Page 1:
الأربعاء 18 ربيع الثاني عام 1416 ه

الموافق 13-سبتمبر سنة 1995م

5

الفافائ2ت رو لتم : 002 0 87
ا رات وآ راء ؛ مقررات » مناشير» إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

الطّبع والاشتر
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 حاجاب 3200-0 الجزائر

5 8 7 13101 180 65 : مالغ"
الئسخة الأصلية ...ينات 8 1 0 4 15 اج

7 5 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©>] 68 060.300.0007
النّسخة الأصليّة وترجمتها ... [1284,00 داج |3080,00 دج | * والخنمية الريف

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12
2

ثمن النّسخة الأصليّة 7,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المظلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 45 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذيٌ رقم 95 - 267 مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 10 سبتمبر سنة 1995., يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 67المؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995 والمتعلّق
بمجالات تطبيق الرسم الذّوعي الإضافي؛ وتعريفاته وقواعد تأسيسه وتحصيله

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, تتضمن إنهاء مهام مديرين
لمناجم والصّناعة في الولايات.

مرسوم تنفيذيّ مؤرًخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سيتمبر سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير الثّراث
الثقافى والتّاريخى بوزارة المجاهدين.

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمير سنة 5 :؛ يتضمن إنهاء ء مهام مدير المعهد
الوطني للتعليم العالي في العلوم الطّبْيّة بقسنطينة. 0

مرسوم تنفيذي مؤرغ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتميرلا سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمن
الوطني المتخصّص في التكوين المهني بتيارت.

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 1995, يتضمّن
للمكتب الوطني لحق المؤلّف.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 صفرعام 1416 المواقق أول يوليو سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام نظار للشؤون الدينيّة في
مرسوم تنفيذيَ مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سلبتمير سنة 1995, يتضمُن إنهاء مهام مديرين
للمنافسة والأسعار في الولايات.

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز
الجزائري لمراقبة التوعيّة والرزم.

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضهعنان تعيين مديرين

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سيتمبر سنة 1995, يتضمن تعيين مفتّش بوزارة


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سيتمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير التكوين
والبحث والإرشاد يوزارة الفلاحة.

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن تهعيين المدير العام للوكالة
الوطنيّة لتحسين السكن وتطويره.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير المدرسة العليا
للقفنون الجميلة “أحمد ورابح عسلة".

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مديرة المتحف
مرسوم تشفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سيتمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير الوكالة
الوطنيّة للآثار وحماية المعالم والنّصب التاريخيّة.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبيتمير سنة 5 يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني”
للبحوث في عصور ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 1995, يتضمّن تعيين ناظر للشّؤون
الدينيّة في ولاية باتنة.

وزارة العدل

قرار مؤْرخ في 8 محرم عام 1416 الموافق 17 يونيى سنة 1995, يتضمن إنشاء لجنتين متساويتي الأعضاء

وزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في 5 جمادى القّانية عام 1415 الموافق 19 نوفمير سنة 1994, يتضمن إنشاء لجان متساوية الأعضاء

مختصة بأسلاك موظّفي وزارة المجاهدين.

قرار مؤرّخ في 13 شعبان عام 1415 الموافق 5 يناير سنة 1995, يتضمّن تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء المختصة

بأسلاك موظفي وزارة المجاهدين.

قرار مؤرخ في 7 رجب عام 1415 الموافق 11 ديسمبر سنة 1994, يتضمّن إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصّة

بأسلاك موظّفي وزارة الاتّصال. 0 0


Page 4:
قرار مؤْرخ في 9 شعيان عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995. يتضمّن انتخاب ممثلي الموظفين وتعيين ممثّلي
الإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة الاتّصال

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1416 الموافق أوّل نمشت سنة 1995, يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير الثّربية

وذاءة الشؤون الدينية

قرار مؤرّخ في 18 محرم عام 1416 الموافق 17 يونيو سنة 1995, يتضمن إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصة
' بأسلاك موظفي المركز الثقافي الإسلامي. 0

1 3 .
وزارءة التجارة

قرار مؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1415 الموافق 11 أبريل سنة 1995, يحدّد أسعار الماء الّذي يستعمل في


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 267 مؤرّخ في 15
ربييع الثاني عام 1416 الموافق 10
سبتمبر سئة 2.1995 يعدل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 5 9- 67 المؤرّخ
في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25
فبراير سنة 1995 ولمتعلّق بمجالات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضبيئّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 104 المؤرّخ في 17
ذي الحجّة عام 1396الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمّن قانون الضرائب غير المباشرة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 9 7- 7 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق21 يوليو سنة 1979
.والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القائون رقم 90- 36 المؤرّخ في 14
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة
0 االمتضمن قانون الماليّة لسنة 1991, لا سيّما
الماّتان 38 و65 منه المتعلّقتان بقانون الضّرائب
المباشرة وقانون الرّسم على القيمة المضافة,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93- 18
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1994
لااسيما المادّة 99 مثه,

- وبمقتدضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يثاير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 4 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 67-95
المؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير
سنة 1995 الّذي يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
4- 97المؤرَخ في 23 أبريل سنة 1994 والمتعلّق
بمجالات تطبيق الرسم التوعي الإضافي وتعريفاته
وقواعد تأسيسه وتحصيله؛ الصادر عملا بالمادة 59
المعدلة, من المرسوم التّشريعي رقم 93- 18 المؤرّخ
في 29 ديسمير سنة 1993 والمتضمن قائون الماليّة
لسنة 1994.

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : يعدل الجدول الملحق بالمرسوم
التنفيذي رقم 95- 67المؤرخ في 25 رمضان عام
565 الموافق 25 فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه,
ويحل محلّه الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 10 سبتمبر سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 6:
الملهق

قائمة المنتوجات المستوردة أى الثّامة الصّنع من إنتاج .محلي؛ الخاضعة للرّسم التّوعي الإضافي
والتّعريفات المطبّقة

2) 2 0
2) 0

0710
0) 0
00011

م 08.02

م 08.02

م 08.02

م 08.02

م 08.02

م 08.03
220
220
220
02006
20
0608
220
02311 فواكه غير مطهيّة أومطهيّة أومطهيّة على البخار مجمّدة وإن كانت ممزوجة

023 فواكه مجقّفة من غيرالفواكه المذكورة في الأرقام من 08.01 إلى 08.06,
خليط فواكه مجقفة أى فواكه ذات قشرة تابعة لهذا الفصل

0 أأبدال البنّ تحتوي على بن

1202 فول سوداني غير محمّص ولا مطهي بكيفيّات أخرى؛ وإن كان مقشرا أى


Page 7:
2156 0
104
1204

0 ه22
2104

2003
2 0

2 6 0
2 006.00
2 0

2 0
266 0
2323.603
232304

: محضيرات لحوم؛ ومحضرات سمك أو محضرات قشريات رخويّات أو

محضّرات لافقريّات مائيّة أخرى, عدا المذكورة منها في الأرقام 1602-
0 و13.00-1604و1604- 14.00

وغيرهاء بما في ذلك السكر المنقلب ( أو المقلّب )

سكاكر لا تحتوي على كاكا ( بما في ذلك الشكولاطة البيضاء )

منتوجات مصنوعة من الحبوب يتحصل عليها بواسطة التفخ أو التحميص
والحبوب من غير الذّرة التي تكون في شكل حبوب, أو شبه مطهيّة أى
محضيرة بكيفيّة أخرى. 0

أناناس معلّية. .. 0

محضرات مرقء ثريد أى حساءء, مرق» ثريدء أى حساء محضر, محضّرات

أنبذة فوارة ( شمبانيا )

مشروبات روحيّة ناتجة عن تقطير التبيذ أى تفل العنب

مواد الزينة أو التّجميل المحضّرة ومحضّرات للمحافظة على سلامة البشرة
أو علاجهاء من غير الأدويّة: بما فى ذلك المحضرات المضادة لأا شعة الشمس

ومحضّرات إسمرار البشرة, والمحضّرات الخاصة بتسوية أظافر الأيدي أو

أدوات من زجاج من الأنواع المستعملة للمائدة أو للمطبخ أى للمكتب أو
للتّزيين الداخلي و لاستهعمالات مماثلة عدا الأصناف الداخلة في البند
0 و2218 ‎١‏

خرز زجاجي ولؤلؤيء للآلىء صافيّة مستنبتة ومقلّدة وأصناف أخرى مماثلة
من صناعة الخرز الرجاجي؛ ومصنوعاتها ماعدا الحلي المقلّدة. عيون من
زجاجء عدا العيون الاصطناعيّة للبشرء تماثيل صغيرة وغيرها من أصناف
الزينة المصنوعة من الرّجاج المعالج بالشفاطة (الزّجاجٍ الخيطي) عدا الحلي
المقلّدة. كريّات دقيقة من زجاج لا يتجاوز قطرها 1 ملم


Page 8:
0120200000
71001

025
136

71017
2.5.0
0 طه2ظ2

م 85.16
م 85.29.10.10

م 87.03
م 87.03

م 87.03

م 89.03
كك
2520
2602

0+ ه922

مصنوعات من الكريستال

لؤلؤ طبيعي أى مستنبت وإن كان معالجا أو مصثفا ولكن غير مجمّع

أحجار كريمة (ثمينة أى دقيقة) عدا ألماس وإن كانت معالجة أو مصثفة ولكن
غير مجمّعة بخيوط ولا مركّبة أو مرصعة, أحجار كريمة (ثمينة أو دقيقة)
عدا ألماس غير مصثئفة, مجمّعة بخيوط بصفة مؤفتة لسهولة التّقل. ...

أحجار كريمة تركيبيّة أى مجدّدة وإن كانت معالجة أو مصثّفة ولكن غير
مجمّعة بخيوط ولا مركّبة أى منظومة:, أحجار كريمة تركيبيّة أى مجدّدة

غير ثّفة, جمّعة بخيوط د فة مؤفتة لة الخة

تراب ومسحوق من أحجار كريمة أى شبه كريمة أو تركيبيّة

مصنوعات من لؤلؤ طبيعي أو مستنبت أو من أحجار كريمة تركيبية أو

هوائيّات لاستقبال البثٌ التلفزي عن طريق الأقمار الاصطناعيّة

عربات للسهل والوعر من الأراضي

عربات السياحة التي تزيد سعة اسطواناتها عن 1800 سمق3 ولا تتجاوز
0 سم3 (بنزين) أى تتجاوز 2100 سم3 ولا تتجاوز 2500 سم3
(ديزل) ما عدا المجموعات المخصصة منها للصناعات التّركيبيّة

عربات السّياحة التي تزيد اسطواناتها على 2000 سم3 (بنزين) أى تزيد
على 2500 سم3 (ديزل) ما عدا المجموعات المخصّصة منها للصناعات

نظارات أخرى ( نظارات شمسيًّة مصنوعة بموادٌ عادية )
ألعاب بالفيديو من نوع الألعاب القابلة للاستعمال مع جهاز استقبال تلفزي


Page 9:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبسر سنة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام مديرين للضّرائب في
الولايات.

عام 1416الموافق 2 سبتمير سنة 1995 تنهىء ابتداء
من أوّل يونيو سنة 1995, مهام السادة الآتيّة أسماؤهم
بصفتهم مديرين للضرائب في الولايات الآتية,

- محمد موسيء في ولاية الشلف,

- خليل ماحيء في ولاية بشار,

- أعراب إولالن.في ولاية البليدة,

- أحمد قريم, في ولاية الجزائر الغربيّة,

- محمد سالميء في ولاية الجلفة,

- أحمد بوفريوة» في ولاية المديّة,

- ميلود راشدء في ولاية وهران الغربيّة,

- رابح لبيوضء في ولاية ميلة,

- مصطفى بليميء في ولاية عين الدّفلى.

اساسسسخ امام

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 7 ربيع الثاني

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة

5 : تتضمّن إنهاء مهام مديرين

للمناجم والصّناعة في الولايات.
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى:؛ ابتداء
من أوّل يونيو سنة 1995, مهام السادة الآتيّة أسماؤهم
بصفتهم مديرين للمناجم والصّناعة في الولايات
الآتيّة, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد القادر مصمودي» في ولاية تلمسان,

- امحمد أزرقء في ولاية مستغانم,

- عبد القادر بن يوبء في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 المواقق 2 سبتمير سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد حاج يحياويء. بصفته مديرا للمناجم والصناعة

فى ولاية الأغواط.

عام 1416الموافق 2 سيتمبر سنة 1995 تنهى,
ابتداء من أوّل يونيى سنة 1995., مهام السيّد محمد
أوبلعيد قدري. بصفته مديرا للمناجم والصناعة في
ولاية البويرة.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمير سنة 1995,

مهام مدير التثّراث

الثقافين والتّاريخي بوزارة المجاهدين.

عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهىء
ابتداء من 2 يناير سنة 1995, مهام السَيّد خالد

يوزارة المجاهدين. لتكليفه يوظيفة أخرى.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين في
ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السيد رشيد برابي» بصفته مديرا للمجاهدين في
ولاية سكيكدة:, لإحالته على التّقاعد.


Page 10:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني مام
6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,
إنهاء مهام مدير المعهد الوطني

للتعليم ‏ العالي في العلوم الطبّيّة

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السيّد عبد العزيز بن حركاتء بصفته مديرا للمعهد
ع

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر ستة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
الشبيبة والرياضة.

عام 1416الموافق 2 سبيتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد عمروى عدادي. بصفته مفثّشا بوزارة الشّبيبة
والرياضة, لإحالته على التقاعد.

جا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام

6 الموافق 2 سبتمئير سئة 1995,

يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السيد رابح شهدة؛. بصفته مديرا للمعهد الوطني

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
16 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمكتب
الوطني لحق المؤلّف. 0

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد صالح عبادة. بصفته مديرا عامًا للمكتب الوطني
لحق المؤلّفء لإحالته على التّقاعد.

ا

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 3 صفر عام 1416
الموافق أوّل يوليوى سنة 2.1995 يتضمن
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 صفر عام
6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 تنهى مهام
السادة الآتيّة أسماؤهم بصفتهم نظارا للشؤون الدينيّة
في الولايات الآتيّة, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- بلقاسم بوخرواطة: في ولاية المديّة,
- سليم دبيّبء في ولاية تندوف.
جاد.

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سئة 1995.,
والأسعار في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهامٌ
السادة الآتيّة أسماؤهم بصفتهم مديرين للمنافسة
والأسعار في الولايات الآتيّة, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- بلعربي حريرء في ولاية تيارت»

- مصطفى بوريء في ولاية سعيدة,


Page 11:
- فريد ضيفء في ولاية وهران»
- نور الدين دوار»ء في ولاية برج بوعريريج,
- عبد الوهاب سعيد؛ في ولاية ميلة,

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سئنة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الجزائري
لمراقبة النّوعيّة والرزم.

عام 1416 المواقق 2 سبتمير سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد محمد بوخدارء بصفته مديرا للمركز الجزائري
لمراقبة التوعية والرّزم.

جار

مرسومان تنفيذيّان مؤرًخان في 7 ربيع
الثاني يمام 1416 الموافق #2 سبتمبر
سنة 2.1995 يتضمنان تعيين مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416الموافق 2 سبتمير سنة 1995 يعين السَيّد
محمد حرشاويء مديرا بالمجلس الوطنيّ للتُخطيط.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعين السَيّد
قادر طفاتء مديرا بالمجلس الوطني للتّخطيط.
/ 1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سئة 1995,

عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 1995 يعين السيّد
خالد بن عيسىء مفتّشا بوزارة المجاهدين, ابتداء من 2
يناير سنة 1995.

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 7 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر
سنة 2.1995 يتضمنان تعيين مديرين

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعين السيّد
عبد الرحمن عروةء. مديرا للمجاهدين في ولاية
الجزائر.

عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعيّن السيد
محند واعمر آكلي. مديرا للمجاهدين في
ولاية تيزي وزو.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995.,

والإرشاد بوزارة الفلاحة.

عام 1416 الموافق 2 سيتمبر سنة 1995 يعين السيّد
مخلوف عزيبء مديرا للتكوين والبحث والإرشاد
يوزارة القلاحة.

عا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر ستة 1995,
يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنيّة لتحسين السكن وتطويره.

عام 1416 الموافق 2 سيتمبر سنة 1995 يعين السيّد

أحمد ناصريء مديرا عامًا للوكالة الوطئيّة لتحسين
السكن وتطويره.


Page 12:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,
يتضمّن تعيين مدير المدرسة العليا

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني

عام 1416 الموافق 2 سبتمبير سنة 1995 يعين السيّد

محمد جحيشء مديرا للمدرسة العليا للفنون الجميلة
"أحمد ورابح عسلة".

عاد

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام

6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995.,

ضمّن تعيين مديرة المتحفا الوطني

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تعين السيّدة

دليلة محمّدء زوجة أورفالي, مديرة للمتحف الوطني
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 7 ربيع الثاني عام

6 . الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,

الوكالة الوطئية

المعالم والتّصب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعين السيّد

وزارة العدل

قرار مؤْرّخ في 18 محرم عام 1416 الموافق
17 يونيو سنة 21995 يتضمن إنشاء

لجنتين متساويتي الاعضاء مختصتين
بأسلاك موظفي المعهد الوطتيْ للقضاء.

إن وزير العدل»

محمد مصطفى فيلاح, مديرا للوكالة الوطنيّة للآثار
وحماية المعالم والنُصب الثاريخيّة.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,
يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني
للبحوث في عصور ما قبل التاريخ وفي
علم الإنسان والتاريخ.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعين السيّد
نور الدين سعوديء مديرا للمركز الوطني للبحوث في
عصور ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان والتّاريخ.
3

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,
ولاية باتنة.

عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 1995 يعين السيّد

عمرى بن عزة, ناظرا للشؤون الدينيّة في ولاية باتنة.

- بمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤرخ في 12
صفر عام 1386المواقق 2 يونيو سئة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتمّم, ومجموع التُّصوص المتّخذة لتطبيقه» ,

- وبمقتضى القانون رقم 78- 12 المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1398الموافق 5 غشت سنة 1978
والمتعلّق بالقانون الأساسي العام للعامل. ومجموع


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤْرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدّد الختصاص اللجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 11 المؤرَّخ في 11
ربيع القّاني عام 1404 الموافق 14 يتاير سنة 1984
اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 539 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي النّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة, لاسيّما المادّتان 11و 12 مشه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 60 المؤرخ في أوّل
رجب عام 5 الموافق 23 مارس سنة 1985 الذي
يحدّد إجراءات التّطبيق الفوري للمرسوم رقم
5- 59 المؤرخ في 3 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي التّموذجي لعمال المؤسّسات والإدارات

- وبمكتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 0 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدل
والمتمّم بالمرسوم التّنفيذي رقم 91- 79 المؤرخ في
3 مارس سنة 1991., والمرسوم التّنفيذي
رقم 94 - 105 المؤرّخ في 9 مايو سنة 2/1994

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 225
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410الموافق 5
ديسمبر سنئة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاصّ بالعمّال المهنيّين وسائقي السيّارات والحجاب.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديًات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 139
المؤرخ في 4 شؤال عام 1410 الموافق 19 مايو سنة
0 و«والمتعلّق بتنظيم المعهد الوطني للقضاء وسيره
وحقوق الطلبة وواجباتهم. المعدّل والمتمّم
بالمرسوم التّنفيذي رقم 3 - 265 المؤرخ في 6
نوفمبر سنة 21993

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 106
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 «ا«لمتضنئمن القانون الأساسي الخاص بالممارسين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 107
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضصمّن القائون الأساسى الخاص

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء
في اللّجان المتساوية الأعضاء.

- وبمقتضى التّعليمة رقم 20 المؤرّخة في 26
رمضان عام 1404الموافق 26 يونيو سنة 1984
والمتعلّقة بتتظيم اللّجان المتساوية الأعضاء ولجان
الطّعن؛ وتسييرهاء

- وبعد موافقة المديريّة العامة للوظيفة
العموميّة على إنشاء لجنة الموظّفين رقم 693 المؤرخة
في أوّل شعبان عام 1413 الموافق 24 يناير سنة
3.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تنش لدى المعهد الوطني للقضاء
جنتان - ويتا ا . 8 عام تان بالموظفين
التّابعين للأسلاك و/ أى الرتب المجمّعة أدناهء

أ - الأسلاك و/ أى الرتب المعنيّة هي :

- المتصرفون - الوثائقيون - حافظو الوثائق -

المترجمون والتّراجمة - المهندسون في الإعلام الآلي -
الأطباء العامّون في الصّحة العموميّة.


Page 14:
- المساعدون الإداريون - المساعدون الوثائقيّون -
حافظى الوثائق - التّقنيّون في الإعلام الآلي -
التقنيّون في الصّمّة - المعاونون والأعوان الإداريّون -
المعاونون والأعوان التقنيون في الإعلام الآلي»

- الأموان التّقنيّون في الوثائق وحافظو الوثائق
- المحاسبون - كتّاب المديريّة - الكتّاب - أعوان المكتب.

أ - اللجنة المنصوص عليها في البند أ من المادّة
الأولى أعلاةء

ا ب - اللّجنة المنصوص عليها في البند ب من المادة
| الأولى أعلاه,

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 18 محرم عام 1416الموافق
17 يونيو سنة 1995.

محمد أدمي
المجاهدين

قرار مؤرّخ في 15 حمادى الثانية ممام 1415
الموافقك 19 ثوفمبر سئة 21994 يتضمن
إنشاء لجان متساوية الأعضاء 9

ختصّة
بأسلاك موظفي وزارة المجاهدين.

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم رقم 10-4 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللّجان المتساوية الأعضاءء

ب - الأسلاك و/ أو الرتب المعنيّة هي :

- العمال المهنيون وسائقى السَيّارات من جميع
الأصناف - الحجّاب.

المائة 2 : يحدد تكوين كل لجنة من الأجنتين
المتساويتي الأعضاء المنصوص عليها في المادة الأولى
أعلاه, وفقا للجدول الآتي :

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ‎١ ١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 224-89
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410الموافق 5
ديسمبر سنة 989 أوالمتضِمن القانون الأساسيّ الخاصَ
المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل والمتمّم, ' ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 225
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السّيّارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 106
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411الموافق 27 أبريل سنة
1 و«و«لمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالممارسين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 107
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 ولمتضمّن القانئون الأساسي الخاصً


Page 15:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 111-891
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القائون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81- 187
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيى
سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسي للعمّال
المنتمين إلى أسلاك الإدارة المكلّفة بالشبيبة والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 340-91
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1412الموافق 28
سبتمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاصّ بعمّال الذّقافة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-93
المؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة
3 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بعمّال الإدارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 264
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
لوزارة المجاهدين»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد الأعضاء
في اللّجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 18 رمضان عام
1 الموافق 3 أبريل سنة 1991 والمتضمن إنشاء
والمترجمين لدى الأمانة الدائمة للمجلس الأعلى
للمجاهدين وذوي حقوق الشهداء,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 رمضان عام
1 الموافق 3 أبريل سنة 1991 والمتضمن إنشاء
لجنة متساوية الأعضاء مسختصة بسلك الأعوان التّقنيَين
في الإعلام الآلي لدى الأمانة الدائمة للمجلس الأعلى
للمجاهدين وذوي حقوق الشهداء,

- وبعد الاطّلاع على رأي المديريّة العامّة للوظيفة
العموميّة بتاريخ 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق أوّل
مارس سنة 21995

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشا لدى وزارة المجاهدين أربعة
(4) لجان متساوية الأعضاء مختصة بأسلاك الموظّفين
الآتي ذكرها :

ألا : * المتصرفون,
* المهندسون في الإعلام | الي"
* محافظو المكتبات والوكا
* ملحقو الحفظ والإصلاح,
* المكتبيون والوثائقيّون: أمناء المحفوظات»:
* المترجمون والتّراجمة,
* الممارسون الطْبَيُون العامّون,
* الاختصاصيّون في علم التّفس العيادي

مق والمحفوظات.

ثائيا : * المساعدون الإداريون»
* مساعدو الحفظ والإصلاح:
* كتّاب المديريّة,
* المحاسبون الإداريون,
* التّقنيون في الإعلام الآلي»
* المساعدون الوثائقيُون: أمتاء المحفوظات»
* المربون»
* المساعدات الاجتماعيّات:
* المعاونون الإداريون:
* المساعدون التقنيون في الإعلام الآلي,

* الأعوان الإداريون»

* الكتابء,

* الأعوان التّقنيون في الإعلام الآلي»
* مساعدو المحاسبين»

* أعوان المكتب»

* مساعدو التّمريض

رابعا : * العمال المهنيّون خارج الصّنف»
* العمال المهنيّون من الصنف الأول
والثاني والثّالث,
* سائقو السيارات من الصنف الأول والثّاني,
* الحجاب.
المادة 2 : يحدد تشكيل اللّجان المتساوية الأعضاء
المذكورة في المادة الأولى السابقة وفقا للجدول الآتي :


Page 16:
ألا :
ا - المتصرفون» .
- المهندسون في الإعلام الآلي»
- محافظو المكتبات والوثائق والمحفوظات,» 2 '
- ملحقو الحفظ والإصلاح: 8 7 7 7
- المكتبيّون والوثائقيّون, أمناء المحفوظات,
- المترجمون والتّراجمة,
]| -الممارسون الطبيون العامون»
! 3 53 32
| -الاختصاصيّون في علم النّفس العيادي في
ا ‎١‏ لصحة العموهية.
- المساعدون الإداريّون»
‎١‏ مساعدو الحفظ والإصلاح»
- كتّاب المديرية,
- المحاسبون الإداريون»
- التقنيون في الإعلام الآلي» 7 8 7 8
- المساعدون الوثائقيّونء أمناء المحفوظات»
| -المريون»
-المساعدات الاجتماعيّات»
- المعاونون الإداريون»
- المساعدون التّقنيون في الإعلام الآلي»

كالثا :

- الأعوان الإداريون»

-الكتّاب»

3 لأعوان التّقنيّون في الإعلام الآلي» 3 3 3 3

- مساعدىو المحاسيين:

- أعوان المكتب»

- مساعدو التّمريض.

رابعا:

- العمال المهنيّون خارج الصنفء

- العمّال المهنيّون من الصّنف الأول والثّاني 3 3
والكالثء :

- سائقو السيّارات من الصّنف الأول والثّاني»

- الحجاب.


Page 17:
المائة 3 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المائة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 5 1جمادى الثّانية عام 1415
الموافق 19 نوفمبر ستة 1994.

عن وزير المجاهدين
مدير الديوان

ألا :
- المتصرفون,
- المهندسون في الإعلام الآلي»
- محافظى المكتبات والوثائق والمحفوظات,
- ملحقوى الحفظ والإصلاح,
- المكتبيّون والوثائقيّون: أمناء المحفوظات,
- المترجمون والتّراجمة,
- الممارسون الطَّبَّيُون العامُون,
- الاختصاصيّون في علم النّفس العيادي في
لمساعدون الإداريّون:
مساعدى الحفظ والإصلاح,
كتّاب المديريّة,
لمحاسبون الإداريون»
التقنيون في الإعلام الآلي»
- المساعدون الوثائقيُونء أمناء المحفوظات»
- المربُون,
-المساعدات الاجتماعيّات:

- المعاونون الإداريّون:
- المساعدون التّقنيون في الإعلام الآلي»
- الممرضون.

قرار مؤرّخ في 13 شعبان عام 1415 الموافق
5 يتاير سنة 1995, يتضمن تشكيل
التّجان المتساوية الأعضاء المختصّة
بأسلاك موظّفي وزارة المجاهدين.

بموجب قرار مؤْرخ في 13 شعبان عام 1415

: الموافق 15 يناير سنة 1995, تحدد تشكيلة اللّجان

المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظّفي وزارة
المجاهدينء طبقا للجدول الآتي :


Page 18:
الجدول ( تابع )

ثالثا :

- الأعوان الإداريون»

-الكتّاب»

- الأعوان التٌقنيّون في الإعلام الآلي»
- مساعدو المحاسيين»

- أعوان المكتب»:

- مساعدو التّمريض.

رابعا: ‎١‏
‏- العمّال المهثيّون خارج الصئّنف»:
- العمّال المهنيّون من الصّنف الأوّل
والثّانى والثّالث:
- سائقو السَيّارات من الصنف الأول والثّاني:
-الحجاب. /

مستت ئش ال2سلساتلتب7بججبييي 225225652525556 0000

يترأس السيّد محمد بلقصة:. مدير إدارة الوسائل,
اللّجان المشار إليها أعلاه. ويخلفه في حالة وقوع مائع

وزاءة_الانتصال

قرار مؤرخ في 7 رجب عام 1415 المواقق 11
ديسمبر سنة 1994, يتضصمّن إنشاء لجان
متساوية الأعضاء ‏ مختصة

موظّفي وزارة الاتّصال.

بأسلاك

إن وزير الاتّصالء»

- بمقتضى المرسوم رقم 10-4المؤرخ في 11
ربِيّع القّاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدّد الختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرَخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
التّجان المتساوية الأعضاءء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسيّ النّموذجي لعمال المؤسسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنئة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 المواقفق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاصّ بالعمال المهنيّين وسائقي السيّارات والحجاب,


Page 19:
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404 - المعاونون الإداريّون»
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضصاء
في اللّجان المتساوية الأعضاء.

- المحاسبون الإداريّون.
- الأعوان الإداريون:
يقرّر ها يأتي : - مساعدو المحاسبين الإداريّين»
المادّة الأولى : تنشأا لدى وزارة الاتّصال لجان - الكتّاب الراقنون
متساوية الأعضاء مختصة بأسلاك الموظّفين الآتي - الأعوان الراقنون»
ذكرها : - أعوان المكتب»
- المتصرفون الرئيسيون, - مساعدى الحفظ والإصلاح»
-المتصرفون, 7 - العمال ا مهنيون,
- المستشار ون بالإعلام: . - سائقو السَيارات»
- المساعدون الإداريون الرئيسيون, - الأعوان التّقنيُون.
- المساعدون الإداريون» المادّة 2 : يحدد تشكيل كل لجنة, وفقالما هى
- كتّاب المديريات» مبيّن في الجدول أدناه :

الجنة الثانية

- المساعد الإدارى الرئيسيّ
-المساعد الإداري
- مساعد الحفظ والإصلاح

- كاتب المديريّة
اللّجنة الثالثة

- المحاسب الإداري

- المعاون الإداري

- العون الإداريّ

- مساعد المحاسب الإداري


Page 20:
الجدول ( تابع )

اللجئة الرابعة

- الكاتب الراقن
- العون الراقن

- عون المكتب
اللّجنة الخامسة
- العامل ال مهني

- السائق

, - العون التّقني

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 7 رجب عام 1415 الموافق 11 ديسمبر سنة 1994.

ا

قرار موؤرخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 21995 يتضمُن انتخاب ممكلي
الموظّفين وتعيين ممثلي الإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المفتصئة بأسلاك موظّفي وزارة
الاتّصال.

بموجب قرار مؤرخ في 89 شعيان عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995» يعلن عن انتضاب ممثلي الموظّفين
وتعيين ممثّلي الإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظّفي وزارة الاتّصال الواردة أسماؤهم في '
الجدولين الأول و الثاني الآتيّين :

Page 21:
الرابعة

الجدول الأول
قائمة ممثّلي الموظّفين

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيُون

- محمد بوسليماتي

- عز الدين تواتي
- بشير راجف

- يوسف حسبلاوي
- عبد اللّه شكاكري

- نذير سليماني
- سيد علي سرداوي

- مختار بن موسى

- عبد الحكيم حموم
- عبد اللّه بن سبتي

- عبد الرّحمن أزواوي
- عمر تمكيت
- عبد اللّه داود
- سالم قاصدي


Page 22:
اللّجئة الرابعة

5

الموافق أوّل غغحشت سئة 21995 يتضمّن

الوطنية.

ديوان وزير

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1416
الموافق أوّل غغشت سنة 1995, صادر عن وزير التّربية
الوطنيّة, يعين السيّد عبد السلام سعديء رئيسا لديوان
وزير الثربية الوطنيّة.

وزارة الشوؤون

قرار مؤرّخ في 18 هحرم عام 1416 الموافق
17 يونيى سنة 21995 يتضصمّن إنشاء
لجان متساوية الأعضاء مختصّة بأسلاك
موظّفي المركز الكقاقي الإسلامي.

- بمقتضى الأمر رقم 72- 07 المؤرخ في 6 صفر

عام 1392 الموافق 21 مارس سنة 1972 والمتضمّن
إحداث مركز ثقافي إسلاميُ ونظامه الإداري والمالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8 - 10 المؤرخ في 11
‎٠‏ ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعطناء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

الجدول الثاني ( تابع )
ا اا

الأعضاء الدائمون

قرار هؤرّخ في 4 ربيع الأول عام 1416

- عبد الرحمن أزواوي

- عمر تمكي 05
-عيد اللّه داود

- سالم قاصدي

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللّجان المتساوية الأعضاء.

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405المواقق 23 مارس ستة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 99
المؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يوليى
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشّؤون

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1414
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد أعضاء
اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 محرم عام 1416
الموافق 3 يونيو سثة 1995 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير الديوان»

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشأا لدى المركز الثّقافي
الإسلامي؛ لجان متساوية الأعضاء مختصة بأسلاك
الموظّفين الآتي ذكرها:

1 - المتصرفون الإداريّون الرئيسيون,
- المتصرفون الإداريون»
- الأئمة الأساتذة.
- المساعدون الإداريون الرئيسيون,

- المساعدون الإداريّون:

Page 23:
- المعاوثون الإداريُون: - الأموان الراقنون,
-- العمال المهنيون:
- الحجاب»

2 - المحاسبون المساعدون» -سائقو السيّارات

- المحاسبون الإداريتون»

- الأعوان الإداريون» المادة 2 : يحدد تشكيل كل لجنة حسب الجدول
- أعوان المكاتب» الآتي :

1 - المتصترفون الإداريون الرئيسيون,
- المتصرفون الإداريون»
- الأئمة الأساتذة:
- المساعدون الإداريون الرئيسيون,
- المساعدون الإدار يون,
- المعاوثون الإداريون»
- المحاسيون الإداريون»
2 - المحاسبون المساعدون,
- الأعوان الإداريون:
- أعوان المكاتب:
- الأعوان الراقنون»
- العمال المهنيون:
- الحجاب.
- سائقى السيارات.

المائة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
‎١‏ قرار مؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1415
حور بالجزائر في 18 محرم عام 1416 الموافق المواققن 11 أبريل سنة 2.1998 يحدد

7 يونيى سنة 1995. أسعار الماء الذي يستعمل في الفلاحة.

عن وزير الشؤون الدينية إن وزير التجارة,

وبتفويض ‏ منه - بمقتضى القانون رقم 3 8- 03 المؤرخ في 22
هديرن الديوان ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سئة 1983
عبد المجيد شراط والمتعلّق بحماية البيثة,


Page 24:
- وبمقتضى القانون رقم 83- 17المؤْرّخ في 5
شوال عام 1403الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضّمن قانون المياه, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 89- 12 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989
والمتعلّق بالأسعار,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,المعدلوالمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-92
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمير سنة 1992 الذي يعدّل المرسوم رقم 85 - 267

المؤرخ في 29 أكتوبر سنة 1985 الذي يحدد كيفيّات
تسعيرة مياه الشّرب والصناعة والفلاحة والتطهيرء

الأتاوى الحجميّة ل.م3

المادّة 2 : يحدد السّعر الذي يطبق على التّزود
بالماء الذي يستعمل في الفلاحة في المساحات المسقيّة,
غير المساحات المذكورة في المادة الأولى أعلاه, كما يأتي :
- الأتاوى الحجميّة : 00 ,دج للمتر المكعب المسلّم
عند مدخل القطعة الأرضيّة.
- الأتاوى القّابتة : 2,50 دج للّتر في القّائية
المادّة 3 : تطبّق أسعار الماء الذي يستعمل في
الفلاحة, المحددة في المادتين 1 و2, من غير رسوم.

المطبعة

الرسمية 7, 9و13 شارع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 119
المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1414 الموافق أوّل يونيو
سنة 1994 والمتضمن إعادة تهيئة القانون الأساسي
النّموذجي لدواوين مساحات الري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 419
المؤرّخ في 26 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 30
نوفمبر سنة 1994 والمتضمّن تصنيف المنتوجات
والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقنّنة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 27 ربيع الثاني
عام 1414 الموافق 13 أكتوبر سنة 1993 الذي يحدّد
أسعار الماء الذي يستعمل في الفلاحة»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد الأسعار التي تطبّق على
التّزود بالماء الذي يستعمل في الفلاحة في المساحات
المسقيّة, كما هي محدّدة بأحكام المرسوم رقم 85- 267
المؤرّخ في 29 أكتوبر سنة 1985 المعدّلء والمذكور
أعلاه. طبقا للجدول الآتي :

الأتاوى الثابتة ل.ث

المادة
القرار.

4 : تلفى جميع الأحكام المخالقة لهذا

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1415
الموافق 11 أبريل سنة 1995.

ساسي عزيزة

عبد القادر بن سبارك - الجزائر

