Page 1:
السّتة الكانية والثلائثون

الجمهوريكة الجتراريية

الديمقراطية ال عُبسته

5

فرارات وآراء » ممَرّرات ؛ماشيرءإعلانات وبلاعات ْ

الإدارة والتُحرير
بلدان خارج دول الأمائة العامّة للحكوهة
المغرب العريي 7

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسمية

7 و13 شار ع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 جاب 3200-60 الجزائر

‎١ 65 1860 1345015 ٠. 5‏ م1161
النّسخة الأصليّة . ‎١‏

‏النسخة الاصليّة وترجمتها ... |1284,00 د.ج |3080,00 داج

‏إتزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفية 060.320.0600.12

‏بنك الفلاحة والتّئمية الرَيفيّة )»ا 68 060.300.0007

‏حساب الغملة الأجنبيّة للمشتركين حارج الوطن

‏ثمئ النّسخة الأصليّة 7,50 داج
ثمن النسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 داج
ثمن العدد الصتادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيقة إرسال الجريدة الأخيرة سواه لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ْ شمن الثشر على أساس 45 داج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 95 - 275 مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمبر سنة 1995. يرخص بالزيادة
في مساهمة الجزائر في رأسمال البنك الإفريقي للتّنمية 1

مرسوم رئاسي رقم 95 - 276 مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمبر سنة
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة

مرسوم رئاسي رقم 95- 277 مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن تحويل
مرسوم رئاسي رقم 95 - 278 مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمبر سنة
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشبيبة والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 279 مؤرًخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 المواقق 17 سبتمير سنة 1995, يعدّل توزيع
نفقات تجهيز الدولة لسنة 1995, حسب كل قطاع

قرار مؤرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 16 مايو سنة 1995, يتضمّن تجديد ممثّلي الإدارة والموظفين في اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفئ مركز الأرشيف الوطنيّ

قرار مؤرخ في 4 رجب عام 1415 الموافق 28 ديسمبر سنة 1994, يتضمن تجديد اللّجان المتساوية
ببعض أسلاك موظفي وزارة التربية الوطنيّة

قرار مؤرخ في 4 رجب عام 1415 الموافق 28 ديسمبر سنة 1994, يتضمّن انتخاب ممثلي الموظفين وتعيين ممثلي

الإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى وزارة التّربية الوطيّة . . . .. ..

1 السكن

قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1415 الموافق 5 مارس سنة 1995, يتضمن انتخاب ممثلي الموظفين وتعيين ممكّلى الإدارة
في اللجان المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي وزارة السّكن


Page 3:
قرار مؤْرخ في 8 ربيع الأول عام 1415 الموافق 16 غشت سنة 1994», يتضمّن إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصّة
بأسلاك موظفي وزارة الثقافة

قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 18 أكتوبر سنة 1994, يتضمّن انتخاب ممكلي الموظّفين وتعيين
ممثّلي الإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي وزارة الثقافة

57 000
وزارة الشوؤون
قرار مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 9 نوقمبر سنة 1994, يتضمّن تجديد اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزيّة في وزارة الشؤون الدينيّة

قرار مؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 9 نوفمبر سنة 1994, يتضمّن انتخاب ممكلى الموظفين وتعيين
ممثّلي الإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي الإدارة المركزيّة فى وزارة الشؤون الدينيّة . . .

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة

قرار مؤرخ في 11 محرم عام 1415 الموافق 10 يوثيو سنة 1995, يتضمن إنشاء لجنة متساوية
بالأسلاك المشتركة لعمال وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسسّطة


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 275 مؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995, يرخص بالزيادة في
مساهمة الجزائنر في رأسمال الينك

إن رئيس الدولة,
| - بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان: 74 (3 و6)
1 (الفقرة الأولى ) منه. .

حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما المادتان 5 و13- 6
متهاء

- وبمقتضى القانون رقم 2 14-8 المؤرخ في 14

ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمير سنة 1982

والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1983. لاسيّما المادّة 26

متئة

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة» المعدل والمتمّم, لاسيّما الموادٌ 27 و28
و48 إلى 50و67 و68 منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غغحشت سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التُشريعيّ رقم 07-93
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1413 الموافق 24 أبريل
سنة 1993 ولمتعلّق بالأهداف العامة لفترة
3- 1997 والمتضمّن المخطّط 'الوطني لسنة 1993,:

- وبمقتضى الأمر رقم 4 03-9 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسئة 21995

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 137-6 المؤرخ في 8
محرم عام 1384الموافق20 مايى سنة 1964 والمتعلّق

- وبمقتضى القرار ب “رباج /ر 87/ 11لمجلس
محافظي البنك الإفريقي للتّنمية المصادق عليه في 11
يونيو سنة 1987 والمتعلّق بالزيادة الرّابعة في
رأسماله.

< وبمقتضى القرار ب /رب ج / 2 08 لجلس
محافظي البنك الإفريقي للتّنمية المضادق عليه في 13
مايو سئة 2.1992

- وبمقتضى قرار مجلس إدارة البتك الإفريقي
للثّنمية بتاريخ 21 أبريل سنة 1995 والمتعلّق بمنح
الجزائر حق اكتتاب 10.000 سهم,

المادة الأولى : يرخص بالزيادة فى مساهمة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة في رأسمال

المادة 2 : تدفع مساهمة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشّعبيّة من أموال الخزينة وفقا
للإجراءات المحدّدة في القرار ب /رب ج / 92/ 08
والمذكور أعلاه.

يدة

الرسميّة للجمهورية الج شرية ال كرا يه )شيك

حور بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 17 سبتمبر سنة 1995.

اليمين زروال


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 276 مؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17

5 ,. يتضمن تحويل

وزارة

إن رئيس الدّولة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 116 (الفقرة
الأولى) مثه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة, لاسيما المادئتان5 و13- 6 منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 5 شعبان
عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة التكاليف
المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 06
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سئة
5 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة من ميزانيّة التسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
255,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلغى من ميزاتئيّة سنة 1995
اعتماد قدره خمسة وسبعون مليونا وخمسمائة ألف
دينار (75.500.000 دج) مقيد فئ ميزانيّة التُكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

الماذة 2: يخصّص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره خمسة وسبعون مليونا وخمسمائة ألف
دينار (75.500.000 دج) يقيّد فى ميزائيّة تسيير
وزارة الماليّة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة بتنفيذ هذا

المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 17 سبتمبر سنة 1995.

اليمين زروال

الجدول الملحق
اناس حبس اح | ب 2

وزارة: الماليّة
الفرع الأول
المركزيّة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة

الإدارة المركزية - تسديد الثّفقات 0 صشصظ1


Page 6:
الجدول الملحق ( تابع)

الإدارة المركزيّة - اللّوازم ‎١‏ 22620
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيّارات 40000
مجموع القسم الرابع | 20.500.000
مجموع العنوان الكّالث | _ 20.500.000
مجموع الفرع:الجزئي الأول أ 20.500.000
مجموع الفرع الأول | 20.500.000
الفرع الرابع
المديريّة العامّة للضّرائب
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسامئل المصالح
القسم الرابع
المديريّة العامّة للضرائب - اللّوازمم 8 0 3538323
مجموع القسم الرايع | 35.000.000
مجموع العنوان الكّالث ]أ 35.000.000
مجموع الفرع الجزئي الأول أ 35.000.000
الفرع الجزئيُ الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

المصالح اللآمركزيّة للضرائب - الأدوات والأثاث 0000000
مجموع القسم الرابع | 20.000.000
مجموع العنوان الكالث | 20.000.000
‎٠‏ مجموع الفرع الجزئي الثاني | 20.000.000
مجموعالقفرعالرابع أ 55.000.000 ,
مجموع الاعتمادات اللمخمئكصة | 75.500.000


Page 7:
مرسوم راسي رقم 5 9- 277 مؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سبنة 21995 يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزازة

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 116 (الفقرة
الأولى) منهء

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة, لاسيّما المادتان 5 و 13- 6منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالمّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415 المواقفق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعيان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-5
المؤرخ في 5 شعبان عام 5 الموافق 7 يناير سنة
5 ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزيرالتّجهيز والتّهيئة العمرانيّة من ميزائيّة
التّسيير يموجب قانون الماليّة لسنة 1995,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره أحد نمشر مليونا وسبعمائة ألف دينار
(11.700.000دج) مقيّد في ميزائيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 7--91"نفقات محتملة -
احتياطي مجمع '. ‎١‏

الماذة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره أحد عشر مليونا وسبعمائة ألف ديتار
(1.700.000 أدج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
التجهيز والتهيئة العمرانية, وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّجهيز
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 ربيع الثّاني عام 1416
الموافق 17 سبتمبر سنة 1995.

اليمين زروال

الجدول الملحق
سلس سس هههههههمهمههمنبتبببااااال سح

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

وذزارة

الإدارة المركزية - تسديد التّفقات 220


Page 8:
الإدارة المركزيّة - اللّوازم
الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة

21*20
0 ه22

2500

القسم الخامس
أشغال الصيانة

الإدارة المركزيّة - صيانة المباني

1220

0 ص10

220
000000
مجموع الفرع الجزئي الأول| 11.700.000
مجموع الفرع الأول| 5277700000

مجموع الاعتمادات المخصصة| 11.700.000

تتشت 22122ش 2ط يُيييييايى9ل9يل9ل-لشش2ئي-:22ئ22 4ل 000001100

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 278 مؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 21995 يتضمن تحويل
اعتماد

إلى ميزانيّة تسيير وزارة
والرياضة.

للد

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 116 (الفقرة
الأولى)سمنهء

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة: لا سيّما الماذتان 5و 6-838
متهاء

- وبمقتضى القائنون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 17-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة


Page 9:
3

5 و«و«لمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون الماليّة لسنة 21995

يرسم 'ما يأتي :

الماذة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره عشرون مليون ديتار (20.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
7- 1 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع

المادّة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج)
(الفرع الأول - فرع وحيد -. الفرع الجزئي الأول -
المصالح المركزيّة - العنوان الرابع - “التدكلات

العموميّة ‏ القسم القّالث ' التّشاط الخربوي

والتٌقافي” وفئ الباب رقم 02-43 "المساهمة في

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشبيبة
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حزر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 17 سبتمبر سنة 1995.

اليمين زروال
#للسسس

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 279 مؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سنتمبين سنة ‎ :1995‏ يعدّل توزيع نفقات
تجهيز الدّولة لشنة: 1995. ححسب كل
إن رئيس الحكومة..

- بناء على الدستورء لا سيّما المارّتان 4-1
و116 (الفقرة 2) منه, ش

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الؤفاق الوطني

حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 8 8- 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يثاير سنة 1988
والمتعلّق بالتخطيط:

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سغة 1994.
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995. لا سيّما المادة 2
مشة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 105
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1415الموافق 5 أيريل
سنة 1995 الذي يعدّل توزيع نفقات تجهيز الدولة
لسنة 1995؛ حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 203
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 غشت
سنة 1995 الذي يعدّل توزيع نفقات تجهيز الدولة:
لسنة 1995, حسب كل قطاع,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره أربعة ملايير دينار( 4.000.000.000 دج)
مقيّد في النّفقات ذات الطابع التّهائي (المنصوص عليها
في الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27 رجب عام 1415
الموافق 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون
الماليّة لسنة 1995) وفقا للجدول "أ" الملحق بهذا
المرسوم.
المادة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره أربعة ملايير دينار (4.000.000.000 دج) يقيّد
في التّفقات ذات الطابع التهائي (المنصوص عليها في
الأمر رقم 94 03المؤْرخ قي 27 رجب عام 1415

الموافق 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضسمن قانون

الماليّة لسنة 1995) وفقا للجدول "ب" الملحق يهذا
المرسوم. ْ

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجنريدة
حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1416:
الموافق 17 سبتمبر سنة 1995. ش


Page 10:
10
1620
220000
10000
16.0

4.000.060

الاعتمادات المخصّصة (بآلاف دج)

0 ص12
20
00 2

40000

قرار مؤرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 16 مايى سنة 1995, يتضمُن تجديد ممثّلي
الإدارة والموظّفين في .اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مركز الأرشيف

1 ‏بعوجب قرار مؤرخ في 6 ذي الحجّة عام 5 الوافق 16 مايو سنة 1995, يعيّن ممكلي الإدارة والموظفين في‎ ٠.
: ‏الآجان المتساوية الأعضاء بمركز الأرشيف الوطني, الموظّفون المذكورون في الجدول الآتي‎ :


Page 11:
مجموعة الأسلاك الممثلة

اللّجنة الأولى:

- المحافظون الرؤساءللمكتبات

والوثائق والمحفوظات

- محافظو المكتبات والوثائق 1

والمحفوظات مداني بن رحمون محمد بونعامة

- المكتبيون والوثائقيّون وأمناء إعبدالوهاب أمقران إفاممةالزهرةلبابلي
امحفوظات عبد الرزاق بن قاسي
- المتصرّفون

- مهتدسو الدّولة

- المترجمون والِتّراجمة

اللّجنة الثانية

مريم زايد

-المساعدون الإداريّون

- المكتبيّون والوثائقيُون وأمناء
المحفوظات المساعدون مداني بن رحمون
-المحاسبون عبد الوهاب أمقران إفاطمةالزهرة لبايلي
- كتّاب المديريّة

محمد بونعامة

: عبد الرزاق بن قاسى |مريم زايد
- المعاونون الإداريُو ن بد الرزاق بن قاسي أمريم

اللّجنة الثالثة:

- العمال المهنيّون

-سائقو السَيّارات

-الحجاب

- الأعوان التّقنيّون في المكتبات

والوثائق والمحفوظات |مدائي بن رحمون محمد بونعامة
‎١‏ الساعدون التقنيجون * إعبد الوهاب أمقران أفاطمةالزّهرةلبايلي
المكتبات والوثائق والمحفوظات ‎١ ١ ١‏
- مساعدو المحاسية عبد الرزاق بن قاسي | مريم زايد
-الكتّاب

- أعوان المكتب

يعين السَيّد مداني بن رحمون ريسا للّجان المتساوية الأعضاءء وفي حالة وقوع مائع له يستخلفه السَيّد عبد

الوهاب أمقران»
ويعين السَيّد عبد الرزاق بن قاسيى »؛ كاتبا للّجان المتساوية الأعضاء.


Page 12:
قران مؤرخ في 4 2 رجب عام 1415 الموافق
:8 2 ديسمبر شنة 2.4 يتضمن تجديد
اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة ببعضص
أسلاك موظفي وزارة التّربية الوطنيّة.

إن وزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤْرخ في
1 ربيع الشّاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضماء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تعيين ممثلين عن الموظفين
في اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرَخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبّق
على العمّال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة للمؤسّسات
والإدارات العموميّة,المعدلوالمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89- 225
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال
المهنيئين وسائقي السيارات والحجاب»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء
في اللّجان المتساوية الأعضاء, "

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 14 شعيان عام
5 الموافق 4 مايو سنة 1985 والمتضمّن إنشاء
اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة ببعض أسلاك
موظفي وزارة التربية الوطنيّة.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تجدد اللّجان المتساوية الأعضاء
- متصرّف»

- مقتصد»

- أستاذ التّعليم الخّانوي؛

- مدير مدرسة أساسيًّة,

- مفتّش في التّوجيه المدرسي والمهني» .
- مستشار في التّوجيه المدرسي والمهني»
- مساعد إداري رئيسي»

- مساعد إداري

- مساعد وثائقي»

- معاون إداري»

1 - كاتب مديرية,

- نائب مقتصدء

- تقني سام,

- معاون تقني»

- عون إداري»

- عون مكتبء

- عون راقن,

- كاتب راقن,

- مساعد المصالح الاقتصاديّة,

- عون تقني في الإعلام الآلي»

- عامل مهني»

-سائق سيّارات:

- حاجب.


Page 13:
- مفتّش التربية والتكوين,

- متصرف رئيسي»

-<متصرّفء,

- أستاذ التعليم الثّانوي,
- مدير مدرسة أساسية,

- مفتّش في التّوجيه المدرسي والمهني»

- مستشار في التوجيه المدرسي والمهني»
- مساعد إداري رئيسي»

- مساعد إداري»

- مساعد وثائقي»

- معاون إداري»

- كاتب مديريّة,

- معاون تقني في الإعلام الآلي»

- عون مكتب»

- عون راقن,

- كاتب راقن,

- مساعد المصالح الاقتصادية,
- عون ثقني في الإعلام الآلي,
- عامل مهني»

-سائق سيّارات»

- حاجب.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1415 الموافق 28 ديسمير سنة 1995.


Page 14:
قرار مؤرخ في 4 2 رجب عام 1415 الموافق 28 ديسمبر سنة 21994 يتضمّن انتخاب ممثّلي
ش الموظّفين وتعيين ممثّلي الإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة باسلاك موظّفي وزارة
التثّربية الوطنيّة. :

بموجب قرار مؤْرخ في 4 رجب عام 1415 الموافق 28 ديسمبر سنة 1994 يعلن انتخاب ممثلي الموظفين
وتعيين ممثّلي الإدارة لدى اللّجان المتساوية الأمضاء المغفتصّة بأسلاك موظّفي وزارة الشّربية الوطنيّة الواردة
أسماؤهم في الجدولين 1 و 2 الآتيّين :

الجدول الأول

-سي ابراهيم أوسماعل
- نور الدّين بوكروش

- عبد الوهّاب وادة

- العيد جدى
- عبد الكريم درغال

اللّجنة الرابعة


Page 15:
قرار مؤْرخ في 3 شؤال عام 5 الموافق 5 مارس سنة 2.1995 يتضمّن انتخاب ممثلي الموظّفين
وتعيين ممثّلي الإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي وزارة. السكن.

بموجب قؤوار مؤرًخ في 3 شوال عام 1415 الموافق 5 فارس سنة 1995, يعلن انتخاب ممثّلي الموظّفين وتعيين
ممثّلى الإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي وزارة السكن الواردة أسماؤهم في الجدولين " أ”

الجدول "أ"

ممثّلى الإدارة
الأسلاك

- المتصرفون الرئيسيُون

- المترجمون - التّراجمة الرئيسيُون

- التصرفون

- المترجمون - التّراجمة والمحلّلون

- المساعدون الإداريون الرئيسيون
- المساعدون الوثائقيّون وحافظى
الوثائق

- المحاسبون الرئيسيون

- كتاب المديريّة الرئيسيون

- المعاونون الإداريُون ظ
78 5 537 1 00> أو
- كتاب المذيريّة | . زين الدين صحراوي

- المحاسبون الإداريّون ' بلعياس |
: بدر الدّين عطاء اللّه

- الكتّاب المختزلون - الرّاقنون
- كتّاب الرقن
- أعوان الرقن

- أعوان المكتب
-العمّال المهنيّون
| -سائقو السّيارات


Page 16:
- المهندسون المعماريون الرئيسيون
- المهندسون المعمار يون

- المهندسون الرئيسيون

- مهندسى الدولة

- التّقنيون السّامون

- التقنيّون» والتقنيّون في الإعلام

ن التقنيّون المختصون
ان التّقنيون.

- الأعوا

قرار همؤوخ في 8 ربيع الأوّل عام 1415

الموافق 16 غشت سنة 21994 يتضمن
إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصّة
بأسلاك موظفي وزارة. الثقافة.

إِنّ وزير الثّقافة,

بمقختضى المزسوم رقم 84 - 10 المؤْرخ في. 11

. بيع القّائئ عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984

ذي. يحدّد اختصاص اللجان البمتساوية الأعضاء
‎٠‏ شكناها وثنظيمها وعملهاء

- وبومقتضئ المرسنوم رقم. 84 - 11 المؤرخ في 11.
1 ربع الثاني عام 1404 الموافق 14 يثاير سنة 1984
الذي يحدد 'كيفيّات تعيين ممثلين عن الموظّفين في

اللّجِان المتساوية الأعضاء,

< وبمقتضى المرسوم رقم 85< 59 المؤرَخ في أوّل
رجب ينام 1405المواقق 23 ممسارس سنة 1985

ممثّلى الإدارة

والمتضمن القانون الأساسي الثّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة للمؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والتمم» ‏ . 8

-- وبمقبتضى المرشوم التنفيذي رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عنام 0 الموافق 5
ديسمبر سنة 9 والمحتضمّن القانون الأساسي ْ
الخاص بالعمّال المهؤنيّين وسائقي. السياراتْ

والحجاب»
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 8340-1
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 2 الموافق 28

سبتمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بغمال الثّقافة,

Page 17:
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1404 - المفتّشون السيتنمائيون»
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء - تقنيّو الإعلام الآلي.

فى اللّجان المتساوية الأعضاء. : :
2 3 - كتاب المديريّة,

يقرّر ما يأتي :

- المعاونون الإداريون»
المادّة الأولى : تنش لدى وزارة الكُقافة, خمس - الأعوان الإداريّون»
لجان متساوية الأعضاء مختصة بموظفي الأسلاك الآتي ذكرها : - المحاسيون الإداريون»

-المراقبون السينمائيُون.
1 -المحافظون. لمراقيون السينمائيون

- المتصرفون الإداريون, 4 -أعوان المكتبء

- المستشارون الكقافيون» | - كتاب الرّقن,

- ملحقو الحفظ والتّرميم, - الراقنون,

- الوثائقيّون؛ أمناء المحفوظات» - المختزلون الراقنون.

- المهندسون المعماريُون» 5 -العمال المهنيّون خارج الصّنفء

- أمناء المكتبات, الوثائقيون» - العمّال المهنيّون من الصّتف الكالث:
- المترجمون: - العمال المهنيون من الصّنف الثاني,
- مهندسو التّطبيق. - العمّال المهنيّون من الصنف الأول»
- سائقو السَيارات لمسافة متوسّطة,
- سائقو السيّارات ذات الوزن التّقيل»
- سائقو السَيّارات ذات الوزن الخفيق,
- أعوان المصالح والحجاب.

2 -المساعدون الإداريّون الرئيسيون»
- المساعدون الإداريون»
- مساعدو الحفظ والتّرميمء
- المساعدون الوثائقيّونء أمناء المحفوظات»
- مساعدو أمناء المكتبات والوثائق و المحفوظات» المادة 2 :يحدد تشكيل كل لجنة من اللّجان
- تقنيّو الحفظ والترميم, الخمس المتساوية الأعضاء حسب الجدول الآتي :

اللّجنة الأولى

- المحافظون

- المتصرفون الإداريون

- المستشارون الكُقافيُون

- ملحقوى الحفظ والتّرميم

- الوثائقيّونء أمناء المحفوظات
- المهندسون المعمار يون

- أمناء المكتباتء الوثائقيون
- المترجمون

- مهندسى التّطبيق


Page 18:
الجدول (تابع)

5

ممثّلى الموظّفين

اللّجنة الثانية

- المساعدون الإداريون الرئيسيُون

- المساعدون الإدار يون

- مساعدو الحفظ والتَرميم

- المساعدون الوثائقيُونء أمناء المحفوظات
- مساعدو أمناء المكتبات والوثائق والمحفوظات
- تقنيى الإعلام الآلي

اللّجنة الثالثة

- كتّاب المديرية

- المعاونون الإداريون

- الأعوان الإداريون

- المحاسبون الإداريُون

- المراقبون السينمائيون

اللّجنة الرابعة

- أعوان المكتب

- كتّاب الرّقن

-الراقنون

- المختزلون الراقنون

اللّجنة الخامسة

- العمال المهنيون خارج الصّنف

- العمّال المهنيٌون من الصّنف الكالث
- العمال المهنيون من الصنف الثاني
- العمال المهنيئون من الصنف الأول
- سائقو السَيارات لمسافة متوسئطة

- سائقوى السيّارات ذات الوزن التّقيل
- سائقو السيارات ذات الوزن الخفيف
- أعوان المصالح والخجاب.


Page 19:
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 8 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 16 غشت سنة 1994.
_ااايف#_مح

قرار مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 18 أكتوبر سنة 1994. يتضمّن انتضاب

ممثّلي الموظّفين وتعيين ممثّلي الإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي
وزارة الثقافة.

بعوجب قرار مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 18 أكتوبر سنة 1994, يعلن انتخاب ممثلي
الموظفين وتعيين ممثلي الإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظّفي وزارة الخقافة الواردة أسماؤهم
في الجدول الآتي:

اللّجنة الأولى

- المحافظون

- المتصرفون الإداريون

- المستشارون الثقافيون

- ملحقو الحفظ والتّرميم

- الوثائقيون: أمناء المحفوظات
- المهندسون المعماريّون

- أمتاء المكتباتء الوثائقيّون
- المترجمون

- مهندسو التّطبيق

2)أرزقيفارح : 2) عبد الرذاق جيجلي| 2) علال حداد

3)نور الدينلرجان

اللّجنة الكائية

- المساعدون الإدازيُون الركيسيون ‎٠‏ 0 : آ)نور ا لدين أومجقان |1)مبد امالك تمارات
- المساعدون الإداريّون 1 1
- مساعدى الحفظ والتَّرمِيم

- المساعدون 'الوثائقيُونء أمناء المحفوظات

- مساعدى أمتاء المكتبات والوثائق والمحفوظات
تقنيو الإعلام الآلي

2 مبارك عسّال شويحي بد الرزاق جيجلي| 2)وردةمرباح

3)ياسر عرفات قانة |3) الباهي بن عميرى؛ د عليوة | 3) عبد الحفيظ فرحات


Page 20:
الجدول (تابع) .

اللّجنة القالثة 1) محسّدها
53 3 حي
- كتاب المديرية ‎١‏

- المعاوتون الإدار يون 0

. : 2)نور الدينبولودان
- الأعوان الإداريّون

- المحاسبون الإدار يون

- المراقبون السينمائيُون 3) عمر قلمامي ) بوجمعة بن عميروش | 3) محمد عليوة

اللّجنة الرابعة. : 1)عبد امالك تمارات
- أعوان المكتب

- كتّاب الرّقن

- الراقنون

- المفتزلون الا قخون

2)نصر الدينبن زادي 2)عبد الرزاق جيجلي

اللّجنة الخامسة : أ)عيسىبودربالة 1)عبد المالكتمارات [1)بلقاسمعياد

- العمّال المهنيئون خارج الصّئف

- العمال | لمهنيون من ا لصتف الثالث 2) عبد الوهاب سعدادو 2) عبد الرزاق جيجلي 2)بونوة دبري

- العمال المهنيون من الصّنف الكّانى

- العمال المهنيّون من الصف الأول 3) سليمان حمدود يسى ب © محمد عليوة | 3)عبد الحفيظ قرحات
- سائقو السَيّارات لمسافة متوسّطة

-سائقو السَيّارات ذات الوزن الخّقيل

- سائقو السَيّارات ذات الوزن الخفيف

- أعوان المصالح والحجاب.

ا : ا - بمقتضى !ا قم 10-84المؤرخ ة
وزارة الشؤون الدينية بعقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في

1 ربيع الثاني عام 1404الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد الختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء '
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

قرار مؤرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1415
الموافق 9 نوفمبر سنة 21994 يتضمن 7

0 0 - وبمقتضى ! قم 11-84الموؤرخ ة
تجديد اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة | | 9 الكَا ا 0 3
8 8 ربيع الثاني عام فق 14 يناير سنة

بأسلاك موظفي الإدارة لمركزية في 4 الذي يحدد كيفيّات د بين ممثلين عن الموظّفين

وزارة الشؤون الدينية. في اللّجان المتساوية الأعضاءء

‎٠‏ - وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في أوّل
إن وزير الشؤون الدينية, رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985


Page 21:
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 99
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يوليى
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشّؤون

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 100
المؤرّخ في 27 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يوليى
سنة 1989 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الدينيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاصَ

المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة

للمؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتنضى المرسوم التّنفيذي رقم 225-89 .

:المؤرج في 7 جمسادى الأولى عام 1410الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاصًَ
ْ بالعمال المهنيّين وسائقي السيّارات والحّجاب»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام1404
المواقق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء
في اللّجان المتساوية الأعضاءء

: - وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام
0 الموافق 20 نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن
المتصرفين والشّراجمة وتجديه اللّجان المتساوية
الأعضاء المختصة بموظّفي الإدارة المركزيّة لوزارة

الأسلاك

- المتصرفون الرئيسيون
- مهندسى الدولة

- المتصرفون الإداريون
- مهندسو التّطبيق

- المترجمون والتّراجمة

والمحاسبون والأعوان التّقذيُون في الوشائق

. التّلكسء»

يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : تجدد اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظّفي الإدارة المركزيّة في وزارة
الشؤون الدينيّة كما يأتي :

1 ) المتصرفؤن الرّئيسيُون ومهندسو الدولة,
والمتصرفون.الإداريون:ومهندسو التطبيق والمترجمون
والتّراجمة,

2) المساعدون الإداريون الرّئيسيونء والتّقنيّون
السامون في الإعلام الآلي والمساعدون الإداريّون
والمحاسبون الرئيسيّون, وكتّاب المديريّة الرّئيسيُون
والتّقنيون في الإعلام الآلي»

3) المساعدون الإداريّون والمحاسبون الإداريُون
والمساعدون التّقنيّونء و الكتاب الإداريون:

4 ) الأعوان الإداريون, والمحاسبون المساعدون,
ق والأرشيف:

وأغوان المكاتب»

: 5 ) الكّاب الراقنون والاعوان الرأقنون وأعبوان

6 ) سائقى المسافة المتوسّطة وسائقو الور

7) العمال المهنيون خارج السَلّم, والعمّال

المهنيّون من الصنف : الأول والكّاني والثّالث وأعوان ,

الاستقبال,

المادئدة 2 : يحدد تشكيل اللّجان المتساوية

الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزيّة فى
وزارة الشؤون الدينيّة كما يأتي

ممتّلى الإدارة

الأعضاء الأعضاء
الدائمون | الإضافيون
3 3

Page 22:
الجدول (تابع)

الأسلاك

- المساغدون الإداريون الرئيسيون,

- التقنيون السامون في الإعلام الآلي»

- المساعدون الإداريون»

- المحاسبون الرئيسيون,

- كتّاب المديرية الرئيسيون»

- التّقنيون في الإعلام الآلي»

- المساعدون الإداريّون»

< المحاشبون الإداريون»

- المساعدون التقنيون»

- الكتّاب الإداريّون»
- الأعوان الإداريُون:»

- المحإسبون المساعدون والمحاسبون».
-:الأعوان التقنيئون في الوثائقٍ والأرشيف:

< أعنوان المكاتب,

- الكتّاب الراقنون: .

- الأعوان الراقنون

- أعوان التلكس,

- سائقو المسافة المتوسّطة ,

- سائقو الوزن الخفيف والتّقيل»

- العمّال المهنيّون خارج السَلّم,

- العمال المهنيّون من الصّنف الأول والثّاني
والكّالث:

- أعوان الاستقيال .

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 5 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 9 نوفمبر سئة 1994.

الساسي لعموري
لس# مس

قرار موْرّخ في 5 جمادى القانية عام 1415 الموافق 9 نوفمبر سنة 21994 يتضمّن انتخاب
ممثّلي الموظّفين وتعيين ممثّلي الإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصًّة بأسلاك موظّفي
الإدارة المركزيّة في وزارة الشّؤون الدينيّة.

بموجب قرار مؤرًخ في 5 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 9 نوفمبر سنة 1994 ؛ تتشكّل التجان المتساوية
الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي الإدارة المركزيّة في وزارة الشؤون الدّينيّة كما يأتي :


Page 23:
الأسلاك ممثّلى الإدارة ممتّلو الموظفين

الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيُون| الأمعضاء الدائمون|الاعضاء الإضافيّون

- المتصرفون الرئيسيون »

عليه سو الدّولة, محمد الصالح أمقران
- المتصرفون الإداريون» يد خيذ مختار قادري
- مهندسو التطييق»

- المترجمون والتّراجمة,

- المساعدون الإداريون الرئيسيون,
الآلي»

- المساعدون الإداريُون»:

- المحاسيون الرئيسيون»

- التّقنيون في الإعلام الآلي»

مولود بن إبراهيم

- المساعدون الإداريون» محمد الناصر زرياطة
صالع بن حالة

- المحاسبون الإداريون»
- المساعدون التُقنيون»
- كتاب المديريّة,

- الأعوان الإداريون» اميه
لأعوان لإد ريون مزيان مزيان
- المحاسيون المساعدون والمحاسبون»

- الأعوان التّقنيون في الوثائق بوبكر فتيح
والأرشيف" سيد أحمد سالمين
-أعوان المكاتب»

- الكتّاب الراقنون»
- الأعوان الراقنون,

- أعوان التُلكس,

موسى موايسي

عمر برقان
- سائقو المسافة المتوسّطة, عدثر دري

- سائقو الوزن الخفيف والتّقيل: موسى جمعي

-العمال المهنيُون من الصنف الأوّل»
-العمال المهنيون من الصنف الثاني»
-العمال المهنيون من الصنف الثالث:

Page 24:
وزارة المؤسسات الصغيرة

قرار موْرخ في 11 محرم عام 1415 الموافق
10 يونيو سنة 21995 يتضمن إنشاء
لجنة متساوية الأعضاء مختصة بالأسلاك
المشتركة لعمّال المؤسّسات
الصّغيرة والمتوسّطة.

وزارة

إن وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة:
- بمقتضى القانون رقم 12-78 المؤرَخ في أوّل
رمضان عام 1398 الموافق 5 فهشت سنة 1978
والمتضمّن القانون الأساسي العام للعامل,
- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها,
- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 11المؤْرَّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللّجان المتساوية الأعضاءء
- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 224-89
المؤرخ فى 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص

المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة '

للمؤسسات والإدارات العموميّة: المعدل والمتمم,

كل الأسلاك المشتركة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 225-89
المؤرخ في 7 جمصادى الأولى عام 0 الموافق 5
ديسمبر سنئة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقى السيّارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 211-94
المؤرخ في 9 صفر عام 5 الموافق 18 يوليى سئة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2122-4
المؤرّخ في 9 صفر عام 1415 الموافق 18 يوليى سنة
4 -«ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة فني وزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء
في اللّجان المتساوية الأعضاءء

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : تنشا بوزارة المؤسّسات
بالأسلاك المشتركة الآتيّة :

- كاتب المديرية,

- الكاتب الراقن

- العون الإداري»

-العون الراقن,

- عون المكتب»

- سائقو السيارات من جميع الأصناف»
-العمال المهنيون من جميع الأصناف,
-الحجاب.

-المتصرّف»
-التّرجمان»

-المساعد الإداري الرئيسي»
-المساعد الإداري»
-المحاسب الإداري»

- المعاون
- المساعد المحاسب»

الإداري»

المادة 2: يحدد عدن ممثّلي الإدارة وممتّلي
الموظفين في هذه الأّجنة حسب الجدول الآتي :

شد الأعضاء
الدّائمون | الإضافيُون

لكك لكك الك

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى المزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 11 محرّم عام 1415 الموافق 10 يونيى سنة 1995.

المطبعة

رضا حميائي

الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن عبارك - الجزاتي

