Page 1:
الأحد 2 شعبان عام 1416 ه

الموافق 24 ديسمبر سنة 1995م

الجمهوريّة الجكزارية

الل ”روت /ت” 9

00

>»©

25

فرارات واراء » ممرّرات متاسيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربيّ 1

الطّبع والاشتراك

7

المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

5 5 1112015827 180 65 : ععلات 1
النّسخة الأصليّة ...... د

7 5 انا بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 1>)6 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها ... |1284,00 د.ج |3080,00 ديج | ” والخنمية الريفية

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 7,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 دج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التشر على أساس 45 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 95 - 438 مؤرخ في أوّل شعبان عام 1416 الموافق 23 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن تطبيق
أحكام القانون التَّجاري المتعلّقة بشركات المساهمة والتّجمّعات :

مرسوم تنفيذي رقم 5 - 439 مؤرخ في أوّل شعبان عام 1416 الموافق 23 ديسمبر سنة 1995.: يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 320 المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17 أكتوبر سنة 1994 والمتعلّق بالمناطق

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 440 مؤرّخ في أوّل شعبان عام 1416 الموافق 23 ديسمبر سنة 1995؛ يعدّل ويتمُم المرسوم
التنفيذي رقم 3- 224 المؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 2 أكتوبر سنة 1993 والمتضمّن إحداث
لجنة وطنيّة لتحضير حفلات إحياء الأيّام والأعياد الوطنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 441 مورخ في أوّل شعبان عام 1416 الموافق 23 ديسمير سنة 1995, يتضمّن إحداث لجان
ولائيّة تكلّف بتحضير حفلات إحياء الأعياد والأيّام الوطنيّة, والمناسبات التّاريخيّة والأحداث المرتبطة بثورة
التّحرير الوطني والذكريات التي تخلّد أرواح الشهداء

مرسوم تنفيذي رقم 5- 442 مؤرًخ في أوّل شعبان عام 1416 الموافق 23 ديسمبر سنة 1995, يتضمن الموافقة على
المخطط الرّئيسي للتّهيئة والتّعمير في العاصمة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 28 مؤرًخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير سنة 1995., يحدّد الامتيازات الخاصّة
الممنوحة المستخدمين المؤهلين والتّابعين للدّولة والجماعات المحلّيّة والمؤسّسات والهيئات العموميّة. العاملين

بولايات أدرار وتامنغست وتيندوف وإيليزي. (


Page 3:
مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 438 مؤرّخ في
أوؤل شعبان عام 1416 المواقق 23
ديسمبر سنة 21995 يتضمّن تطبيق
أحكام القانون التّجاري المتعلّقة بشركات
المساهمة والتّجمّعات.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 27 المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1408 الموافق 12 يوليو سنة 1988

- وبمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرّخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411الموافق 18 فغشت سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم ,التّشريعي رقم 10-923
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23.مايوى
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 258 المؤرّخ في 3
رجب عام 1403 الموافق 16 أبريل سنة 1983

والمتعلّق بالسّجل التّجاري المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 82- 68
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1412الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالمركز

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 70
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بالنُشرة الرسميّة للإعلانات

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسؤم كيفيّات
تطبيق الأحكام المتعلّقة بشركات المساهمة والتّجِمّعات
المنصوص عليها في الموادٌ 595 ( الفقرة 2 )و597
و6500( الفقرة الأولى ) و608.و703.و704.و715
مكرّر 7159.20 مكرر 38. و715 مكرّر 47 و2715
مكرر 715.49 مكرر 74 ( الفقرة 2 ).و 715 مكرر
56 مكرر 89, و715 مكرر 105 و7159 مكرر
8 من الأمر رقم 75- 59 المؤرّخ في 26
سيتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه.

القصل الأول

تأسيس شركة المساهمة عن طريق الدعوة
العلنيّة إلى الادخار

القسم الأول

إعلان الاكتتاب

المادة 2 : ينشر الإعلان الملنصوص عليه فى المادة
5 (الفقرة 2) من القانون القّجاري في النّشرة
الرسميّة للإعلانات القانونيّة قبل الشروع في عمليّات
الاكتتاب وقبل أي إجراء يتعلق بالإشهار.

ويتضمّن هذا الإعلان البيانات الآتية :
برمزها: إن اقتضى الأمرء

2- شكل الشركة,

3 - مبلغ رأسمال الشركة الذي يكتتب به,

4 - عنوان مقر الشركة,

5 - موضوع الشركة باختصارء,


Page 4:
6- مدّة استمرار الشركة,

7- تاريخ إيداع مشروع القانون الأساسي للشركة
ومكاته,

8 - عدد الأسهم التي ستكتتب تقدا والمبلغ
المستحق الدفع حينا الذي يتضمُن علاوة الإصدار, عند

9 - القيمة الاسميّة للأسهم التي ستصدر مع
الإجمالي, وكيفيّة تسديدها مع ذكر الحالة المؤفّتة لهذا
التٌقييم وكيفيّة تسديدها هذهء

1 -المنافع الخاصة المنصوص عليها في مشروع
القانون الأساسي لصالح كل شخص»

2 - شروط القبول فى جمعيات المساهمين
وممارسة حق التّصويت» :

3-الشروط المتعلّقة باعتماد المتنازل لهم عن
الأسهم؛ عند الاقتضاء,

4 -الأحكام المتعلّقة يتوزيع الفوائدء وتكوين
الاحتياطات, وتوزيع فائض التّصفية:

5 - اسم الموقّق وإقامته المهنيّة, أى اسم الشركة,
ومقرّ البنكء أو أي مؤسّسة ماليّة أخرى مؤهلة قانوناء
لاستلام الأموال الثاتجة عن الاكتتاب,

6 -الأجل المفتوح للاكتتاب مع ذكر إمكانيّة قفله
مقدّما فى حالة حدوث الاكتتاب الكل قبل انتهاء هذا
الأجل؛

7 - كيفيّات استدعاء الجمعية العامة الثأسيسيّة
ومكان الاجتماع.

يوفع المؤسسون على الإعلان الذي يذكرون فيه إما
القابهم أو أسماءهمالمستعملة, وموطنهم وجنسيّتهم, وإمًا
اسم الشركة؛ وشكلهاء ومقرها ومبلغ رأسمالها.

المادّة 3 : تشير النّشرات والمناشير التي تطلع
الجمهور على إصدار الأسهم.ء إلى بيانات الإعلان
المنصوص عليها في المادة السابقة, وتذكر إدراج هذا
الإعلان في النشرة الرُسميّة للإملانات القانوئنية
والعدد الذي نشرت فيه. فضلا على ذلك؛ يجب أن
يتعلّق باستعمال الأموال النّاجمة عن تحرير الأسهم

وتشير الإعلانات والبلافات فى الجرائّد إلى
البيانات نفسها أى تشير على الأقلَ إلى نسخ منها مع
ذكر الإعلان وعدد النّشرة الرسميّة للإعلانات القانونية

الُذى نشرت فيه.

القسم الثاني

بطاقة الاكتتاب

المائة 4: يؤرخ ويمضي بطاقة الاكتتاب
المنصوص عليها في المادة 7 من القانون التجاريّ
المكتتب أو موكّله الذي يذكر بالأحرف الكاملة عدد
الستدات المكتتبة. وتسلّم له نسخة منها على ورقة
عادية.

ويبيّن في بطاقة الاكتتاب ما يأتي :

1 - تسمية الشركة الّتى تؤسّس متبوعة برمزهاء
إن اقتضى الأمر, ‎١‏ ْ

2 - شكل الشركة

3 - مبلغ رأسمال الشركة الذي يكتتب به,

4 - عنوان مقر الشركة

5 - موضوع الشركة باختصار,

6 - تاريخ إيداع مششروع القانون الأساسي
للشركة؛ ومكانه:

7- نسبة الرأسمال الذي يكتتب نقدا والنُسبة

8- كيفيّات إصدار الأسهم المكتتبة نقداء

9 - اسم الشركة أو تسميتها وعنوان الشخص
الذي يتسلّم الأموال»

0- لقب المكتتب واسمه المستعملء وموطنه,
وعدد السندات التي اكتتبهاء

1-الإشعار بتسليم نسخة من بطاقة الاكتتاب
إلى المكتتب»

2 - تاريخ نشر الإعلان المنصوص عليه في المادة
2 أعلاه في النشرة الرسميّة للإعلانات القانوئيّة.

المادة 5 : يتولَى إيداع الأموال الثاتجة عن
الاكتتاب نقدا لحساب الشركة, الأشخاص الّذين تسلّموا
هذه الأموالء. مع القائمةالمتضمنة اللّقب والاسم
المستعمل وموطن المكتتبين مع ذكر المبالغ التي دقعها


Page 5:
كل واحد منهم. ويكون هذا الإيداع, إِمّا عند موتّق, أو
في بنك أو لدى مؤسسة ماليّة أخرى مؤهلة قانونا
حسب البيانات المذكورة في الإعلان.

ويتم هذا الإيداع في أجل ثمانية ( 8 ) أيّام ابتداء
من تاريخ تسلّم الأموال إلا إذا تسلّمتها بنوكء أو

مؤسسة ماليّة أخرى مؤهلة قانونا.

ويتعيّن على المودعة لديه الأموال أن يبِلّعْ حتّى
سحبها القائمة المنصوص عليها في الفقرة الأولى
السابقة, إلى كل مكتتب يبِرّر اكتتابه. ويمكن الطّالب
الاطلاع عليها والحصول على نسخة منها على حسابه.

القسم الثالث
الجمعيّة العامّة التأسيسيّة

المادة 6 : تستدعى الجمعيّة العامة التأسيسيّة
المنصوص عليها في المادة 600 من القانون التّجاري
إلى المكان المشار إليه فى الإعلان المذكور فى المادّة 2
أعلاة. .

ويذكر الاستدعاء اسم الشّركة, وشكلهاء وعنوان
مقرهاء ومبلغ رأسمالها ويوم الجمعيّة وساعتها ومكانها
وجدول أعمالها. 1

ويدرج هذا الاستدعاء في التّشرة الرسميّة
للإعلانات القانونيّة وفي جريدة مؤهلة لاستلام
الإعلانات القانونيّة في ولاية مقر الشركة قبل ثمانية
(8) أيَام على الأقل من تاريخ انعقاد الجمعيّة.

القصل الثاني
شروط إيداع تقرير مندوبي الحصصء وأجالهاء

خلال تأسيس شركة المساهمة دون اللّجوء إلى
الدعوة العلنيّة إلى الادّخار

المادّة 7: يوضع تقرير مندوبي الحصص
المنصوص عليه في المادة 608 من القانون التّجاري,
تحت تصرف المساهمين المستقبليّين في عنوان مقر
(3) أيّام على الأقل من تاريخ التّوقيع على القانون
الأساسي.

الفصل القالث

تحقيق زيادة رأسمال شركة المساهمة

القسم الأول
الإشهار

إجراءات

المائة 8 : عملا بالمادّة 703 من القائنون
التّجاريَ تقوم الشركة في بداية الاكتتاب بإجراءات
الإشهار المنصوص عليها في الموادٌ 9. و10. و11 و12
أدثاة.

المادة 9 : يكون إعلام المساهمين بإصدار الأسهم

على البيانات الآتية :

1 - تسمية الشركة متبوعة بيرمزهاء عند

2 - شكل الشركة

3- مبلغ الرأسمال,

4 - عنوان مقر الشركة

6- مبلغ زيادة الرأسمال,

7- تواريخ افتتاح الاكتتاب وقفله,

8 - وجود الحق التّفاضلي للاكتتاب في الأسهم
الجديدة لصالح المساهمين وكذلك شروط ممارسة هذا
الحق

9- القيمةالاسميّة للأسهم التي تكتتب نقدا
ومبلغ منحة الإصدارء عند الاقتضاء,

0 -المبلغ المطلوب فورا على كلّ سهم مكتتب»

1- اسم الموئٌق وإقامته المهنيّة. أو اسم الشركة
ومقر البنك الذي يتسلّم الأموال الناتجة عن الاكتتابات,

2 - وصف مختصرء وتقييم تسديد المساهمات
العينيّة التي تدخل في حساب زيادة الرأسمال
وكيفيّاته, عند الاقتضاءء مع ذكر الحالة المؤقّتة لهذا

وينشر هذا الإعلان قبل سمّة ( 6 ) أيّام على الأقل
من تاريخ افتتاح الاكتتاب في نشرة قانونيّة للولاية
التي يوجد بها مقر الشركة.


Page 6:
إذا التجأت الشركة علنا إلى الادّخار» يدرج الإعلان
زيادة على ما سبق ضمن البيان المنشور في الدّشرة
الرسميّة للإعلانات القانونيّة قبل سمة ( 6 ) أيّام على
الأقل من تاريخ افتتاح الاكتتاب.

وإذا التجأت الشركة إلى الادّخار يطلع أيضا
أصحاب الأسهم الاسميّة عن طريق رسالة موصى عليها
مع طلب وصل الإشعار بالاستلام على البيانات التي
تضمنها الإعلان في الآجال نقسها.

الماذة 10 : يحتوي الإعلان المنصوص عليه في
المادة 9 ( الفقرة 3 ) أعلاه على البيانات الآتية :

1- موضوع الشركة باختصار,
2- تاريخ انتهاء أجل الشركة العادي»
3- أصناف الأسهم الصادرة وخصائصهاء

4 - الامتيازات الخاصة المنصوص عليها في
القانون الأساسي لفائدة كل شخص»

5 - شروط الإصدار في جمعيات المساهمين
وممارسة حقّ التّصويت والأحكام المتعلّقة بمنح حق
التصويت, إن اقتضسى الأمرء

6- الشروط الموجودة في القانون الأساسي التي
تقيد التّنازل الحرّ عن الأسهم, عند الاقتضاء,

7- الأحكام المتعلّقة بتوزيع الأرباح, وتكوين
الاحتياطات؛ وتوزيع فائض التّصفية,

8- ميلغ سندات الاستحقاق التي تقبل التّحويل,
إن اقتضى الأمرء إلى أسهم تم إصدارها في السايق,
وآجال ممارسة الاختيار الذي يمنح الحاملينء أو الإشارة
إلى إمكانيّة التّحويل وأسسه في كل وقتء

9 - الميلغ غمير المستهلك لمستندات الاستحقاق
الأخرى الصادرة مسبّقاء والضّمانات الملازمة لهاء

0- مبلغ القروض الخاصة بسندات الاستحقاق
المضمون من هذه القروضء عند الاقتضاء.

ويحتوي الإعلان على توقيع الشركة.

المائدة 11 : تنشر نسخة من الحصيلة الأخيرة
في ملحتق الإعلان المنصوص عليه فى المادّة 10
السابقة, بعد أن يصدقها ممثّل الشركة القانوني.

وإذا نشرت الحصيلة الأخيرة في النُشرة الرسميّة
للإعلانات القانونيّة, يمكن أن يستبدل بنسخة هذه
الحصيلة ذكر مرجع النُشرة السابقة.

وإذا لم تكن هناك أيّة حصيلة؛ فإِنّ التّصريع بها
يقع في الإعلان.

المادّة 12 : تعيد النّشرات والمناشير التي تعلم
الجمهور بإصدار الأسهم.ء ذكر بيانات الإعلان المذكور في
المادّة 10 أعلاه, على أن توضح إدراج هذا الإعلان في
التّشرة الرُسميّة للإعلانات القانونيّة مع ذكر العدد

كما تعيد الإعلانات والبلاغات التي تنشرها
الجرائد ذكر البيانات نفسها أو ذكر نسخة متها على
الأقل مع الإشارة إلى إدراج هذا الإعلان وذكر عددل
النشرة الرّسميّة للإعلانات القانونيّة الذي نشرت فيه.

5 0
القسم الثاني
عقد الاكتتاب

المادة ‏ 13: يؤرخ ويوقّع نشرة الاكتتاب
المنصوص عليها في المادة 704 من القانون التّجاري
المكتتب أو وكيله الذي يكتب بالأحرف الكاملة عدد
السّندات المكتتبة. وتسلّم له نسخة من هذه التّشرة
محرّرة على ورقة عاديّة.

يبين في نشرة الاكتتاب ما يأتي :

1 - تسمية الشركة متبوعة برمزهاء إن اقتضى '
الأمرء

2- شكل الشّركة,

3- مبلغ الرأسمال,

4 - عنوان مقر الشّركة,

6- موضوع الشركة باختصار,

7- مبلغ زيادة الرأسمال وكيفيّاته,

8 - المبلغ المكتتب في أسهم نقديّة والمبلغ

9 - اسم الشركة أى تسميتها وعنوان الشّخص
الذي يستلم الأموال,


Page 7:
2 شعبان عام 1416ه 2

0 - اللقب والاسم المستعمل وموطن المكتتب,
وعدد السندات التي اكتتبها,
1 - بيان تقديم نسخة من نشرة الاكتتاب إلى

القفصل الرابع
كيفيّات نشر لائحة الجمعيّة العامّة
غير العاديّة المصادق عليها
بسيب الخسائر المعاينة في وثائق حسابات
شركة المساهمة
الماة 14 : في حالة انخفاض الأصول الصّافية
للشركة بفعل الخسائر المعاينة في وثائق الحسابات إلى
أقلّ من ربع الوأسمالء تودع توصية الجمعيّة العامّة
المنصوص عليها في المادة 715 مكرّر 20 ( الفقرة 3)
من القانون التّجاريٌ في المركز الوطني للسّجل
الفصل الخامس

القيم المنقولة الصادرة عن شركات المساهمة

القسم الأول

شروط مسك سجلات تحويل السّندات الاسميّة

المادة 15 : أيّة شركة تصدر سجلات السُندات
الاسميّة المنصوص عليها في المادّة 5 مكرّر 38 من
القانون التّجاريّ هي نفسها التي تعد هذه السّجلآت.
إعدادها بجمع أوراق متشابهة تستعمل في وجه واحد.

وتخصص كل ورقة منها لصاحب سندات واحد
بسبب ملكيّته؛ أى لعدة مالكين بسبب ملكيّتهم المشتركة
أو ملكيّتهم الرّقبة. أو حقّهم في الانتفاع بالسّندات
المذكورة 0”
حسب الترتيب الأبجدي؛ أسماء أصحاب السّندات

وعناويتهم والعدد والصنفء وأرقام سئدات كل مالك
من ملأكهاء عند الاقتضاءء ولا يمكن أن تشكّل بيانات

الماذة 16 : تتضمّن السّجلات المذكورة فى المادّة
وتغييرهاء لا سيما ما يأتي :

1 - تاريخ العمليّة,

2- اسم أصحاب السّندات القديم والجديد ولقبه
وموطنه في حالة التُحويل,

3- أسماء أصحاب السّندات وألقابهم ومواطثهم
في حالة تحويل السندات إلى حاملها فى شكل سندات

اسمية,

4-القيمةالاسميًة وعدد السّندات المحوّلة أو
المغيرة,

5- إذا أصدرت الشركة أسهما من أصناف مختلفة,
وإذا لم يمسك سوى سجل واحد من الأسهم الاسميّة,
تتضمن تلك السّجلآت صنف الأسهم المحولة أو المغيّرة

وفي حالة التحويلء يمكن تعويض اسم صاحب
السندات القديم برقم ترتيبي يسمح بإيجاد الاسم في

القسم الثاني
كيفيّات بيع الأسهم غير المدفوممة

المادة 17: عملا بالمادّة 715 مكرّر 47 من
القانون التّجاري» يوجّه إعذار إلى المساهم المقصّر في
رسالة موصى عليها مع وصل الاستلام.

يبيع الأسهم غير المسعرة في المزاد العلني موئّق
أى وسيط في عمليّات البورصة. ولهذا الفرض»؛ تنشر
الشركة أرقام الأسهم المعروضة للبيع؛ في جريدة
إعلانات قانونيّة تابعة لولاية مقرها بعد مرور ثلاثين
(30) يوما على الأقلّ على تاريخ الإعذار المنصوص عليه
في الفقرة الستابقة, كما تعلم الشركة المدين أو المدينين


Page 8:
المشتركين في عملية البيعء إن اقتضى الأمرء بواسطة

1 رسالة موصى عليها تحمل تاريخ الجريدة التي نشر
فيهاالإعذار وعددها ولا يمكن بيع الأسهم قبل مرور
خمسة عشر (15) يوما على إرسال الرسالة الموصى
عليها.

الماذة 18 : يشطب تسجيل المساهم المقصرء
بقوة القانون» من سجل الأسهم الاسميّة للشركة: أى عند
الاقتضاءء. من التّسجيل في الحساب وإذا تعيّن أن
في السّجلء وتسلّم له شهادات جديدة تبين دفع الأقساط

ويعود الذاتج الصافي من البيع إلى الشركة بقدر
على أصل مال المقصر وفائدته. وبعد ذلك يخصم من
دفع مصاريف الشركة للحصول على البيع؛ ويبقى
المساهم المقصر مدينا أى يستفيد الفرق.

المادة 19 : يحدد الأجل المنصوص عليه في المادة
5 مكرر 49 من القانون التجاري بثلاثين (30)
يوما ابتداء من تاريخ إعذار الدفع المنصوص عليه في
المادّة 715 مكرّر 47 ( الفقرة 2 ) من القانون المذكور.
القسم الثّالث
إجراءات إشهار سندات الاستحقاق في حالة
الدعوة العلنيّة إلى الادخار

الماددة 20 : تتمٌإجراءات الإشهارء كما تنص
عليها المادّة 715 مكرر 86 من القانون التّجاري
بواسطة إعلان» ينشر في الثّشرة الرّسميّة للإعلانات
القانونيّة قبل الشّروع في عمليّات الاكتتاب: وقبل أي
إجراء يتعلّق بالإشهار.

ويشتمل هذا الإعلان على البيانات الآتية :

1 - تسمية الشركة, متبوعة برمزهاء إن اقتضى
الأمرء

2- شكل الشركة

3- مبلغ رأسمال الشركة,

4 - عنوان مقر الشركة

5 - رقما تسجيل الشركة في السّجل التجاري
والمعهد الوطني المكلّف بالإحصائيّات,

6 - موضوع الشركة باختصار,

7- تاريخ انتهاء أجل الشركة العادي

8- مبلغ سندات الاستحقاق القابلة للتّحويل في
شكل أسهم تصدرها الشركة: عند الاقتضاء,

9 - المبلغ الذي لم يتم استهلاكه من سندات
الاستحقاق الأخرى التي وقع إصدارها مقدما وكذلك
الضمانات التى منحت إياهاء

0 - مبلغ القروض الخاصة بسندات الاستحقاق
المضمون من هذه القروضء عند الاقتضاء,

1- مبلغ الإصدارء

2 - القيمةالاسميّة لسندات الاستحقاق التى -

3 - نسبة حساب القوائد ونمطه., والمنتوجات
الأخرى وكيفيّات الدقع,

4 - فترة التّسديد وشروطه. وشروط إعادة
شراء سندات الاستحقاق» إن اقتضى الأمر,

5- ضمانات سندات الاستحقاقء عند الاقتضاءء

6- إذا تعلّق الأمر بسندات الاستحقاق القابلة
للتحويل إلى أسهم فإن الإعلان يتضمّن حينئذ أجل أو
آجال الاختيار الذي يمارسه الحاملون لتحويل سنداتهم

ويحمل الإعلان توقيع الشركة.

المادّة 21 : يرفق الإعلان المذكور في المادة
السابقة بما يأتي :

1 - نسخة من الحصيلة الأخيرة التي توافق عليها
الجمعيّة العامّة للمساهمين ويصدقها ممثل الشركة

2- إذا ضبطت هذه الحصيلة في تاريخ يسبق
تاريخ بداية عمليّة الإصدار بمدّة تتجاوز عشرة (10)
عشرة (10) أشهر على الأكثر. تحت مسؤوليّة مجلس
الإدارة ومجلس المديرين أو المسيّرين حسب الحالة,


Page 9:
3 -المعلومات المتعلّقة بسير أعمال الشركة منذ
بداية السنة الماليّة الجارية والسنة الماليّة السّابقة وعند.
الاقتضاء, إذا لم تنعقد الجمعيًّة العامة العادية؛ المدعوة
إلى فصل الحسابات.

إذا طبّقت أحكام المادّة 715 مكرّر 82 ( الفقرتان
2) من القانون التّجاري. ولم يتم إعداد أيّة
حصيلة؛ يصرح بذلك في الإعلان.

المقطعين "1 و2" أعلاه. حسب الحالة» مرجع الإشهار في
النّشرة الرسميّة للإعلانات القانوئية المتعلّقة بالحصيلة
الأخيرة: أو الحالة المؤقّتة للحصيلة التي وقع إعدادها
قبل عشرة (10) أشهر على الأكثر من تاريخ الإصدارء
عندما تكون تلك الحصيلة أو هذه الحالة قد نشرت من

المادة 22 : تعيد النّشرات والمناشير التي تطلع
الجمهور على إصدار سندات الاستحقاق ذكر بيائنات
الإعلان المنصوص عليه في المادة 15 من هذا المرسوم,
وسعر الإصدارء وتتضمن إدراج الإعلان المذكور في
النّشرة الرسميّة للإعلانات القانونيّة مع ذكر العدد

وتعيد الإعلانات والبلانمات فى الجرائد نشر
البيانات نفسها أو نسخة منها على الأقل ذكر الإعلان
وعدد النّشرة الرسميّة للإعلانات التي نشر فيها.

المادّة 23 : تشتمل سندات القروض أصحاب
سندات الاستحقاق المسلّمة إلى المكتتبين على البيانات

الآتية:

1 - تسمية الشركة متبوعة برمزهاء إن اقتضى

الأمرء
2 - شكل الشركة المصدرة:
3- مبلغ رأسمال الشركة,
4 - عنوان مقر الشركة,

5- تاريخ تسجيل الشركة في السجل التّجاري

وأرقامه.

6- تاريخ انتهاء أجل الشركة العادي؛

7- ميلغ القروض الخاصة بسندات الاستحقاق
الّتى تضمنها الشركة أثناء عمليّة الإصدارء

8- مبلغ الإصدارء

9- القيمة الاسميّة و الرقم التّرتيبي للسند مع
مراعاة النُصوص التّنظيميّة لذلك »

0- معدل فترة دفع الفائدة والأصل والمنتوجات
الأخرى.

1- فترة التّسديد وشروطه وشروط إعادة
شراء السندء

2 - ضمانات سندات الاستحقاق عند الاقتضاء.:

3-المبلغ غير المستهلك من سندات الاستحقاق.
التي وقع إصدارها مقدّما خلال عمليّة الإصدارء

4- إذا تعلق الأمر بسندات الاستحقاق القابلة
عمليّة هذا التُحويل.

القسم الرابع
الشروط المتعلّقة بوكلاءه أصحاب سنداث
الاستحقاق

المادة 24 : لا يمكن أن تسند وكالة ممثّل جماعة
أصحاب سندات الاستحقاق المنصوص عليها في المادة
5 مكرّر 89 من القانون التّجاري إلا إلى الأشخاص
الذين لهم الجنسيّة الجزائريّة المقيمين بالجزائرء وإلى
الجمعيّات والشركات التي يقع مقرها في التّراب

المادة 25 : لايمكن فى أيّة حالة من الأحوال أن
يتجاوز عدد الوكلاء ثلاثة. ‎١‏

ولا يمكن اختيار ممثّل جماعة أصحاب سندات
الاستحقاق من :

1 - الشركة المدينة,

2- الشركات التي تملك على الأقلّ عشر ( (

1
10


Page 10:
رأسمال الشركة المدينة, أى تملك هذه الشركة المدينة
نفسها على الأقل عشر (-ل ) رأسمالها,
3- الشركات الّتى تضمن كل التزامات الشركة
4 - القائمين بالتّسييرء والمتصرفينء وأعضاء
مجلس المديرين ومجلس الرقابة: والمديرين العامّين,
ومندوبي الحسابات أي مستخدمي الشّركات المذكورة
في المقطعين "1 و3" وأصولهم وفروعهم وأزواجهم.
- الأشخاص الممنوعين من ممارسسة مهنة
إدارتها أى في قيادتها بأيّة صفة كانت.

الما 26 : يعيّن رئيس المحكمة الذي يفصل في
القضايا المستعجلة ممثّلي جماعة أصحاب سندات
الاستحقاق في الحالة المنصوص عليها في المادة 715
مكرّر 92 من القانون التّجاريَ
الاستحقاق المعيّنين طبقا للفقرة السابقة أثناء الاجتماع
الأول للجمعيّة العامة العاديّة الّتى يعقدها أصحاب
سندات الاستحقاق» ويمكنها أن تعين الممظّلين أنفسهم.

المادّة 27 : يبِلّغ. إلى الشركة المدينة, ممكلى '

جماعة أصحاب سندات
الجمعيّة العامة لأصحاب السندات في شأن تعيينهم أو
استبدالهم وينشر بطلب من هذه الشركة خلال أجل
شهر (1 ) ابتداء من تاريخ مداولة الجمعيّة في جريدة
إعلانات قانونيّة بالولاية التي يوجد فيها ممقرها وفي
الثشرة الرسميّة للإعلانات القانونيّة أيضاء إذا التجأت
الشركة إلى الدعوة العلنيّة إلى الادّخار.
كما ينشر الأمر الصادر عن رئيس المحكمة الذي
يعيّن ممثلا للجماعة حسنب الشّروط والآجال نفسها.
عندما تسند وكالة ممثّل جماعة أصحاب السّندات
إلى جمعيّة, أو شركة, تذكر في الإشعار والنّشرة
المنصوص عليهما في الفقرة السابقة, ألقاب الأشخاص
المؤهّلين وأسماءهم ومواطنهم, للتّصرف باسم الجمعيّة
“ أو الشركة.

الاستحقاق أي قرار تتّخذه

الماة ‏ 28 : يمكن أن تعزل الجمعيّة العامّة
لأصحاب سندات الاستحقاق ممثلي الجماعة من

المادّة 29 : يبلّغْ ممكل الجماعة استقالته إلى
الشركة المدينة عن طريق رسالة موصى عليها مع وصل
الاستلام.

المادة 0 : يحق لجميع المعنيّين أن يطلعوا في
مقر الشركة المدينة على أسماء ممثّلي الجماعة

القسم
كيفيّات إشهار الضّمانات الامنيّة الخاصّة
الّتي تقوم بها الشركة
المصدرة سندات الاستحقاق

المادة: 31 : عملا بالمادة .715 مكرّر 105من
القانون التّجاري» تسجل الضّمانات الأمنيّة في عقد
خاصء ويجب أن تتم شكليّات إشهار الضّمانات الأمنيّة
المذكورة قبل أي اكتتاب لحساب جماعة أصحاب سندات ‎٠‏
‏الاستحقاق التي هي في طور التّكوين. 2 7"

يعاين ممثّل الشركة خلال أجل سمّة (6) أشهرء
ابتداء من تاريخ فتح الاكتتاب, نتيجة هذا الاكتتاب في

عقد رسمي.

المادة 2 3:: زيادة على كيفيّات الإشهار المطبّقة
على الضّمانات الأمنيّة عموماء يجب أن ينشر تكوين .
الضّمانات الأمنيّة الخاصة قبل أي اكتتاب في النّشرة
الرُسميّة للإملانات القانونيّة في شكل إعلان.

ويحتوي هذا الإعلان على جميع المعلومات المتعلّقة
بالضمانات الأمنيّة ويجب أن يذكر لخصوصا اكتتاب
سندات الاستحقاق المصدرة, كلَّيّا أى جزئيًاء وتخفيض
الآثار الثّاتجة عن هذه الضّمانات للوصول إلى المبلغ
الفعلي المكتتب, أى يذكر عدم تحقيق عمليّة الإصدار

القسم "السسادس
أحكام خاصة بسندات استحقاق ذات قسيمات
. اكتتاب بالأسهم

المادّة 33 : يتعيّن على الشركة التي تقوم /


Page 11:
إلى الدعوة العلنيّة إلى الادخارء أن تعلم, طبقا لأحكام
المادة 715 مكرّر 128 ( الفقرة 1) من الققانون
التّجاري. أصحاب سندات الاستحقاق أى حاملي
القسيمات عن طريق إعلان ينشر في النُشرة الرّسميّة
للإعلانات القانونيّة قبل بداية العمليّة عندما تكون
سندات الاستحقاق قابلة للتحويل إلى أسهم أو ذات
قسيمات اكتتاب بالأسهم. ش

ويبيّن في هذا الإعلان ما يأتي :

1 - تسمية الشركة متبوعة برمزهاء إن اقتضى
الأمرء ‎١‏
‏2 - شكل الشركة
3- مبلغ رأسمال الشركة,
4 - عنوان مقر الشركة

5 - رقم تسجيل الشركة في المركز الوطني

6 - طبيعة العمليّة, ونوع السُندات المصدرة,
وسعر الاكتتابء. ونصاب حقٍ الاكتتاب» وشروط

ممارسته.

المادة 4 3 : إذا اتّضح وجود جزء من القيمة
المنقولة بعد ممارسة حق التحويل أو الاكتتاب طبقا
للمادة 715 مكرّر 128 (الفقرة 6 ) من القانون
التّجاريء: وجب أن يدفع هذا الجزء نقدا. ويساوي هذا
الذفع ضرب قيمة السّهم في منتوج كسر السّهم الذي
المسعّر خلال يوم إجراء البورصة الذي سبق تاريخ إيداع

أما فى الشركات الأخرى؛ فتحدد هذه القيمة طبقا
لما ينص عليه عقد الإصدار على أساس الأسعار الجارية

على أساس الأصول الصافية للشركة.

. ويمكن أن ينص عقد الإصدار على أنه من حقّ
صاحب سندات الاستحقاق أو حامل قسيمة الاكتتاب أن
يطلب تسليم عدد الأسهم الكامل شريطة أن يدفع
للشركة قيمة كسر السّهم الإضافي المطلوب والمحدّد طبقا
للقواعد المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين.

القسم الستابع

سندات المساهمة

المادة 5 3 :لا يمكن أن يكون وعاء الجزء المتغيّر
من أجرة سندات المساهمة أكثر من 50/ من مبلغ
السند الاسمي.

الماذة 36 : يحتوي جزء أجرة سند المساهمة
أساس جزء من القيمة الاسميّة, وتدفع مهما تكن نتائج

المادة 7 3 : تستخلص من الحسابات السنويّة
المصادق عليها العناصر التي تستعمل مرجعا لحساب
الجزء المتغيّر من الأجرة.

ويحتوي الجزء المتغيّر من الأجرة على نسبة
مئويّة تقاس على أساس الثتائج أو على أساس رقم
أعمال الشركة المصدرة.

المادّة 8 3 : يجب على الشركة الّتى تصدر
سندات المساهمة أن تنشر إعلانا وفق الشروط
المنصوص عليها في المواد 25 و26 و27 أعلاه.

وتعطى سندات المساهمة البيانات المنصوص
عليها في الفقرات 11و12 و13 و14 منالمادّة 25

كما يبيّن هذا الإعلان المبلغ غير المستهلك لسندات
المساهمة التي وقع إصدارها قبليًا والضمانات المحتملة
المادة 9 3 : تحتوي سندات المساهمة التي تسلّم

للمكتتبين على البيانات المنصوص عليها في المادّة 24
أعلاة. ْ

القفصل الستادس 3
الماّة 40.: يودع عقد التّجمّع المنصوص عليه

في الماذة 797 من القانون التّجاري؛ في المركز الوطني
0 3 - 3 0 9 3 5 0
للسجل التجاري؛ وينشر في النشرة الرسمية


Page 12:
للإعلانات القانونيّة. ويبيّن وصل الإيداع أن الأمر
العقود والمستندات المودعة وطبيعتها وتاريخ الإيداع.
المادة 41 : تودع الوثائق الآتي ذكرها وقت طلب
1- نسختان (2) من عقد التّجِمّع,
2 - نسختان (2) من عقود تهعيين المسيّرينء,
والأشخاص الكلّفين بمراقبة التّسييرء والأشخاص
المكلّفين بمراقية الحسابات عند الاقتضاء.

المادذة 42 : تسلّم العقودء أو المداولات أو
القرارات التي تعدّل عقد التَّجِمّع أو الوثائق الملحقة به

أو العقود والوثائق التي تودع فيما بعد إلى المركز

الوطني للسجل التّجاري» بغية تصنيفها في الملحق.

ويجب أن يتم الإيداع المنصوص عليه في الفقرة
السابقة في أجل شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ هذه
العقود, أو المداولات أو القرارات الخاضعة لها.

لا يحتجّ على الغير بهذه العقود, والمداولات
والقرارات إذا لم يقع إيداعهاء لكن هذا الغير يمكنه أن

ولا تطبّق هذه الأحكام إذا أثبتت الشركة أنّه خلال
إجراء المفاوضات كانت الأطراف الآخرى على اطّلاع على
العقود والوثائق المذكورة أعلاه.

المادة 43 : تودع نسختان (2) من عقد التجِمّع
محررتان على ورق عاد مع مراعاة العقود المعدلة
المنصوص عليها في المادة السابقة اللّتان صدّقهما أحد
مسيّري التّجمّع مصحويتان بهذه العقود المعدلة في
المركز الوطني للسّجل التّجاري لتصنيفها في الملحق.

المادّة 44 : ينشر هذالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1416 الموافق

3 ديسمبر سنة 1995.

مقداد سيفي

مرسوم تنفيذئي رقم 5 9- 439 مؤرخ في
أوّل. شعبان عام 1416 المواقق 23
ديسمبس سنة 1995, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 4 9- 320 المؤرخ
في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق
17 أكتوبر سنة 1994 والمتعلّق بالمناطق
الحرة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه, .

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 378
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 «اولمتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة, .

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 380
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 320
المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1415المواقق 17
أكتوبر سنة 1994 والمتعلّق بالمناطق الحرة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 12 من
المرسوم التثّنفيذي رقم 320-94 المؤْرخ في 12
جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17 أكتوبر سنة
4 ولمتعلّق بالمناطق الحرة. وتحرر كما يأتي :

" المادة 12 : يتم تصريف البضائع والخدمنات
الصادرة عن المنطقة الحرة في التّراب الجمركي حسب
الشّروط الآتية : 0 1

1 ) يجب أن لا يتجاوز هذا التٌصريف 720 من
رقم أعمال كل متعامل منتج سلعا و/أى خدمات:

2) غير أن المنتوجات المصنوعة في المنطقة الحرّة
خارج المحروقاتء بالتسبة للموادٌ البتروكيماويّة,


Page 13:
والّتي تعادل أى تفوق 50/ يمكنها أن تدخل الثّراب
الجمركي إلى حدّ يفوق الحدٌ المذكور في الفقرة السابقة
دون أن تتجاوز 0 5/ من رقم الأعمال»

3) تخضع المبيعات في الثّراب الجمركي لتنظيم
التّجارة الخارجيّة والصّرف المعمول به» ولدفع الحقوق
والرسوم المستحقة عند الاستيراد؛ طبقا للتّشريع

الساري المفعول,

4) لا تخضع جمركة المنتوجات الصادرة عن
المنطقة الحرة التّجاريّة للقيود المدرجة في الفقرتين 1
و2 أعلاه. غير أن هذه الجمركة تخضع لأحكام الفقرة 3
أعلاه ".

المادة 2 : تتمّمالمادة 24 من المرسوم التّنفيذي
رقم 320-94 المؤرَّخ في 12 جمادى الأولى عام
5 الموافق 17 أكتوبر سنة 1994 والمذكوى أعلاه,

تحدث.. . ( بدون تغييرء حنَّى : الوزير المكلّف
بالعمل والشّؤون الاجتماعيّة )»

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّجارة:

- ممثّل الوزير المكلّف بالصناعة الصّغفيرة
والمتوسّطة,

- ممثّل المدير العام للجمارك»:

- ممثّل المدير العام للأملاك الوطنية, ".
( الباقي بدون تغيير ).

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1416 الموافق '

3 ديسمير سنة 1995.

مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 440 مؤرخ في
أوؤل شعبان عام 1416 الموافق 23
ديسمبر سئة 1995 ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 3 9- 224 المؤرّخ
في 16 ربيع الثاني عام 1414 الموافق
2 أكتوبر سنة 1993 والمتضمّن إحداث
اجنة وطنيّة لتحضير حفلات إحياء اليم
والأعياد الوطنية.

يعدل

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المجاهدين»

- وبناء على الدستورء لا سيّما الماتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 3 6- 278 المؤرخ في
6 يوليو سنة 1963 الذي يحدد قائمة'الأعياد
الرسميّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 16 المؤرّخ في 5
ربيع الأوّل عام 1412 المؤافق 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى القانون رقم 32-91 المؤرخ في 14
جمادى القّانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة
1 «والمتعلّق باعتماد 18 فبراير يوما وطنيًا لشهيد
ثورة التّحرير الوطني»

- وبمقتضى المرسوم التُّشريعي رقم 11-93
المؤرخ في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة
3 االمتعلّق باعتماد أيّام وطنيّة مرتبطة بثورة

- وبمقتضى المرسوم الرَئْاسيّ رقم 2379-95
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 «والمتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسسوم الرّئاسي رقم 95- 380
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 توفمير سنة
5 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 224
المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 2
أكتوبر سنة 3 ولمتضمن إحداث لجنة وطنيّة
لتحضير حفلات إحياء الأيّام والأعياد الوطنيّة,


Page 14:
يرسم ما يأتي :

الماددة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 93- 224 المؤْرّخ في 16 ربيع
الثاني عام 1414الموافق 2 أكتوبر سنة 1993
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة الأولى من المرسوم
التنفيذيّ رقم 93- 224 المؤرخ في 16 ربيع الثاني
عام 1414الموافق 2 أكتوبر سئة 1993 وتتمّم
كما يأتي :

" ا مادّة الأولى : يحدث هذا المرسوم لجنة وطنيّة
تكلّف بتحضير حفلات إحياء الأعياد والأيّام الوطنيّة
والمناسبات الثّاريخيّة, والأحداث المرتبطة يثورة
التحرير الوطني والذكريات التي تخلّد أرواح

الماّة 3 : تتمّم أحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 93 - 224 المؤرخ في 16 ربيع الثاني
عام 1414 الموافق 2 أكتوبر سنة 1993 . في الأخير

بالفقرة الآتية :

" كما تضم اللّجنة: كلّما دعت الحاجة: ممثّل كل إدارة
المادة 4 : يتمّم المرسوم التّنفيذيَ رقم
224-3المؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1414
الموافق 2 أكتوبر سنة 383 :بلمادة 7 مكرّر» وتحرّر

"الادّة 7 مكرّر : عندما تقرر اللّجنة تنظيم
احتفالات في إحدى الولايات على الخصوص. تقيّد
المصاريف الإضافيّة التي يتطلّبها البرنامج الخاص في
هذه الولاية في التّخصيص المالي المنصوص عليه في
المادة 6 أعلاه ".

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1416 الموافق

3 ديسمير سنة 1995.

مقداد سيفي

مرسوم تنفيذي رقم 441-95 مؤرّخ في
أوّل شعبان عام 1416 المواقق 23
ديسمير سئة 21995 يتضمّن إحداث لجان
ولائيّة تكلّف بتحضير حفلات إحياء
الاأعياد والأيّام الوطنيّة. والمناسبات
التّاريخيّة والأاحداث المرتبطة بثورة
التّحرير الوطني والذكريات التي تخلّد

أرواح الشهداء.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المجاهدين,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 63- 278 المؤرخ في
6 يوليو سنة 1963 الذي يحدد قائمة الأعياد.
الرسميّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 16 المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سيتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى القانون رقم 91 32 المؤرّخ في 14
جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة
1: المتعلّق باعتماد 18 فبراير يوما وطنيًا
لشهيد ثورة التّحرير الوطني»

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 11-83
المؤرّخ في 2 محرّم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة
3 «وامتعلّق باعتماد أيّام وطنيّة مرتبطة بثورة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 379
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمّن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 380
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 و«و«لمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة:


Page 15:
أن عام .14186.ه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 224
. المؤرخ في 6 ربيع الثاني كام 1414 الموافق 2
أكتوبر سنة 1993 والمتضمّن إحداث لجنة وطنيّة
لتحضير حفلات إحياء الأيّام والأعياد الوطنيّة: المعدّل
والمتمم
يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يحدث هذا المرسوم لجنة في كل
ولاية تكلّف بتحضير حفلات إحياء الأعياد والأيام
الوطنيّة والمناسبات الثّاريخيّة والأحداث المرتبطة
بشورة التّحرير الوطني والذكريات التي تخلّد أرواح
المادّة 2 : تتكون اللّجنة من :
- الوالي أو ممثّله؛ رئيساء
-المدير الولائي للمجاهدين,
- ممثّل المصالح المحلّيّة التابعة لوزارات :
* الدفاع الوطني»
* الشبيبة والرّياضة,
- ممثّل المنظّمة الوطنيّة لأبناء المجاهدين,
كما تضم اللّجنة, كلّما دعت الحاجة: ممثّل كل إدارة
الماذة 3 : تعد اللّجنة نظامها الداخلي.

المائة 4 : تجتمع اللّجنة في مقر الولاية.

يفيدها في أشغالها.

يستفيد الأشخاص المشاركون في أشغال اللّجنة

المائة 6 : تنسّق اللّجنة أنشطتها وفق البرنامج
الذي تعده اللّجنة الوطنيّة المحدثة بالمرسوم التّنفيذي
رقم 2<24-93المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام
4 الموافق 2 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 7 : تحدد اللّجنة تخصيصا ماليًا لكل سنة
حسب الاحتفالات المبرمجة وتتكفل ميزانيّة الولاية
بالتّخصيص المالي المذكور في هذه المادّة. مع مراعاة
أحكام المادّة 7 مكرّر من المرسوم التّنفيذي رقم
224-3المؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1414
المواقق 2 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1416الموافق
3 ديسمير سنة 1995.

مقداد سيفي

ا

مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 442 موؤرخ في
أوّل شعبان عام 1416 الموافق 23
ديسمبر سنة 21995 يتضمن الموافقة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السكن,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 09المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984


Page 16:
- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 0- 09المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 25 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411الموافق 18 نوفمبر سنة
0 «ا«لمتعلّق بالتّوجيه العقاريء المعدل والمتمّم
بالأمر رقم 95- 26 المؤرّخ في 25 سبتمبر سنة
2255

- وبمقتضى القانون رقم 0- 29المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتعلق بالتّهيئة والتّعمير,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 379

المؤرّخ في 4 رجب عام 6 الموافق 27 توفمبر سئة ,

5 ولمتضمّن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 380-95
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوقمبر سئة
5 المتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-91
المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات إعداد المخطّط
التوجيهي للتّهيئّة والتّعمير الموافق عليه ومحتوى
الوثائق المتعلّقة به,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 176
المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى القرارات والمحاضر الخاصة بالموافقة

يرسم ما'يأتي :
المادة الأولى : يوافق على المخطّط الرَئيسي

للتهيئة والتّعمير في العاصمة, كما هو مبيّن في الملحق
المرفق بأصل هذا المرسومء. ويتكوّن من :

- التنظيم القانوني»

- الوثائق البيانيّة الآتية :

1-الوضع الحالي.

2- مناطق العمل والتّجهيزات الكبرى,
3 - الارتفاقات والأضرارء

4 - حدود القطاعات»:

5- محيطات مخطّطات شغل الأراضي.

المإدة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1416الموافق
3 ديسمير سنة 1995.

مقداد سيفي '
ا

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 28 مؤرخ في 10
شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير سنة
195 الامتيازات الخاصة
الممنوحة المستخدمين المؤهلين والتابعين
للدولة والجماعات الحلّيّة والمؤسّسات
والهيئات العموميّة. العاملين بولايات
أدرار وتامئقست وإيليزي.
(استدراك ).

0
يحدد

وتيتدوف

الجريدة الرسميّة - العدد 4 الصادر بتاريخ 27 شعبان
عام 1415 الموافق 29 يناير سنة 1995.
الصفحة 6 - العمود الأول - المادة 1-2.

بدلا من :1 -المستخدمون الذين يتكبتون
مستوى تأهيل أدنى من رتبة متصرف إداري أو يفوق |
رتبة مساعد إداري.

يقرا :1 -المستخدمون الّذين يثيتون مستوى
تأهيل أدنى من رتبة متصرف إداريء يعادل أى يفوق

رتية مساعد إداري.

( الباقي بدون تغيير ).

العطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

