Page 1:
العدد 72 ‎١‏ 0 الأحد 3 رجب عام 1416 ه

ا د ا عورا اا0ا0ا00
السنة القانية والقّلاثون ا الموافق 26 توفمبر سنة 1995 م

»©

إتقاقاست دولية . قاين »-

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربي 1

الطّبع والاشترا

المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 7 2 13815018 180 65 : رعان1"
التّسخة الأصلية يات : ج [1540,00مج

50 0 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 10 68 060.300.0007
النسخة الأصليّة وترجمتها ... ][1284,00 د.ج [3080,00 دج

حساب المملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 7,50 داج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 دج
شمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 45 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 95 - 377 مؤرخ في 27 جمادى الثّانية عام 1416 المواقق 20 ثوفمير سنة 1995, يحدد التّظام
الداخلى لمجلس المحاسية


Page 3:
إعلان مؤرّخ في 30 جمادى الثّانية عام
6 الموافق 23 نوفمبر سئة 1995,

إن اللجلس الستوري,

- بناء على الدّستورء لا سيّما الموادٌ 8 6, 27170
2 و 153 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقبتضى النّظام المؤرخ في 5 محرم عام
0 الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي يحدّد إجراءات
عمل المجلس الدّستوري المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 889- 13 المؤرَخ في 5
محرم عام 1410الموافق 7 نحشت سنة 1989
والمتضمّن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمّم, لا سيّما
الملواسٌ 106. 108 113,109 115 116 117
و118مثئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89- 143
المؤرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة
89 ولمتعلّق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدستوري والقانون الأساسنيّ لبعض موظفيه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 268
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416الموافق 17
سبتمبير سنة 1995 والمتضمن استدعاء هيئة الثاخبين
للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 303
المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 7
أكتوبر سنة 1995 الذي يضبط كيفيّات تطبيق أحكام
الماة 117 من قانون الانتخابات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى قرار المجلس الدّستوري المؤرخ في 19
جمابى الأولى عام 1416 الموافق 14 أكتوبر سنة
5 والمتضمن تحديد قائمة المترشحين لانتخاب
رئيس الجمهوريّة,

- وبعد الاطلاع على محاضر اللّجان الانتخابيّة
الولائيّة. واللّجنة الانتخابيّة المكلّفة بالإشراف على

تصويت المواطنين الجزائريّين المقيمين بالخارج,

- وبعد دراسة الطّعون المرفومة إلى المجلس
الدستوري طبقا لقانون الانتخابات, المعدّل والمتمم,
لاسيّماالمادة 117 منه. والنظام المؤرخ في 5 'محرم
عام 1410 الموافق 7 غهشت سنة 1989., والمحدد
لإجراءات.عمل المجلس الدّستوري, المعدل, لا سيّما المواد
6 , 28 29 و30 منهء وكذا المرسوم التّنفيذي
رقم 95- 303 المذكور أعلاهء والّذي يضبط كيفيّات
تطبيق أحكام المادّة 117 من قانون الانتخابات, المعدل
والمتمّم, لاا سيّما المواد 2, 4 و5 منه,

- وبعد الاستماع للمقرّرين»

- وبعد إجراء تصحيح الأخطاء الماديّة. وإدخال
التّعديلات الضّروريًّة. والقيام بإلغاء عمليّات

حول العمليّات الانتخابية

- اعتبارا أن الأصوات المعبّر عنها بالمكتب رقم
1 ( رجال ) مركز المرايل ( متثقل ) بلديّة تيجلابين,
أدائرة وولاية بومرداسء2 هي 5 صوتاء وأنّه بعد
أشخاصا قد وقّعوا بدلا من الناخبين المسجلين في
السجل الانتخابي. مخالفة للمادّة 40 من قانون
التّصويت بالمكتب المذكور,

- واعتبارا أنّه يتجلّى من خلال سجل الثاخبين
ومحضر المكتب رقم 301, بلديّة تيجلاًبين, دائرة
وولاية بومرداس؛ استعمال قائمة إضافيّة للتاخبين
وتخلّف توقيع ناخبين خلافا لأحكام المادّتين 16 و45
من قانون الانتخابات: وعليه فإن الأصوات المعبّر عنها
في هذا المكتب, وعددها 893 صوتاء تعتبر ملفاة,


Page 4:
- واعتبارا أنّه يتبيّن من سجل التٌوقيعات الخاصً
بالمكتب رقم 17 ( رجال ). من المركز الانتخابي بني
ودرن» التَابع لبلديّة سنجاس., دائرة وولاية الشلفء أن"
عمليّة فرز الأصوات تمت بعد الأجل القانوني؛ وفي ذلك
مخالفة لمقتضيات المادة 42 من قائون الانتخابات»:
وعددها 594 صوتاء تعتبر ملغاة,

- واعتبارا للمعاينة الماديّة الّتي قام بها المجلس
الدُستوريء والّتي أظهرت عدم تطابق عدد التّوقيعات
مع عدد الأظرفة الموجودة في الصندوق الانتخابي
للمكتب رقم 3, مركز أولاد فارس.ء بلديّة أولاد فارس»,
دائرة أولاده فارسء ولاية الشلفء مما يتعيّن إلفاء
الأصوات المعبّر عنها وعددها 627 صوتاء طبقا للمادة
5 من قانون الانتخابات, المعدل والمتمم,

- واعتبارا أنّه يتبيّن من مراجعة الوكالات وورقة
عد أصوات التاخبين ومحضر المكتب رقم 9 لمركز ابن
باديسء بلديّة تبسّة, دائرة وولاية تبسة: أن أشخاصا
صوتوا بعدّة وكالات, مما يعد مخالفة للمادّة 54 من
قانون الانتخاباتء وحينئذ يتعيّن إلغاء الأصوات المعبّر
عنها بالمكتب المذكور وعددها 170 صوتاء

- واعتبار!ء علاوة على ذلكء أن عددا كبيرا من
الطعون المرفوعة إلى المجلس الدستوري تم رفضها في
الشكل لعدم استيفائها الشّروط القانونيّة, لا سيّما تلك

الواردة في أحكام المادّة 117 من قائون الانتخابات, ‏

والمواد 2. 4 و5 من المرسوم التّنفيذي رقم 95- 303
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1416الموافق 7
أكتوبر سئة 1995., والمذكور أعلاه:

- واعتبارا أنه ينتج عن تدابير المادة 117
(الفقرة الأولى) من قانون الانتخايات, المعدّل والمتمّم,
وكذا المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 303 المشار إليه
أعلاه, أن إمكانيّة إخطار المجلس الدُستوري مخولة
للمترشتحين وممكّليهم قانونا وحدهم. فإن
الاحتجاجات الواردة من ناخيين لا يتمتّعون بهذه

- اعتبارا أنه بعد التصحيح والتّعديل والإلقاء,
فإن نتائج الدور الأول من الانتخابات الرئاسيّة هى
كالآتي :

- التاخيون المسجلون : 15.969.904

- التاخبون المصوّتون : 12.087.281

- الأصوات المعبّر عنها : 11.619.532

- الأغلبيّةالمطلقة :5.809.767

وقد تحصل الستادة :
- بوكروح تور الدّين : 443.144

- زروال اليمين : 7.088.618

- سعدي سعيد : 1.115.796

- تحناح محفوظ ‏ :2.971.974

ولا كان السَيّد زروال اليمين قد حصل في الدور
الأول على الأغلبيّة المطلقة من الأصوات المعبّر عنها
ليعلن انتخابه وفقا للمادة 68 (الفقرة 2 )من
الدستور والمادّة 106 من قائون الانتخابات»

أن السّيّد زروال اليمين رئيس للجمهوريّة
أدائه اليمين طبقا للمادة 72 من الدستور,

ينشر هذا الإعلان في الجريدة الرُسميّة

بهذا تداول المجلس الدّستوري في جلساته بتاريخ
7 18, 19, 21,20, 22 و23 نوفمبر ستة 1995.

رئيس المجلس الدستوري


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 377 مؤرخ في 27
جمادى القّانية عام 1416 الموافق 20
توقفمير سئة 2/1995 يحدد التظام
الداخلي لمجلس المحاسية. ْ

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّة 116(الفقرة
الأولى) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة؛ لاسيما المادّتان 5 و13 - 6 منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤْرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 23 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995
والمتضمن القانون الأساسي لقضاة مجلس المحاسبة,

< وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-89
المؤرخ في 4 رمضان عام 1404 الموافق 10 أبريل سنة
9 وام تعلق بالتّعيين في الوظائف المدنية
والعسكريّة للدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرّخ قي 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 9 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص

المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة
للمؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرّخ في 3 محرّم عام 1414 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 90- 228
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدّد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبّق ,

على العمّال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدّولة,

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-91
المؤرخ في 22 شعبان عام 1411 الموافق 9 مارس سنة
1 الذي يحدد النظام الداخلي لمجلس المحاسبة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذاالمرسوم التّظام
الداخلى لمجلس المحاسبة المنصوص عليه في المادّة 37 من
الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه.

. الفصل الأول

أحكام تمهيديّة

3

المادة 2 : يتكون مجلس المحاسبة من الهياكل

الآتيّة :

- الغرف»
- التظارة العامة,

- الأقسام التّقنيّة والمصالح الإداريّة.


Page 6:
ويشمل أيضا الأجهزة الآتيّة :

- ديوان رئيس مجلس المحاسبة»
والتّقارير:

-الأمانة العامّة.

الماذة 3 : يشرف رئيس مجلس المحاسبة:؛ في
إطار الصلاحيّات التي يخولها إِيّاه الأمر رقم 20-95
المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة
5 ولمذكور أعلاه. على تنسيق أعمال المجلس
ومتابعتها وتقديرهاء ويضبط عن طريق مذكّرات
منهجيّة وتعليمات عامة شروط وطرق إعداد مايأتي::

* اقتراحات برامج نشاط الرقابة وحصائل
. إنجازهاء

المادة 4 : يمكن رئيس مجلس المحاسبة أن
يفوّض إمضاءه إلى مسؤولي هياكل مجلس المحاسبة
وأجهزته بقرارء إلا فيما يتعلّق بممارسة الصلاحيّات

المادة 5 : يزود رئيس مجلس المحاسبة بديوان
يتكون من رئيس ديوان ومديرين"اثنين (2)
للدراسات.

المادّة 6 : تتمثكّل مهمّة الديوان في القيام بكلٌ
'الأعمال التى لا:تدخل ضمن اختصاص هياكل مجلس
المحاسبة وأجهزته.ا لأخرى. 1

وبهذه الصفة يتولّى على الخصوص ما يأتى :

- ينظّم ويتابع العلاقات مع المؤسّسات العموميّة
الوطنيّة,

- يضمن العلاقات مع أجهزة الإعلام,

- يضمن ويتابع العلاقات مع المؤسّسات الأجنبيّة
للرقابة والمنظّمات الجهويّة والدوليّة التي يكون مجلس
المحاسبة عضوا فيهاء

- يلخص بالاتّصال مع الأجهزة والهياكل المعنيّة
الأخرى: دراسات مشاريع التُصوص المعروضة على
مجلس المحاسبة لإبداء رأيه فيها,

- يقوم لحساب رئيس مجلس المحاسبة بكل أعمال

البحث والدّراسة والاستشارة المرتبطة بنشاطاته.,

مهمّة تفتيش أو تحقيق إداري تتطلّبها وضعيّة خاصّة,
أعضاء الديوان. ‎١‏

المادئة 7 :عملا بالمادتين 53 و54 من الأمر رقم
20-5 المؤرخ في 19 صفر عام 1416الموافق 17
يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه. ينشاً لدى رئيس
والتّقارير. مكتب المقررين العامين.

يكلف الحقررون العامّون. وعددهم ثلاثة, تباعا
بالأعمال المرتبطة بتحضير ما يأتي :

- مشروع التّقرير السنوي»

- المشروع التّمهيدي لبرنامج النّشاط السنوي
مجلس المحاسبة, ومشروع التّقرير التّقييمي لتنفيذ
البرنامج المصادق عليه.

يشيارك المقرّرون العامّون في مداولات لجنة
البرامج والتّقارير ويتمتعون بحق التّصويت فيها.

المادة 8 : يعيّن المقررون العامّون من بين
القضاة خارج السلّم. ويتمتّعون بالوضع القانوني الذي
يتممّع به رؤساء الغرف.
الفصلٍ الثاني
تنظيم مجلس المحاسبة
القسم الأول
الغرف

9 : يشتمل مجلس المحاسبة على ما يأتي : ,


Page 7:
- ثماني ( 8 ) غرف ذات اختصاص وطني»

- تسع ( 9 ) غرف ذات اختصاص إقليمي»

- غرفة الانضباط في مجال الميزانيّة والماليّة.

المادة 10 : تحدد مجالات تدخل الفرف ذات
الاختصاص الوطني تباعا كما يأتي : 1

1 -الماليّة,

2- السلطة العموميّة والمؤسّسات الوطئيّة,

3- الصّحة والشّؤون الاجتماعيّة والكقافية,

4 - التعليم والتّكوين,

5 - الفلاحة والري»

6 - المنشآت القاعديّة والثقل»

7- المّجارة والبنوك والتّامينات»

8 - الصناعات والمواصلات.

المادّة 11 :تقامالغرف ذات الاختصاص الإقليمي
في عواصم الولايات الآتيّة : عنّابة - قسنطينة - تيزي وزو -
البليدة - الجزائر- وهران - تلمسان - ورقلة - بشار.

المادة ‏ 12: تنقسمالغرف نات الاختصاص
الوطني والغرف ذات الاختصاص الإقليمي إلى فروع
لايتجاوز عددها أربعة (4).

المادة 13 : يحدّد رئيس مجلس المحاسبة بقرار
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهورية الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة مجالات تدخّل كل غرفة من الغرف
الوطنيّة, والفرفالإقليميّة. ويضبط انقسامها إلى فروع.

المادّة 14 : يعيّن رئيس مجلس المحاسبة بأمرء
المستشارين الّذين يكونون غرفة الانضباط في مجال
تسيير الميزانيّة والماليّة. تطبيقا للمادّة 51 من الأمر
رقم 95- 20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق
7 يوليو سنة 1995 والمذكورأعلاه, لمدّة سنتين ( 2 )
قابلة للتّجديد من بين القضاة المصنّفين خارج السلّم
الذين لايشغلون وظائفء أو المصتّفين في الرّتبة
الأولى.

المادة 15 : يخطط رؤّساء الغرف أعمال القضاة
التّابعين لغرفهمء. وينشّطونها ويتابعونها وينسّقونها
ويراقبوتها.

وبهذه الصفة يقومون بما يأتي :

- يقدّفون بالتّشاور مع رؤساء الفروع, اقتراحات
قصد إعداد برنامج النّشاط السنوي. وينفذون
البرنامج المصادق عليه,

- يوزّعون الأعمال على الأقسام التي تشملها
غرفهم. ويسهرون على تنفيذها تنفيذا حسناء

- يحددون المساعدات التّقنيّة الضرورية للقيام
بأعمال الغرفة,

- يتأكّدون من حسن تطبيق غرفتهم الأحكام

- يتأكّدون من جودة الأعمال المنجزة في غرفتهم,

ويسهرون على التّحسين الدائم لمستوى القضصاة

- يسهرون على تطبيق منهجيّات التّدقيق ودلائله
ومقاييسه المعتمدة: ويقدّمون كل الاقتراحات الراميّة
إلى تحسين أداء المؤسّسة وجودة أعمالهاء

- يسهرون على استعمال الموارد الموضوعة تحت
تصرّف غرفتهم استعمالا رشيدا وفعالاء

- يعدّون كشوفا دوريّة عن تقدم الأعمال وحصائل
البّشاط السنويّة. وكذلك تقارير تقييم مدى تنفيذ
برنامج الرقابة. 1

إذا تغيّب رئيس الغرفة أى وقع له مانع. يخلفه
رئيس الفرع الأكثر أقدميّة, وإن لم يكن: فالقاضي
الأعلى رتبة؛ مع مراعاة أحكام المادّة 42 من الأمر رقم
20-5 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17
يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه.

الماذة 16 : ينظّم رؤّساء الفروع أعمال فروعهم
ويسهرون على حسن سيرها.
يتابعون ويراقبون نشاط القضاة الّذين يمارسون

عملهم في فروعهم.


Page 8:
وبهذه الصفة يقومون بما يأتي :

- يتأكّدون من حسن تحضير المقرّرين, مهام
الرقابة, ويسهرون على تنفيذها في الآجال المحددة وفي
ظل احترام برنامج التّدقيق المقرّرء

- يسهرون على تطبيق منهجيّات التّدقيق ودلائله

- يتأكّدون من جودة أعمال قضاة فروعهم,

- يقدمون كل الاقتراحات الكفيلة بتحسين
منهجيّات التدقيق وزيادة فعاليّة أعمال الرقابة,

- يشاركون في إعداد الكشوف الدوريّة لتنفيذ
المرفقة بتقاريير تقييميّة عن مدى جودة تنقيذ أعمال
الرقابة.

المادّة 17 : يتولى المستشارون والمحتسبون
أعمال التدقيق والتّحقيق أو الدراسة المسندة إليهم,
ويتم ' توزيع الأعمال بين القضاة المصحّفين في مختلف
مجموعات رتبهم حسب طبيعة المهام الواجب تنفيذهاء

وتعقدها.

ينظّم و / أى ينقّذ المستشارون والمحتسبون
الأعمال طبقا للمادّة 43 من هذا المرسوم عندما يعيّنون

مقرّرين في عمليّة مراقبة أى مقرّرين مساعدين.

المادة 8 : يشارك المستشارون في إعداد

اقتراحات برنامج نشاطات غرفتهم السنوي.

يشاركون في إعداد مشروع التّقرير السنوي
ومشروع التقرير التّقييمي للمشروع التّمهيدي
لقانون ضبط الميزانيّة: ويكلّفون بتحرير مشاريع
المذكّرات الاستعجاليّة والمذكّرات المبدئيّة.

كما يدعون إلى المشاركة في أعمال تشكيلة مجلس
المحاسبة؛ كل الغرف مجتمعة:؛ وأعمال غرفة الانضباط
في مجال تسيير الميزانيّة والماليّة وأعمال لجنة البرامج
والتقارير.

يعيّن المقرّرون المراجعون من بين المستشارين,
الشروط المنصوص عليها فى المادّة 19 أدناه.

المادذة 19 : يمكن تكليف المحتسبين المعيّنين
مساعدين لمقررء بالإشراف على فرقة تدقيق أو تحقيق
لحساب المقرر.
مراجعينء في الملقات التي يعالجها قضاة من رتبتهم.

القسم الثاني
'التّظارة العامة
المادّة 20 : يساعد التاظر العام ثلاثة ( 3) إلى
ستة ( 6 ) نظار مساعدين يمارسون فى مقر مجلس
المحاسبة, وناظر مساعد (1 ) إلى ناظرين مساعدين
(2) عن كل غرفة ذات اختصاص إقليمي.

للناظر العام سلطة على التّظار المساعدين.

المادّة 21 : تزود النّظارة العامة بمصالح إداريّة
والتاظر العام.

القسم الثالث

الماذة 22 : تكلّف كتابة الضّبط المستدة إلى

- تتسلّم وتسجل الحساباتء والمستندات الكبوتيّة,
والأجوبة, والطّعون وكل الوثائق الأخرى المودعة لدى
مجلس المحاسبة أو المرسلة إليه؛. تطبيقا لأحكام الأمر
رقم 20-95 المؤرخ في 189 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه.
- تبلغ التّقارير والمقرّرات والقرارات الأخرى
الّتى يصدرها مجلس المحاسبة,
- تسلّم نسخا أى مستخرجات من القرارات التي
يصدرها مجلس المحاسبة: بعد تصديقها.
وتكلّف زيادة على ذلك بمسك الأرشيف المتعلّق
يممارسة الصّلاحيات القضائيّة والإداريّة لمجلس


Page 9:
المادة 23 :يعد كاتب الضّبط الرئيسي» جدول
أعمال جلسات مجلس المحاسية؛ | لمجتمع في تث تشكيلة كل
الغرف مجتمعة, ويدون القرارات المتّخذة., ويتولى
مسك الجداول والسّجلات والملقّات.

المادة 24 : يعيّن لدى كل غرفة, كاتب ضبطء

ويتولّى على الخصوص ما يأتي :

- يقوم بالتّحضير المادي لجلسات الفرقة
وفروعهاء

- يمسك ويحفظ الجداول والسّجلات والملقّات في

- يدون القرارات المتّخذة.

القسم الرابع
الأقسام التّقنيّة والمصالح الإداريّة

المادة 25 : يشتمل مجلس المحاسبة على الأقسام
التّقنيّة والمصالح الإدارية الآتيّة :

- قسم تقنيّات التّحليل والرقابة,

- قسم الدّر اسات ومعالجة المعلومات»

- مديريّة الإدارة والوسائل.

المادة 26 : الأمين العام مكلف بالتّسيير المالي
لمجلس المحاسبة بمقهوم المادة 26 من القانون رقم
21-0 المؤرخ في 15 غغشت سنة 990 أوالمذكور
أعلاه. وهى الآمر بالصرف الرئيسي.

يمكنه أن يفوض'إمضاءه إلى مسؤولي المصالح
الإداريّة لمجلس المحاسبة وفقا للشروط المحدّدة فى
التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

يتولّى الأمين العام, الذي يلحق به مكتب التّنظيم
المحاسبةء تنشيط الهياكل المذكورة في المادة 25 أعلاه,

وبهذه الصفة يكلّف على الخصوص بما يأتي :

- يتّحّذ كل التّدابير من أجل وضع الوسائل
والخدمات الضروريًّة تحت تصرف هياكل المؤسّسة
وأجهزتهاء قصد أداء أعمالها على الوجه الأحسن,

- يسهر على حسن استعمال الوسائل الموضوعة
تحت تصرف مجلس المحاسبة من أجل عمله.
مهام مجلس المحاسبة؛ تحقيقا فعالاء وفي تحسين أدائه,

- يسهر على تنفيذ التّدابير المناسية لأمن
الممتلكات والأشخاص داخل المؤسسة.

المادذة 27 : يكلّف قسم تقنيّات التّحليل
والرقابة بما يأتي :

- يعد بالاتصال مع الهياكل الأخرى المعنيّة: دلائل
الفحص والأدوات المنهجيّة اللأزمة للقيام بعمليّات التّدقيق,

- يحدد المقاييس والمؤشرات الضروزيّة للبرمجة
الرّشيدة والإشراف على عمليات التّدقيق»

- يساعد هياكل الرّقابة في وضع المنهجيات
والمقاييس المقررة حيّز التّطبيق,

- يوفّر لهياكل الرّقاية المساعدة التّقنيّة اللأزمة

- يعد وينقّذء بالاتصال مع الأمين العام. برنامج
وتحسين مستواهم.: ويقوم نتائج ذلك دوريًا.

الماذة 28 : يكلف قسمالدّراسات ومعالجة
المعلومات بما يأتي :

- يقوم بأيّة دراسة في الميادين الماليئة
والاقتصاديّة والقانونيّة, الضروريّة لممارسة مهام
مجلس المحاسية,

- يمسك ويسهر دوما على ضبط بنك ال معلومات عن
الإدارات والمؤسّسات والهيئات الخاضعة لرقابة مجلس
المحاسبة,

تنظيم الإدارات والمؤسّسات والهيئات الخاضعة لرقابة
مجلس المحاسبة؛ وتحكم سيرهاء


Page 10:
- يكون ويسيّر رصيدا وثائقيًا يفي بحاجات
هياكل مجلس المحاسبة, كما يقوم بأيّ بحث وثائقي
يطلبه قضاة المجلس أو مستخدموه الآخرون بغرض
الوفاء بحاجات الأعمال المسئدة إليهم,
الاقتضاءء وبعد المعالجة الإعلاميّة, المعطيات الاقتصاديّة
والماليّة والميزانيّة والتّسييريّة. الضرورية لممارسة
مهامهاء

- يعد ويورّع منشورات مجلس المحاسبة
ومنتوجاته الوثائقية.

المادة 9 2: يسير الأقسام التّقنيّة مديرقو
دراسات.يساعد كل واحند منهم أربعة (4 ) رؤساء
دراسات على الأكثر.

يساعد كل رئيس دراسات أربعة ( 4 ) مكلّفين
بالدّراسات على الأكثر .

يحدد رئيس مجلس المحاسبة بقرارء عدد رؤساء
الدّراسات وال مكلّفين بالدراسات.

المادّة 30 : تتكون مديريّة الإدارة والوسائل
من :

- المديريّة الفرعيّة للميزانيّة والمحاسبة,

- المديريّة الفرعيّة للوسائل والشؤون العامّة,

- المديريّة الفرعيّة للإعلام الآلي.
أربعة ( 4 ) مكاتب. ‎٠‏

المادّة 31 : تزود الفرف ذات الاختصاص
الإقليمي بهيكل إداري يسيّره موظّف له رتية نائب

مدير فى إدارة مجلس المحاسية.

المادة 2 3 : يحدد التّنظيم الداخلي للأقسام

التقنيّة. والمصالح الإداريّة, وتوزيع المهام فيهاء رئيس .

مجلس المحاسبة بقرار ينشر في الجريدة الرُسميّة

المادّة 3 3 : تخضع وظائف الأمين العام, ورئيس

الديوان, ومدير الدّراسات,. والمديرء وثائب المديرء
ورئيس الدّراساتء في مجلس المحاسبة:؛ لأحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 90- 226 المؤرخ في 25 يوليى سنة
0 والمذكور أعلاه.

ويتم التّعيين في هذه الوظائف بمرسوم رئاسي
يصدر بناء على اقتراح رئيس مجلس المحاسية.

المادة 34 : يخضعالمستخدمون الإداريون
والتّقنيّون» غير المذكورين في المادة 33 أعلاهء وكتّاب
الضتبط؛ للأحكام القانونيّة الأساسيّة المشتركة, المطبقة
على مستخدمي المؤسّسات والإدارات العموميمة, وعند

الفصل الكّالث
عمل مجلس المحاسية
القسم الأوّل

المادّة 35 : تطبيقا للمازتين 50 و73 من الأمر
رقم 20-95 المؤرّخ في 19 صفر عام 1416 الموافق
7 يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه :

- تتكوّن الغرفة المجتمعة في تشكيلة.مداولة على
الأقل من رئيس الغرفة ورئيس الفرع المعني والمقرر
المراجع أو قاض 'آخر من الغرفة في غياب المقرر
المراجع»

- يتكون الفرع المجتمع في تشكيلة مداولة على
الأقل من رئيس الفرعء, وحسب الحالة؛ من المقرر
المراجع وقاض من الفرع أو من قاضيين اثنين ( 2 ) في
غياب المقرّر المراجع,

يشارك المقرر المراجع في جلسات التّشكيلات دون

تكوّن التّشكيلات المداولة بأمر من رئيس الغرفة
ولا يمكن أن يتجاوز عدد القضاة المدعوين للمشاركة
في الجلسة سبعة (7).

المادة 6 3 :عندما تتعلّق عمليّة المراقبة بمجال
تدخل غرفتين أو أكثرء يمكن رئيس مجلس المحاسبة أن


Page 11:
ويعيّن مقررا من بينهم. ويتولّى هذا الأخير الإشراف
على أعمال المجموعة.
مشتركة بين الفرف, يحدثها لهذا الغرض رئيس مجلس
المحاسية يأمر.

يترأس هذه التّشكيلة رئيس إحدى الفرف المعنيّة,
وتتكون من قاضيين (2 ) عن كلّ غرفة من هذه الغفرف.
بالتّشكيلات المداولة المقرّرة في المادّة 30 من الأمر رقم
20-5 المؤرخ في 19 صفر عام 1416الموافق 17
يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 7 3 : ينشئ رئيس مجلس المحاسبة بأمر
للمادة 49 من الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليى سنة 1995.

يعيّن رؤساء الفرؤع والمستشارون المدعوون
للمشاركة في هذه التّشكيلة بناء على اقتراح من
رؤساء الغرف التي يمارسون فيها عملهم.
كل الغرف مجتمعة من بين رؤساء الغرف أو القضاة
المذكورين في الفقرة الثانية من هذه المادة.

المادة 8 : تتكوّن غرفة الانضباط في مجال
تسيير الميزانية والماليّة عندما تجتمع في تشكيلة
مداولة من رئيسها وأربعة ( 4 ) مستشارين على الأقل.

المادة 9 : تطبيقا للمادة 53 من الأمر رقم
20-5 المؤرخ في.19 صفر عام 1416 الموافق 17
يوليو سنة 5 والمذكور أعلاه, توسّع لجنة البرامج
-والتقارير إلى المقررين العامين المذكورين في المادة 8
من هذا المرسوم. ويساعدها عند الاقتضصساء مديرو
الأقسام التقنيّة وكل مسؤول أو مساعد آخر في مجلس
المحاسبة من شأنه أن ينيرها في مسابل خاصّة ذات
علاقة بأعمالهاء وذلك بحكم نشاطه أو اختصاصه.

المادة 0 > : فضلا عن الصلاحيات المقرّرة في
المادة 4 من الأمر رقم 95- 20 المؤرخ في 19 صفر

عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمذكور
أعلاه. تتولّى لجنة البرامج والتقارير ما يأتي :

- تصادق على التّقرير التّقييميَ لتنفيذ برنامج
النّشاط السنوي لمجلس المحاسبة,
أعمال المؤسّسة وفعاليُتها.

41 : لاتصم مداولات لجنة البرامج
والتقارير إل بحضور نصف عدد أعضائها على الأقل.

القسم الثاني

إجراءات مشتركة للعمل

المادة 2 : تسند عمليّات المراقبة التي يمارسها
مجلس المحاسبة من أجل مراجعة حسابات المحاسبين
من رئيس مجلس المحاسية بناء على اقتراح رئيس
الفرع المعني.

يبيّن الأمر بدقّة, طبيعة المراقبة الواجب إنجازها,
ونطاقهاء وهدفهاء والسنوات ال ماليّة المعنيّة, وكذلك
الآجال المحدّدة لإيداع تقرير الرقابة.

3

المادة 43 : يكون المقرّر مسؤولا عن الإشراف
على مهمة الرقابة المسندة إليه.

وبهذه الصفة يكلّف يما يأتى :
إطار الآجال المحدّدة:
من المساعدين, كما يحدد أآجال تنفيذهاء
والتحقيق أو التّقييم, وعلى مراعاة الآجال المحدّدة
لإنجازهاء

- يحرر تقرير الرقابة ويوفّعه. ولهذا الغرض
نتائج الأعمال التي كلّف بها.


Page 12:
المائة 4 4 : يشفع المقرر المعاينات والملاحظات
والتّقييمات المضمّنة في تقريرهء باقتراحات معلّلة,
بخصوص ما ينبفي أن تعتمده التّشكيلة المداولة

المختصة.

زيادة على مراجعة حسنابات المحاسبين العموميّين
أى تقييم نوعيّة التّسييرء يمكن أن تشمل هذه
الاقتراحات ما يأتي :

- الوقائع والحالات والتّقائص: والمفالفات التي
ينبغي أن تكون موضوع مذكّرات استعجالية أو

- الوقائّع القابلة للوصف الجزائي التي ينبيغي

- الوقائع القابلة للإحالة على غرفة الانضباط في

- المعاينات والملاحظات التي قد تكون محل إدراج
في التّقريرا لسنوي أى في التّقرير التّقيِيٍ 1
للمشروع التّمهيدي لقانون ضبط الميزانيّة,

المادة 45 : تصادق التّشكيلة المداولة على تقرير
مفصل تدون فيه الوقائع القابلة للوصف الجزائي.

وهذا التّقرير الذي يوفّعه قانونا رئيس التّشكيلة
والمقرّر وكاتب الضبطء يرسل رفقة العناصر الأخرى
المكوتة للملف. إلى رئيس مجلس المحاسبة؛ قصد إحالته
على التّاظر العام. 1

يخطر هذا الأخير الثّائب العام المختص إقليميًا
ويرسعل إليه الملف برمته.

المادّة 46 : تصادق التّشكيلة المداولة المختصّة
على التّقرير المفصّل المنصوص عليه في المادة 4 من
الأمر رقم 20-95 المؤرّخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليى سنة 1995 والمذكور أعلاه.

يوقّع قانونا كلّ من رئيس التشكيلة والمقرر
أ وكاتب الضّبط على هذا التّقرير الذي يرسل إلى رئيس
]| . مجلس المحاسبة؛ قصد إحالته على النّاظر العام.

يجب أن يدعم هذا التّقرير بكل العناصر الكفيلة
بإثبات مخالفة قواعد الانضباط في مجال تسيير
الميزانيّة والماليّة.

يرسل التاظر العام إلى رئيس مجلس المحاسبة
مقرر الحفظ المنصوص عليه في المادة 94 السّابقة
الذّكرء مرفقا بمجمل الملف. ويمكن هذا الأخير أن يعرض
هذا المقرّر على تشكيلة خاصة كما هى محدد في المادة
4 الستالفة الذكر.

يكوّن رئيس مجلس المحاسبة بأمرء هذه التّشكيلة
يرسل مقرر التّشكيلة الخاصة إلى رئيس مجلس
المحاسبة والتاظر العام.

المادّة 47 .: يطلع رئيس الفرفة برسالة
مسؤولي المصالح والهيئات الخاضعة للرقابة بمعايّفقات
مجلس المحاسبة, المتعلّقة بالوقائع والحالات أو المخالفات
المذكورة في المادّتين 24 و25 من الأمر رقم 95- 20
المؤرّخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمذكور أعلاه,كما يعلم رئيس مجلس المحاسبة بذلك.

إذا اقتضى الأمر إبلاغ السلطات السلّميّة
أوالوصيّة أو كلّ سلطة أخرى مؤهلة بهذه المعاينات,
المحاسبة. 1

يتعيّن على السلطات المرسل إليها أن توافي
مجلس المحاسبة بالئتائج التي تخصّصها لهذه المذكّرات
الاستعجاليّة والرسائل.

الماّة 48 : يعلم رئيس مجلس المحاسبة
المذكورة في المادة 6 من الأمر رقم 20-95 المؤرّخ
في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليى سنة 1995
والمذكور أعلاه. مشفوعة بكلّالتّوصيات التي يراها مفيدة.

ويتعيّن على هذه السلطات إفادة المجلس بالتّتائج
المادّة 49 : يحضّر مقرر المهمّة أوعند الحاجة
القاضي الذي يعيّنه رئيس الغرفة أو رئيس الفرع,
مشاريع التّقارير المفصلة؛ و المذكّرات الاستعجالية,
والمذكّرات المبدئيّة, ورسائل رئيس الفرفة, كي
تعتمدها التّشكيلة المختصة.


Page 13:
الثّالثك

القسم
إجراءات خاصة بالعمل

1 - مراجعة حسابات المحاسبين العموميين

المادّة 50 : يعرض المقرّر التّقرير الكتابي
المنصوص عليه في الفقرة الأولى من المادّة 78 من
الأمر رقم 20-95 المؤرّخ في 19 صفر معام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمدذكور أمعملاه. على
رئيس الفرع المعني الذي يمكنه أن يأمر بإجراء تدقيق
إضافي أو أعمال أخرئ كفيلة بتحسين نوميّة التّقرير.

يودع المقرّر تقريره بعد استكماله قائوناء
مصحوبا بكلّ عناصر الملفً. لدى كتاية الضتبط في
الغرفة ليسلم إلى رئيس القرع بقصد إبلافه إلى
ركيس الغرفة.

وفي حالة غياب الفرع يتم تقديم التّقرير

وتسلميه إلى رئيس الغرقة.
الماذة 1 5 :يرسل رئيس الغرفة بموجب أمر

خلاصاته الكتابيّة, وعند الاقتضاءء ملاحظاته الشفوية
في جلسات التّشكيلة المداولة» الملنصوص عليها في
الماذتين 78 و80 من الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19
صفر عام 1416الموافق 17 يوليو سنة 1955
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 5 : يدون المقرر أو المقرَر المراجع عند
المداولة, حسب الحالة, القرارات التي تتّخذها التّشكيلة
المداولة بخصوص كل اقتراح من الاقتراحات المعروضة
عليها. وبعد المداولة المتعلّقة بمراجعة حساب المحاسب
العمومي» يحرر؛ حسب الحالة, مشروع قرار مؤفّت أو
نهائيّ يعرضه على رئيس التُشكيلة المداولة.

المائة 3 58 : يمكن أن تتضمن أحكام القسرار
المؤقّت أوامر و/ أو تحفّظات.

تصدر الأوامر لإلزام المحاسب بتقديم التّبريرات
الاقصة وإكمال تلك الّتى يراها المجلس غير كافية
أوبتقديم كل الشروح الضروريّة لتبرئة ذمّته.

تصدر التّحفّظات عندما يحتمل إقحام مسؤوليّة
المحاسب بمناشبة عمليّات يقتضي تدقيقها معلومات أو

تبريرات من المحاسب نفسه.
2 - مراقبة نوعيّة التّسيير

المادة 4 5 : يعرض التّقريرُ المنصوص عليه في
الفقرة الأولى من المادة 73 من الأمر رقم 20-95
المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمذكور أعلاه: على رئيس الفرع المعني أى

رئيس الغرفة حسب الحالة.

يعرض التقرير المعدٌ في إطار الأعمال المنصوص
عليها في المادة 36 من هذا المرسوم على رئيس تشكيلة
مابين الغرف.

يقدّم التّقرير بعد ضبطه واستكماله عند
الاقتضاء بالأعمال المأمور بهاء إلى التّشكيلة المداولة

المادة 5 5 : يرسل التّقرير بعد المصادقة عليه
إلى مسؤولي المصالح والهيئات المعنيّة. وعند الحاجة,
إلى السلطات السلّميّة أى الوصيّة؛ من أجل دفعهم إلى
تقديم أجوبتهم وملاحظاتهم في الأجل الذي يحدده لهم
مجلس المحاسبة. ولايقلَ هذا الأجل عن شهر.واحد(1).
. المادة 6 5 : يعدٌالمقرّر مشروع مذكّرة تقييم بعد
فحص الأجوبة المستلمة؛ أو عند انقضاء الأجل المحدد:
ويعرضه على رئيس التّشكيلة المداولة الذي يمكنه,
بمبادرته الشخصيّة؛ أو بناء على اقتراح المقررء أو
تنظيم الثقاش المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من
المائة 73 من الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416الموافق 17 يوليو سنة 1995., والمذكور
أعلاه. ويشارك أعضاء التشكيلة المداولة في هذا

المائة 7 5 :.تضبط التّشكيلة المداولة تقييمات
مجلس المحاسبة التهائيّة عقب الإجراءات المقررة فى
الماذة 56 أعلاه. وترفقها بكل التّوصيات والاقتراحات


Page 14:
إلى رئيس التّشكيلة الذي يشرف على إبلاغها إلى
المسؤولين المعنيين والسلطات المعنية:؛ بعد التَّأكّد من
مطابقة هذه المذكّرة لنتائج المداولة. 1

3 - مراقبة الانضباط في مجال الميزانيّة
والماليّة

الماذة 8 5 : يعيّن رئيس مجلس المحاسية يأمرء
القاضي المكلّف بالتّحقيقء تطبيقا للمادة 95 من الأمر
رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق
7 يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاهء. من بين
الانضباط في مجال تسيير الميزانيّة والمالية,

المادة 59 : يعلم قاضي التّحقيق بنرسالة موصى
عليها مع إشعار بالاستلام, الأشخاص المتابعين بفتح
التّحقيقء ويطلعهم على الوقائّع التي سجلها المجلس
ضدهم والكفيلة بإقحام مسؤوليّتهم من حيث الانضباط
في مجال تسيير الميزانيّة والماليّة.

الماّة 0 6 : إذا استعان الشّخص المتابع بمحام أو
مدافع طبقا للمادّة 96 من الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ
في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995,
والمذكور أعلاه, يعلم قاضي التحقيق بهويّة المحامي أو
المداقع المختار. وصفته. وعنوائه؛ وذلك عن طريق رسالة
موصى عليها أى مودعة لدى كتابة الضبط في المجلس.

يؤدّي المدافع اليمين أمام رئيس غرفة يساعده
قاضيان (2) وبحضور كاتب ضبط يتكّفل بإعداد محضر

المادة 1 6 :يدون قاضى التّحقيق عقب أعماله
خلاصاته في تقرير يرسله إلى رئيس مجلس المحاسبة,

ينتهي التحقيق بإحالة مجمل الملفْ على النّاظر
العام . وتم هذه الإحالة بموجب أمر تبليغ من رئيس
. مجلس المحاسية.

الماذة 2 6 : إذا أخطر الناظر العام تهرقة
الانضباط في مجال تسيير الميزانية والماليّة, يعيئن

قاض مقررء تطبيقا للمادة 98 من الأمر رقم 95 - 20
المؤرّخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمذكور أعلاه. ويعدٌ هذا الأخير اقتراحاته
الكتابيّة حول كل الوقائع المرفوعة إلى غرفة الانضباط
الذي يعيده إلى رئيس غرفة الانضباط في مجال

يحدد هذا الأخير بعد ذلكه» تاريخ جلسة التّشكيلة
المداولة» ويعلم به رئيس مجلس المحاسبة والنّاظر
العام.

المائدة 3 6 : يسجل ركيس التّشكيلة أثتاء
المداولة, القرارات المتّخذة بخصوص كل اقتراح من
الاق قتراحات التي يقدمها المقرر.

يحرر القور مسشروع قرار بناء على هذه

4 - أعمال لجنة البرامج والتقارير

المادة 4 6 : يرسل رئيس الغرفة إلى المقرّر
العام المختصء المعاينات والملاحظات والتّقييصات
المترتّية عن أعمال مجلس المحاسبة والقابلة للإدراج في
الشّقرير السٌنوي من أجل عرضها على لجنة البرامج
والتّقارير التي تعكف على دراستها.
تكون المعاينات والملاحظات والتقييمات, التي
توافق لجنة البرامج والتّقارير على إدراجها في
التقرير السنوي. موضوع مشروع مذكرة إدراج يتم

إعداده تحت إشراف رئيس الغرفة.

يحال مشروع مذكّرة الإدراج بعد ذلك على المقرّر

العام من أجل دراسته بمعيّة رئيس الغرفة.

وعقب هذه الدراسة؛ وبناء على ملاحظات المقرّر
العام واقتراحاته, يتّخذ رئيس الغرقة كل التّدابير من
أجل ضبط نص المذكّرة الواجب عرضها على لجنة
البرامج والتُقارير

المادة 5 6 : يرسل رئيس مجلس المحاسية
مذكّرات الإدراج التي ضبطتها لجنة البرامج والتقاريز
إلى المسؤولين والممثّلين الشّرعيّين والسلطات السلّميّة

Page 15:
أى الوصيّة المعنيّين لتمكينهم من تقديم إجاباتهم في
أجل يحدده لهم مجلس المحاسبة: ولايقل هذا الأجل عن
شهر واحد (1).

المادة 6 6 : يتكفل المقرر العام بإعداد الصّيغة
الإدراج والأجوبة المستلمة. قصد عرضه على مصادقة
لجنة البرامج والتقارير.

المادئة 7 6 : تعد الغرف بالتُسبة لكل القطاعات
المنهجيّة العامة أو الخاصة المقرّرة لهذا الغرضء مذكّرات
قطاعيّة تدوّن فيها المعلومات والملاحظات الضّروريّة
لإعداد التقرير التّقَيِيميَ لمجلس المحاسبة؛ الخاصُ

المادة ' 8 6 : يعرض رئيس الغرفة المعنيّة
مشاريع المذكّرات القطاعيّة على المقرر المختصء الذي

|]' يتاكّد من تطابق فحواها وتقديمها مع التّوجيهات

تعرض مشاريع المذكّرات القطاعيّة, بعد إكمالها
عند الاقتضاءء على التّشكيلة المداولة للغرفة.

تبلّغ المذكّرات القطاعيّة, بعد المصادقة عليهاء إلى

الوزراء المعنيّين لتمكينهم من صياغة أجوبتهم في أجل.

يحدده لهم مجلس المحاسبة, ولا يقل هذا الأجل عن شهر
واحد (1).

المادّة 9 6 : يتولى فوج تلخيص يكوّنه رئيس
مجلس المحاسبة بمقررء تحت إشراف مقرر عام؛ إعداد
مشروع تقرير التّقييم بناء على المذكّرات القطاعيّة
والأجوية المستلمة.

والتّقاريرء لتدرسه وتصادق عليه.

المادة 0 7 : تعد الفرفء كل واحدة حسب مجال
تدخلها وبناء على التّوجيهات العامة المقررة,
اقتراحاتها بخصوص برنامج النشاط السنوي؛ قصد
. تحضير مشروع برنامج النشاط السنوي والمصادقة

ويعرض رؤساء الغرف هذه الاقتراحات على المقرر
العام المختص.

بالأهداف المرجوة:؛ والمحاور الكبرىء للتّدقيق أو
التحقيق أو التّقييم, وكذلك بخطتها ووسائل إنجازها.

المادئة 1 7 : يقدم المقرّر العام بعد دراسة أوليّة,
اقتراحات البرنامج. مرفقة بملاحظاته. إلى لجنة
البرامج والتّقارير, لتمكينها من ضبط مشروع برنامج
النُشاط السنوي لمجلس المحاسبة والمصادقة عليه.

المائذة 2 7 : يرسل روّساء الفرف إلى المقرّر
العام ما يأتي من أجل تمكين لجنة البرامج والتّقارير
من متابعة البرنامج السنوي للرقابة وتقييم تنفيذه :
- كشوف توزيع الأعمال المبرمجة مع الآجال

- كشوف دوريًّة عن مدى تقدّم الأعمال,

تقييم تنفيذ برنامج الرقابة, مع ذكر التّدابير الكفيلة

المادئة 3 7 : يعد المقرّر العام, بناء على الكشوف
يعرضه على لجنة البرامج والتّقاريرء لتدرسه وتصادق
عليه.

الفصل الرابع
أحكام مختلفة وانتقاليّة

الماذة 4 7 : تدرج الاعتمادات الضّروريّة لعمل
مجلس المحاسبة فى الميزانيّة العامة للدولة.

أمّا الاعتمادات المتعلّقة بعمل الغرفق ذات
الاختصاص الإقليمي فيمكنها أن تكون موضوع تفويض
وفقا للشروط المحددة في التّشريع والتّنظيم المعمول
بهما.

يتولّى مسؤول الهيكل الإداري المنصوص عليه في
المادة 31 من هذا المرسوم تسيير هذه الاعتمادات.


Page 16:
المادّة 75 : تدفع مبالغ الخدمات التي يقدّمها |

تطبيقا لأحكام المادة 8 من الأمر رقم 20-95 المؤرّخ
في 19 صقر عام 1416 الموافق 17 يولي سنة 1995
والمذكور أعلاه . وفقا للشّروط المحدّدة في التّشريع
والتّنظيم المعمول بهما.

المادّة 6 7 :يزود قضاة مجلس المحاسبة ببطاقة

مهنيّة.تشبت هويّتهم وصفتهم.

تخولهم هذه البطاقة في إطار المهام المسندة إليهم,
ممارسة حقوق التَّبليغ. وسلطات التّحريء المنصوص
عليها في الأمر رقم 20-5 المؤرّخ في 19 صفر عام
6 الموافق 17 يوليى سنة 1995., والمذكور أعلاه,
وكذلك اللّجوء؛ عند الاقتضاءء إلى مساعدة السلطات
المدنيّة والعسكرية.

وفي حالة التّوقّف عن العمل نهائياء أو الوضع في
حالة الاستيداع أو الانتداب: يجب أن يرد البطاقة

المهنيّة صاحبها.

المادّة 7 7 : يوسّع مجال تدخّل الغرفة الإقليميّة
لمدينة الجزائرء إلى الغرف الإقليميّة الأخرى؛ في انتظار

مؤسّسة ميدانيًاء ليشمل مجال الغرف الإقليميّة الأاخرى

هذه المادةء بقرار ينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادة 8 7 : يستمر أعضاء مجلس المحاسبة في
ممارسة وظائفهم, في انتظارتطبيق أحكام الأمر رقم
23-5 المؤرخ في 9 رزبيع الأول عام 1416
الموافق 26 نحشت سنة 1995 والمذكور أعلاه, لاسيّما
الماة 98 منه. وفي هذا الإطار يتّخذ رئيس مجلس
المحاسبة كل التّدابير الضّروريّة بغرض ضمان عمل

المؤسيسة.

المادة 9 7 : تبيّن كيفيّات تطبيق هذا المرسوم
المحاسية. 00

' المادة 0 8 : تلغى كل الأجكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيّما أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 91- 72
المؤرّخ في 9 مارس سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 81 : يتنشر هذا المرسوم في. الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حر بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 20 نوفمبر سنة 1995.

اليمين زروال

العطبعة الرسميّة 7 و9 و13 شاريى عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

