Year: 1995, Number: 066
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 95 - 345 مؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن المصادقة
على الاتفاقيّة المتضمنة إنشاء الوكالة الدوليّة لضمان الاستثمار تنب ةينث ةن ةنا رن ةم ةن ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا

مرسوم رئاسي رقم 95 - 346 مؤرخ في.6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن المصادقة .

على اتَفاقيّة تسوية المنازعات المتعلّقة بالاستثمارات بين الدول ورعايا الدول الأخرى 0

مرسوم رئاسي رقم 95 -347 مؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن المصادقة
على الاتّفاقيّة الإطارية للتكامل بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجماهيريّة العربيّة الليبيّة

الشعبيّة الاشتراكيّة العظمىء الموقفّعة بالجزائر فى 3 صفر عام 1416 الموافق 11 يوليو سنة 1995 0

ممرسوم رئاسي رقم 95- 348 مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 4 نوفمير سئة 1995 يتمّم المرسوم
الرّئاسي رقم 90 - 225 المؤرخ في 25 يوليو سنة 0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا التّابعة للدولة بعنوان

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 22 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مراقب
مالي للالتزامات بالتّفقات اوج ا لم

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مكلّف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير التعليم العالي والبحث العلمي. ار

24

237

39

40

Page 3:
مرسوم رئاسيّ رقم 5 9- 345 مِؤورّخ في 6

جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30

أكتوبر سئة 21995 يتضمّن المصادقة
على الاتّفاقيّة المتضمّنة إنشاء الوكالة

الدوليّة لضمان الاستثمار.

إن رئيس الدولة»

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المابّة 11-74
مئهة,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما المادّتان 5 و11-13
منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 05المؤرخ في 19
شعبان عنام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995
الوكالة الدوليّة لضمان الاستثمارات»

- وبعد الاطلاع على الاتّفاقيّة المتضمنة إنشاء
الوكالة الدوليّة لضمان الاستثمارء

المادئة الأولى : يوافق على الاتّفاقيّة المتضمنة
إنشاء الوكالة الدوليّة لضمان الاستثمار وعلى

الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 6 جمادى الخّانية عتام 1416
الموافق 30 أكتوير سنة 1995.

اتّفاقيّة إنشاء الوكالة الدوليّة لضمان
الاستثمار

ديباجة
إن الدول المتعاقدة,

اعتبارا منها للحاجة إلى تعضيد التّعاون الدولي
في مجال التّنمية الاقتصادية ودعم مساهمة الاستثمار
الأجنبئ» وعلى وجه الخصوص الاستثمارات الأجنبيّة

وإدراكا لما يترثّب على رفع المغاوف المتغلّقة
بالمغاطر غير التّجاريّة من تسيير وتشجيع تدفق
الاستثمار الأجنبئ إلى الدول الثامية,

ورغبة في تعزيز تدفّق رأس ال مال والتكنولوجيا
للأغراض الإنتاجيّة إلى الدول الثّامية طبقا لشروط
تتواكب مع احتياجات وسياسات وأهداف تلك الدول»
ووفقا لأسس عادلة مستقرة لمعاملة الاستثمارات

واقتناعا منها بأاهمّيًّة الدور الذي يمكن أن تقوم
به الوكالة الدوليّة لضمان الاستثمار في هذا المجال
تكملة ليرامج ضمان الاستثمار الوطنيّة والإقليمية
وللمؤسّسات الخاصة القائمة يتأمين المخاطر غير

واقتناعا منها بوجوب أن تقوم تلك الوكالة: إلى
أقصى حد ممكنء لمواجهة التزاماتها دون اللجوء إلى
استدعاء الجزء غير المدفوع من رأس مالها وسعيا
لتحسين مناخ الاستثمار على وجه مستمي وبماله من

أثر فى خدمة ذلك الهدف»:

اليمين زروال قد اتثّفقت على ما يأتي :


Page 4:
الفصل الأول

الإنشاء. الوضع القانوني» الأغراض2» تعاريف

المادّة الأولى
إنشاء الوكالة ووضعها القانوني

(أ) تنشأ وفقا لأحكام هذه الاثّفاقيّة الوكالة
الدوليّة لضمان الاستثمار (ويشار إليها فيما يأتي
بالوكالة).

(ب) تتممّع الوكالة بالشّخصيّة القانونيّة الكاملة,

(1) التعاقد,

(2) تملّك الأموال الثّابتة والمنقولة والتّصرف

(3) اتّخاذ الإجراءات القضائيّة.
المادة 2
هدف الوكالة وأغراضها

هدف الوكالة هى تشجيع تدفق الاستثمارات
للأغراض الإنتاجيّة: فيما بين الدول الأعضاءء وعلى
وجه الخصوص الدول الثّامية الأعضاءء تكملة لأنشطة
البنك الدولي للإنشاء والتّعمير (ويشار اليه فيما
يأتي بالبنك) وشركة التّمويل الدوليّة ومنظّمات
تمويل التّنمية الدوليّة الأخرى. وتقوم الوكالة تحقيقا
لهذا الهدف بما يأتي :'

(أ) إصدار ضمانات, بما في ذلك المشاركة في
لصالح الاستثمارات في دولة عضى التي تفد من الدول
الأعضاء الأخرى.

(ب) القيام بأوجه النشاط المكملة المناسبة التي
تستهدف تشجيع تدّفق الاستثمارات إلى الدول الثّامية

(ج) ممارسة أيّة صلاحيّات ثانويّة أخرى كلّما كان
ذلك ضروريًا أو مرغوبا فيه لخدمة الهدف منها.

وعلى الوكالة أن تسترشد في جميع قراراتها
بنصوص هذه المادة.

تعاريف
لأغراض هذه الاتّفاقيّة :

(أ) "عضو" يعني دولة تكون هذه الاتّفاقيّة قد
دخلت في شأنها في دور التفاذ طبقا للمادة 1 6.

(ب) "الدولة المضيّفة" أى "الحكومة المضيّفة' تعني
إقليمه؛ كما عرفته المادة 6» الاستثمار الذي ضمنته
الوكالة أى إعادة تأمينه أو الذي تزمع ضمانه أو إعادة

تاميئه.

(ج) "الدولة الثّامية" العضو”" تعنى أيّا من أعضاء
الوكالة المدرجين بهذه الصّفة بالجدول (أ) الملحق بهذه
الاتفاقيّة وما يدخله عليه مجلس المحافظين المشار إليه
في المادة 30, من تعديلات من وقت /آخر.

(د) "الأغلبيّة الخاصّة" تعني موافقة مالا يقل عن
ثلثي مجموع الأضوات على أن تمثّل ما لا يقل عن خمسة
رأس مال الوكالة.

(ه) "العملة القابلة للاستخدام الحر” تعني :

(1) أي عملة يضفي عليها صندوق البّقد الدولي

من وقت لآخر هذا الوصف.

(2) وأ عملة أخرى يحددها لأغراض هذه
الاتّفاقيّة مجلس الإدارة المشار إليه فى المادّة 30 بعد
التّشاور مع صندوق التّقد الدولى ويموافقة الدّولة
صاحبة هذه العملة بشرط توافرها بدون قيود وإمكان
استخدامها يصورة فعالة.

القصل الثاني
العضويّة ورأس المال
المادة 4
العضويّة

(أ) العضويًّة في الوكالة مفتوحة لجميع الدّول

الأعضاء فى البتك وسويسرا.


Page 5:
(ب) الأعضاء الأصليّون في الوكالة هي الدول
المدرجة في الجدول () الملحق بهذه الاثفاقيّة والتي
أصبحت أطرافا في هذه الاتّفاقيّة في 30 أكتوبر سنة
7 أ قبل ذلك التاريخ.

ِ
المادة 5
رأس المالٍ

(أ) رأس مال الوكالة المرخّص به هو ألف مليون
(1.000.000.000) من حقوق السحب الخاصة ويقسم
إلى مائة ألف (100.000) سهم بقيمة اسميّة قدرها
عشرة آلاف (10.000) من حقوق السحب الخاصة لكل
منهاءتطرح لاكتتاب الأعضناء. وتتم تسوية جميع
التزامات الأعضاء المتعلّقة بدفع مبالغ رأس المال على
أساس متوسًّط قيمة الواحد من حقوق السّحب الخاصة
بالدولار الأمريكيّ خلال الفترة من أوّل يناير سنة
1 إلى 30 يونيو سنة 1985 وهو 1,082 دولار
لحق السحب الخاص.

(ب) يزاد رأس المال عند انضمام عضى جديد إذا لم
للمادة 6 عن طريق رأس المال المرخّص به في ذلك الوقت.

الخاصة زيادة رأس المال في أي وقت.

المادة 6
الاكتتاب في الأسهم
يكتتب كل عضو أصلي في الوكالة في رأس المال
بعدد الأسهم المبيّن قرين اسمه في الجدول (أ) الملحق
بهذه الاتّفاقيّة وبالقيمة الاسميّة لهذه الأسهم. ويكتتب
كل عضو آخر في رأس المال بعدد الأسهم ووفقا للأحكام
والشروط التي يقرريها مجلس المحافظينء على ألا يقل
ثمن إصدار السنهم عن القيمة الاسميّة له. ولا يجوز أن
سهما. ولمجلس المحافظين أن يضع قواعد تجيز للأعضاء
الاكتتاب في رأس المال بأسهم إضافيّة.
المادة 7

تقسيم رأس المال وتسديد الاكتتاب فيه

يدقع الاكتتاب الأولي لكل عضى على التّحو الآتي :

(1) تدفع عشرة في المائة من ثمن كل سهم نقدا
على التّحو المنصوص عليه في الفقرة () من المادة 8
خلال تسعين يوما من تاريخ سريان هذه الاتّفاقيّة في
شأن العضو المعني. وتدفع عشرة في المائة, بالإضافة
إلى ذلك؛ قي شكل سندات إذنيّة غير قابلة للتّحويل
ومعفاة من الفوائد أى صكوك ماليّة مماثلة, يتم صرفها
وفقا لقرار من مجلس الإدارة لمواجهة التزامات
الوكالة.

(2) ويظل الباقي تحت طلب الوكالة كلّما احتاجت
إلى ذلك للوفاء بالتزاماتها.

المادة 8
دفع ثمن الأسهم المكتتب فيها

(أ) تدفع مبالغ الاكتتابات بعملات قابلة للأتّحويل
الحرء على أنّه يجوز للدول الثامية الأعضاء أن تدفع
بعملاتها المحلّيّة نسبة لا تجاون لخمسة وعشريين في
المائة من مبلغ الاكتتابات الواجبة الدّفع نقدا طيقا
للمادة 7 (1).

(ب) تكون الاقساط التي يطلب دفعها من أي جزء
من الاكتتابات غير المدفوعة متماثلة بالتّسبة لجميع
الأسهم.

(ج) في حالة عدم كفاية المبلغ الذي تلقّته الوكالة
بناء على استدعاء (طبقا للمادّة 7 (2) للوقاء
بالالتزامات التي اشستوجبت ذلك الاستدعاء, يجوز
للوكالة أن تقوم باستدعاءات متتابعة للمبالغ غير
المدفوعة من رأس المال, وذلك إلى أن يصل مجموع
المبالغ التي تلقّتها الوكالة إلى القدر الكافي لمواجهة
تلك الالتزامات. ' *'

(د) مسؤوليّة الأعضاء عن الأسهم محدودة بالجزء
غير المدفوع من ثُمن إصدار السهم.

المادة 9
تقييم العملات

عملة من العملات بالدنّسبة لأخرىء يتم ذلك التّحديد
وفقالما تقرّره الوكالة على النّحو المعقول بعد التّشاور
مع صندوق التقد الدولي.


Page 6:
المادئة 10

رد المبالغ المدفوعة من رأس المال المكتتب فيه

(أ) تقوم الوكالة فور الإمكان برد المبالغ التي
دفعها الأعضاء من رأس الخال المكتتب فيه بناء على
استدعاءات من الوكالة طبقا للمادة 7 (2) في الأحوال
وفي الحدود الآتيّة :

(1) إذا كانت الوكالة قد أصدرت الاستدعاء لمواجهة
مطالبة ناتجة عن عقد ضمان أو إعادة تأمين؛ ثم
استردت الوكالة بعد ذلك الميلغ الذي دفعته كلّه أى بعضبه
بعملة قابلة للتّحويل الحر.

(2) إذا كان الاستدعاء قد تم نتّيجة إخلال عضو
بالتزامه بالدّفع ثم قام العضى بتصحيع ذلك الإخلال
كلّيًا أى جزشيًا.

(3) إذا قرّر مجلس المحافظين بالأغلبيّة الخاصة أن
المركز المالي للوكالة يسمح برد كل أو بعض المبالغ
المذكورة من حصيلة إيرادات الوكالة.

(ب) تدفع المبالغ التي ترد إلى العضى وفقا لهذه
المادة بعملة قابلة للتّحويل الحرء وبنسية المبالغ التي
دفعها العضى إلى مجموع المبالغ التي تمدفعها بناء على
النستدماءات لشي تت قيل ارت

(ج) يعتبر المبلغ المعادل للمبالغ المستردّة جزءا من
رأس المال القابل للاستدعاء الذي يلتزم العضى به طبقا
للمادة 7 (2).

الفصل القّالث
العمليّات
المادة 11
المخاطر ٠الصالحة‏ للضيمان
)0( مع مراعاة أحكام الفقرتين (ب و(ج) من هذه
المادة يجوز للوكالة ضمان الاستثمارات الصنالحة
للضّمان ضدّ الخسائر المترتّبة على واحد أو أكثر من
أنواع المخاطر الآتيّة :
(1) تحويل العملة
فرض قيود تعزى إلى الحكومة المضيّفة على
التحويل الخارجي لعملتها إلى عملة قابلة للتّحويل

الحر؛ أو عملة أخرى مقبولة للمستفيد من الضّمان,
ويشمل ذلك تراج خي الحكومة المضيّفة في الموافقة لخلال
فترة معقولة على طلب التّحويل المقدّم من المستفيد من
الضمان.

٠

(2) التأميم والإجزاءات المماثلة

اتّخاذ الحكومة المضيّفة لإجراء تشريعى أو
اتّخاذها أو إغفالها عن اشّخان إجراء إداري مما يترتّب
عليه حرمان المستفيد من الضّمان من ملكيّته أو من
السيطرة على استثماره أو من مناقع جوهريّة
لاستثماره. ويستثنى من ذلك الإجراءات العامة
التّطيبق التي تتّخذها الحكومات عادة لتنظيم التشاط
الاقتصادي في أراضيها والّتي لا تنطوي على تفرقة

(3) الإخلال بالعقد

من الضّمان أى إخلالها بالتزاماتها في ظل ذلك العقدء
وذلك في الأحوال الآتيّة :

(1) إذا كان من غير الممكن للمستفيد من الضمان
ادذعائه نقض العقد أو الإخلال بأحكامه.

(2) أى إذا لم تقم تلك الهيئة بالفصل في الادعاء
خلال مدة معقولة على التّحو المحدّد في عقد الضمان
طبقا للوائح الوكالة,

(3) أو إذا لم يكن من الممكن تنفيذ القرار | الصادر

من الهيكة المذكورة.

(4) الحرب والاضطرابات المدنيّة

أي عمل عسكري أو اضطرابات مدئيّة في إقليم
الدولة المضيفة الذي تنطبق عليه أحكام هذه الاتّفاقيّة
وفقا لنص المادّة 6 6.

(ب) يجوز لمجلس الإدارة - بناء على طلب مشترك
من المستثمر والدولة المضيّفة - أن يوافق بالاغلبيّة
تجاريّة محدّدة خلاف المخاطر المشار إليها في الفقرة (أ)
من هذه المادة على ألا يشمل ذلك مخاطر تخفيض أو


Page 7:
(ج) لا تجوز تغطية الخسائر الثاتجة عمًا يأتي :

(1) اتخاذ الحكومة المضيّفة أو قعودها عن اتّخاذ أي
إجراء؛ إذا كان المستثمر المضمون قد وافق على هذا
الإجراء أى كان مسؤولا عن اتّخاذه.

(2) أي إجراء تتّخذه الحكومةالمضيّفة أو تقعد عن
اتّخاذه قبل إبرام عقد الضّمان أى أي حدث وقع قبل
إبرام هذا العقد.

المادة 12

الاستثمارات الصالحة للضمان

(أ) تشمل الاستثمارات الصالحة للضّمان حقوق.

الماكيّة والقروض المتوسّطة أى الطويلة الأجل التي
يقدّمها أو يضمنها المشاركون في ملكيّة المشروع
المعنى. وما يحدّده مجلس الإدارة من صور الاستثمار

(ب) يجوز لمجلس الإدارة بالاغلبيّة الخاصّة أن
يضفي الصلاحيّة للضمان على أيّة أنواع أخرى من
الاستثمارات المتوسّطة أو الطّويلة الأجلء إلا أنه لا
يجوز ضمان قروض - خلاف القروض المنصوص عليها
في الفقرة (أ) أعلاه - إلا إذا ارتبطت باستثمار محدد
ضمّنته الوكالة أو أزمعت ضمائه.

(ج) تقتصر الضّمانات على الاستثمارات التي
يبدأ تنفيذها بعد تسجيل الوكالة لطلب الضّمان.
ويجوز أن تشمل هذه الاستثمارات : 2

(1) أي تحويل للتقد الأجنبي لأغراض تجديد أو
توسعة أو تطوير استثمار قائم.

(2) استخدام الأرباح التي تدرها استثمارات ,

قائمة: إذا كان من الممكن تحويلها خارج الدولة المضيفة.

(د) على الوكالة أن تستوثق عند القيام بضمان
استثمار مما يأتى :

(1) السّلامة الاقتصاديّة للاستثمار ومساهمته في
تنمية الدولة المضيّفة.

(2) تمشّي الاستثمار مع قوانين ولوائح الدولة

(3) مواكبة الاستثمار للأهداف والأولويّات
الإنمائيّة المعلنة للدولة المضيفة.

(4) ظروف الاستثمار في الدّولة المضيّفة بما في
ذلك توفّر المعاملة العادلة والحماية القانونية
للاستثمار.

المائة 13
المستثمرين
طبيعي أو اعتباري بشرط :

(1) أن يكون الشخص الطبيعي من مواطني
عضو غير الدولة المضيّفة.

صلاحيّة

(2) أن يكون الشخص الاعتباري قد تم تأسيسه
وتعيين مقر أعماله الرئيسي في إقليم أحد الأعضاءء أو
تكون غالبيّة رأس ماله مملوكة لعضو أو أكثر أو
لمواطنيهم بشرط ألا يكون العضى في أي من الحالات
الستابقة هو الدولة المضيّفة.

(3) أن يقوم الشّخص الاعتباري. سواء كان مملوكا
ملكيّة خاصة أو لم يكن كذلكء بممارسة نشاطه على

(ب) في حالة تمتّع المستثمر بأكثر من جنسيّة

واحدة؛ فإن جنسيًة العضى تجب جنسيّة الدولة غير
العضوء كما تجب جنسية الدولة المضيّفة جنسية غيرها
من الأعضاء وذلك لأغراض الفقرة (أ) أعلاه.

(ج) يجوز مجلس الإدارة بالأغلبيّة الخاصة: وبناء
على طلب مشترك من المستثمر والدولة المضيّفة, أن
بجنسيّته إلى الدولة المضيّفة أو على شخص اعتباري
يكون قد تم تأسيسه في الدولة المضيّفة أى تكون غالبية
رأس ماله مملوكة لمواطني الدولة المضيّفة, وذلك بشرط
أن يتم تحويل الأصول المستثمرة من خارج الدولة المضيفة.

المائة 14
صلاحيّة الدول المضيّفة

يقتصر الضّمان طبقا لأحكام هذا الفصل على
الاستثمارات التى تنفذ في أراضي الدول الثامية
الأعضاء دون سواها.


Page 8:
المادة 15

موافقة الدولة المضيّفة
لا يجوز للوكالة أن تبرم عقدا للضّمان قبل
موافقة الدولة المضيّفة على قيام الوكالة بضمان
الاستثمار ضدّ المخاطر المطلوب تغطيتها.
المائة 16

الأحكام والشروط

تحدد الوكالة أحكام وشروط عقود الضّمان طبقا
للقواعد واللّوائح الصادرة عن مجلس الإدارة, على أنّه لا
يجوز للوكالة أن تغطّي جميع الخسائر الّتي تلحق
بالمستثمر. ويقوم رئيس الوكالة تحت إشراف مجلس
الإدارة بالمؤافقة على عقود الضمان.

المادة 17
الدفع بناء على مطاليات المستثمرين

يقوم رئيس الوكالة تحت إشراف مجلس الإدارة
بإصدار القرارات المتعلّقة بدفع مبلغ الضمان بناء على
مطالبات المستثمر طبقا لأحكام عقد الضّمان ووفقا
للسياسات التي يضعها مجلس الإدارة. ويجب أن
يلجأوا إلى الوسائل الإداريّة المناسبة المتاحة لهم في
ظل قوانين الدولة المضبيّفة قبل قيام الوكالة بالدّفع. كما
يجوز أن يشترط في تلك العقود انقضاء فترات معيّنة
معقولة بين وقوع الأحداث التي تستند إليها المطالبات
وبين دفع المبالغ المطلوبة.

المادة 18

‎٠‏ الحلول

‏(أ) تحل الوكالة محل المستفيد من الضّمان الذي

‏تعوّضه أى توافق على تعويضه فيما كان له من حقوق
أى مطاليات تتعلّق باستثماره المضمون فيى. مواجهة
الدولة المضيّفة وغيرها من المديثين. وينئصَ عقد
الضمان على أحكام وشروط ذلك الحلول.

‏(ب) يعترف جميع الأعضاء بحقوق الوكالة طبقا -
0

‏للفقرة (أ) من هذه المادة.

‏(ج) تعامل الدولة المضيّفة مبالغ العملة المحلّيّة
طبقا للفقرة (أ) أعلاه. معاملة تماثل المعاملة الواجبة
لهذه المبالغ فيما يتعلّق بالاستخدام والتحويل فيما لى

‏ظّلت في حوزة المستفيد من الضّمان. ويجوز للوكالة

‏على أيّة حال استخدام هذه المبالغ لدفع مصاريفها
الإداريّة وغيرها من الثّفقات. وتسعى الوكالة أيضا إلى
الإتّفاق مع الدول المضيّفة على التّرتيبات المتعلّقة
بالاستخدامات الأخرى لهذه العملات إذا كانت غير قابلة
للاستخدام الحر.

‏المادة 19

‏العلاقات مع المؤسّسات الوطنيّة والإقليميّة

‏تتعاون الوكالة مع المؤسّسات الوطنيّة للأعضاءء
رأس مالهاء التي تقوم بأنشطة مماثلة لأنشطة الؤكالة,
كما تسعى الوكالة إلى تكملة عمليّات تلك المؤسّسات
وذلك على التحو الذي يكفل تحقيق أقصى قدر من
الكفاءة الإدارية لعمليّاتهم جميعا ومن المساهمة في
زيادة تدفّق رأس المال الأجنبي. ويجوز للوكالة في
سبيل ذلك أن تدخل في ترتيبات مع تلك المؤسّسات
تتعلّق بالتّفاصيل الخاصة بذلك التّعاون؛ وعلى وجه
الخصوص بالتّفاصيل المتعلّقة بطرق إعابة الشّامين
والمشاركة في التّأمين.

‏المادّة 20
إعادة تأمين المؤسّسات الوطنيّة والإقليميّة

‏(أ) يجوز للوكالة أن تعيد الثّأمين على استثمار
محدد أمّن عليه أحد الأعضاء أو مؤسّسة من مؤسساته

‏رأس مالها مملوكة للأعضاء. وذلك ضدّ الخسارة الثاتجة
عن واحد أو أكثر من المخاطر غير التّجاريّة المشمولة
بالتأمين. ويقرر مجلس الإدارة بالأغلبيّة الخاصّة من
وقت لآخر الحدّ الأقصى للمبالغ التي يجوز للوكالة أن
تلتزم بالمسؤوليّة الاحتماليّة عنها في ظل عقود إعادة
التأمين. وفيما يتعلّق بالاستثمارات المحدّدة التي اكتمل
تنفيذها قبل تسلّم الوكالة لطلب إعادة الثّامين بمدّة

Page 9:
بعشرة في المائة من مجموع المبالغ التي يجوز للوكالة
الالتزام بالمسؤوليّة الاحتماليّة عنها طبقا لأحكام هذا
الفصلء وتنطبق شروط الظتلاحيّة المنصوص عليها في
المواد 11 إلى 14عبلى عمليّات إعادة التّأمين مع إعفاء
الاستثمارات التي يعاد التّأمين عليها بشرط أن يكون
تنفيذها لاحقا لطلب إعادة التأمين.

( ب) تحدّد عقود إعادة الثّامين الحقوق والالتزامات
المتبادلة للوكالة وللعضو الذي يعاد التّأمين عليه أو
مؤسّسته مع مراعاة القواعد واللوائح التي يصدرها
مجلس الإدارة في شأن إعادة التّامين. ويقوم مجلس
الإدارة بالموافقة على كل من عقود إعادة التّأمين التي
إعادة التّامين مراعيًا تخفيض المخاطر إلى الحدٌ الأدنى»
وتقاضي الوكالة لأقساط تتناسب مع المخاطرء والتزام
الاستثمارات الجديدة في الدول الثامية الأعضاء.

( ج ) يتعيّن على الوكالة في حدود الإمكان أن
عليها في التّمتّع بحقوق فيما يتعلّق بالحلول والتّحكيم
تساوي ما تتممّع به الوكالة من حقوق فيما لو كانت
هي الضئامن الأصيل. ويتعيّن أن تتطلّب أحكام وشروط
إعادة الثّأمين وجوب اللّجوء إلى الوسائل الإداريّة طبقا'
لأحكام المادّة 17 قبل قيام الوكالة بالدفع. ولا تصبح
الحلول نافذة في مواجهة الدولة المضيفة المعنية إلا بعد
موافقتها على إعادة التّأمين من قبل الوكالة, وعلى
الوكالة أن تضمن عقود إعادة التّأمين نصوصا توجب
على الطّرف المعاد تأمينه متابعة المطالبات أو الحقوق
الواجبة.

المادة 21

التّعاون مع المؤسّسات الخاصة للتّأمين وإعادة
التآمين

أ- يجوز للوكالة أن تدخل في ترتييات مع
مؤسسات التّامين الخاصة في الدول الأعضاء بفرض
التَوسّع في عمليّات الوكالة وتشجيع تلك المؤسّسات
على تأمين المخاطر غير التّجاريّة في الدول الثامية
الأعضاء لشروط مماثلة للشروط التي تطبّقها الوكالة.

ويجوز أن تتضمن تلك التّرتيبات قيام الوكالة بإعادة
الثّامين على هذه المؤسّسات طبقا للشروط والإجراءات
المنصوص عليها في المادة 20.

ب - يجوز للوكالة أن تعيد التامين كلَّيًا أى جزئيًا
على أي ضمان أى ضمانات صادرة عنها مع أيّة مؤسّسة
مناسبة لإعادة التّامين.

ج - تسعى الوكالة على وجه الخصوص إلى ضمان
الاستثمارات التى لا يتوفّر لها غطاء تأمين مماثل طبقا
لشروط معقولة من المؤسّسات الخاصة للتّامين وإعادة

حدود الضيمان

أ - مالم يقرّر مجلس المحافظين بالأغلبيّة الخاصة
خلافا لذلكء لا يجوز أن يتعدى مجموع المبالغ التي
يجوزللوكالة أن تلتزم بالمسؤوليّة الاحتماليّة عنها
وفقا لهذا الفصل ما يعادل مائة وخمسين فى المائة من
رأس مال الوكالة المكتتب فيه واحتياطياتها. مضافا
إليهما جزءا من المبالغ التي تمّت تغطيتها عن طريق
إعادة الثّأمين يحدّده مجلس الإدارة. وينظر مجلس
الإدارة من وقت لآخر في المخاطر التي تتضمنها حافظة
الوكالة في ضوء تجربة الوكالة في شان المطالبات

ودرجة تنوع المخاطر وغطاء إعادة التّأمين وغير ذلك من

العوامل ذات الصّلة وذلك بفية تقرير ما إذاً كان من
الواجب رفع توصية إلى مجلس المحافظين بتعديل الحد
الأقصى للمبالغ التي يجوز للوكالة أن تلتزم
بالمسؤوليّة الاحتماليّة عنهاء على أنّه لا يجوز بحال من
الأحوال أن يتجاوز الحدٌ الأقصى الذي يقرّره مجلس
المحافظين خمسة أمثال رأس المال المكتتب فيه مضافا
إليه الاحتياطيات وقدرا مناسبا من المبالغ المغطّاة عن
طريق إعادة التّأمين.

ب - دون الإخلال بالحبّ العام للضّمان المشار إليه
في الفقرة (1) من هذه المادّة يجوز لمجلس الإدارة أن

يحذل :

1 - الحدٌ الأقصى لمجموع المبالغ التي يجوز
للوكالة أن تلتزم بالمسؤوليّة الاحتماليّة عنها في ظل
جميع الفئّمانات التي تصدرها لصالح المستثمرين
التّابعين لعضو واحد من الأعضاء. ويتعيّن على مجلس


Page 10:
الإدارة في تحديد ذلك الحد الأقصى أن يأخذ في الاعتبار

نصيب العضو المعني في رأس مال الوكالة مع تطبيق ,

حدود أكثر تساهلا فى شأن الاستثمارات الصادرة عن
الدول الثّامية الأعضاء.

2- الحد الأقصى لمجموع المبالغ التي يجوز للوكالة
أن تلتزم بالمسؤوليّة الاحتماليّة عنها في شأن المشروع
الواحد؛ أو في شأن الاستثمارات في دولة مضيّفة
واحدة:. أو في شأن أنواع معيّنة من الاستثمارات أو من
المخاطر أو غير ذلك من العوامل المناسبة لتنويع مخاطر
الوكالة.

المادة

تشجيع الاستكمار

أ - خقوم الوكالة بإجراء الأبحاثء وبالأنشطة
اللآأزمة لتشجيع تدفّق الاستثمارات» وبنشر المعلومات
المتعلّقة بالفرص المتاحة للاستثمار في الدول الثّامية
الاستثمار الأجنبي إلى تلك الدول. ويجوز للوكالة بناء
على طلب أي من الأعضاء أن تقوم بتقديم المشورة
والمساعدات الفنّيّة فيما يتعلّق بتنحسين ظروف
الاستثمار في إقليم ذلك العضوء وعلى الوكالة في
مجرى قيامها بتلك الأنشطة :

1 -أن تستهدى باتّفاقات الاستثمار ذات الصلة
بين الدول الأعضاء. ْ

2 - وأن تسعى إلى إزالة العقبات - في كل من
الدول المتقدمة والدول الثامية - التى تعوق تدفّق
الاستثمار إلى الدول الثامية الأعضاء.

3- وأن تنسسق مع الهيئات الأخرى المعنيّة
الدوليّة.

1 - بتشجيع التّسوية الوديّة للمنازعات بين
المستثمرين والدول المضيفة.

2- وبالسعي إلى الدّخول في اتفاقات مع الدول
الثّامية الأعضاءء وعلى وجه الخصوص الدول التي

يتوقّع أن تكون من الدول المضيّفة:, تكفل للوكالة في
شان الاستثمارات التي تضمنها معاملة لا تقل تميّزا
عن أفضل معاملة وافق العضو المعني على إضفائها على
فيئة لضمان الاستثمار أى دولة من الدول يموجب
الإدارة بالأغلبيّة الخاصّة على هذه الاتّفاقات.

3 - وبتشجيع وتيسير إبرام الاتّفاقات المتعلّقة
بتشجيع وحماية الاستثمارات فيما بين الدول

ج - على الوكالة أن تهتمٌ بصورة خاصة في مجال
جهودها التشجيعيًة بزيادة حركة الاستثمارات فيما
بين الدول الثامية الأعضاء.

ضمانات الاستثمارات المؤيّدة

يجوز للوكالة؛ بالإضافة إلى عمليّات الضّمان
التي تقوم بها طبقا لهذا الفصل أن تضمن استثمارات
طبقا لنظام التّأييد المنصوص عليه في الملحق (1 )

الفصل الرابع
الأحكام الماليّة

25
الماليّة
تباشر الوكالة نشاطها وفقا للاساليب التّجاريّة
السّليمة وأصول الإدارة الماليّة الواعية متوشية المحافظة
في ظل سائر الظّروف على قدرتها على مواجهة
التزاماتها الماليّة.
الماة 26

الأقساط والرّسوم

تحدد الوكالة بصفة دوريّة أسعار الأقساط
والرسوم والتكاليف الأخرى - إن وجدت - بالنّسبة لكل
نوع من أنواع المخاطر.


Page 11:
المادة 27

توزيع الدخل الصافي

أ - دون الإخلال بنصوص الفقرة أ( 3 ) من المادة
0 تخصص الوكالة دخلها الصافي لتكوين احتياطيّات
إلى أن تبلغ تلك الاحتياطيّات خمسة أضعاف رأس مال
الوكالة المكتتب فيه.
احتياطيات الوكالة التّصاب المنصوص عليه في الفقرة
(أ) من هذه المادة طريقة ومدى تخصيص دخل الوكالة
الصافي وما إذا كان يتعيّن إضافته إلى الاحتياطيّات أو
توزيعه على الأعضاء أى استخدامه على نحو آخر ,2
ويتم أي توزيع للدخل الصافي على أعضاء الوكالة
بنسبة نصيب كل عضى في رأس مال الوكالة طبقا
لقرار يصدره مجلس المحافظين بالأغلبيّة الخاصة.
المادة 28
الميزانيّة
ومصاريف الوكالة لإقرارها من مجلس الإدارة.
المادئة 29
الحسابات
بحساباتها وحسابات صندوق الاستثمارات المؤيدة
المشار إليه فى الملحق 1 المرفق بهذه الاتّفاقيّة بعد
اعتمادها من قبل مدقّقى حسايات مستقلّين. وترسل
الوكالة إلى الأعضاء في فترات مناسبة ملخّصا عن
مركزها المالي وبيانا بالأرباح والخسائر يوضّح نتائج
الفصل الخامس
‎١‏ تنظ
المادة 30
هيكل الوكالة
يكون للوكالة مجلس للمحافظين. ومجلس للإدارة»
ورئيسء وموظفون يقومون بالواجبات التي تحددها
الوكالة. 1

والإدارة

أ-لمجلس المحافظين جميع السلطات المحؤلة للوكالة
عدا السلطات المخوّلة على وجه التّحديد لجهاز آخر من
المحافظين أن يفوّض مجلس الإدارة في مباشرة أيّة
سلطة من سلطاته ما عدا السلطات الآتيّة :

1-قيول أعضاء جدد وتحديد شروط عضويّتهم.

2- إيقاف عضويًّة أي عضو.

3 - زيادة أى تخفيض رأس المال.

4 - زيادة الحدّ الأقصى لمجموع المبالغ التي يجوز
للوكالة الالتزام بالمسؤوليّة الاحتماليّة عنها طبقا
للفقرة أ من المادة 22.

,5 - إضفاء صفة الدّولة الثامية العضوى على عضو
طبقا لنص الفقرة ( ج ) من المادة 3.

6 - تصنيف الأعضاء الجدد من حيث انتمائهم
للفئة الأولى أو الفئة الثانية لأغراض التّصويت طبقا
للفقرة (1) من المادّة 39 أو إعادة تصنيف الأعضاء
القدامى لذات الأغراض. ‎٠‏

7 - تحديد مكافآت أعضاء مجلس الإدارة
ومناوبيهم.

8- تقرير إيقاف عمليّات الوكالة وتصفيتها.

9 - توزيع أصول الوكالة على الأعضاء حال
تصفية الوكالة.

0- تعديل هذه الاثّفاقيّة أو ملحقيها أو جداولها.
محافظ يعيّنهما كلّ عضى بالطريقة التي يقرّرها. ولا
ويختار المجلس أحد المحافظين لرئاسة المجلس.

ج - يعقد مجلس المحافظين اجتماعا سنويًا كما
يجوز له أن يعقد اجتماعات أخرى تبعا لما يتراءى له أو
بناء على دعوة من مجلس الإدارة. وعلى مجلس الإدارة
دعوة مجلس المحافظين للانعقاد إذا طلب ذلك خمسة
أعضاء أو عدد من الأعضاء يمثلون خمسة وعشرين في

المائة من مجموع الأصوات.


Page 12:
المادة 2 3
مجلس الإدارة
- مجلس الإدارة مسؤول عن عمليّات الوكالة وله
في سبيل الاضطلاع بهذه المسؤوليّة أن يقوم بجميع
التّصرفات الواجبة أى المرخّص بها طبقا لأحكام هذه
ب - يتألّف مجلس الإدارة من عدد من الأعضاء لا
تعديل عدد أعضاء مجلس الإدارة أخذا في الاعتبار
التغييرات الّتى تطرأ على العضويًّة. ولكلّ من الأعضاء
أن يعيّن مديرا مناوبا تكون له السّلطة الكاملة في
التٌصرف نيابة عنه في حالة غيابه أى عجزه عن العمل.
ويكون رمّيس البنك رئيسا لمجلس الإدازة بحكم منصبه
وليس له أن يشترك في التّصويت إلا فى حالة تعادل
الأصوات ‎١ ١‏
ج - يحدّد مجلس المحافظين مدّة خدمة أعضاء
مجلس الإدارة. ويتمّ انتخاب أوّل مجلس للإدارة.في
الاجتماع الأول لمجلس المحافظين.
- يجتمع مجلس الإدارة بدعوة يوجهها رئيس
المجلس سواء من تلقاء نفسه أو بناء على طلب ثلاثة من
ه - لا يتلقى أعضاء مجلس الإدارة ومنّاوبوهم
سوى مصاريف حضور جلسات مجلس الإدارة والمهامم
الرسميّة الأخرى التي يقومون بها نيابة عن الوكالة
وذلك إلى أن يتّخذ مجلس المحافظين قرارا بأن يكون
للوكالة مجلس إدارة مقيمء وفي هذه الحالة يتلقّى
أعضاء مجلس الإدارة ومناوبوهم المكافآت التي يحدّدها

المادة 33
الرَحْي وهيئة الموظفين

أ- يتولى الرئيس إدارة الشّؤون العاديّة للوكالة
تحت الإشراف العام لمجلس الإدارة ويكون مسؤولا عن
505-75 7 وت يِين وذ الموظّفين.

ب - يعيّن الرئيس من قبل مجلس الإدارة بناء
على ترشيعح رئيس المجلس. ويحدد مجلس المحافظين

مرتّب وأحكام عقد خدمة الرئيس.

ج - يلتزم الرّئيس وال موظّفون في أداء وظائفهم
بواجباتهم حيال الوكالة وحدها. وعلى كل عضو من
أعضاء الوكالة احترام الطابع الدولي لهذا الواجب
والامتناع عن القيام بأي محاولة للتأثير على الرئيس
والموظفين في أدائهم لواجباتهم.

د - يتوخى الرّئيس عند تعيين الموظّفين تحقيق
أكبر قدر ممكن من التّوزيع الجغرافي العادل وذلك مع
مراعاة الأهميّة القصوى لتحقيق أعلى مستويات
الكفاءة والمقدرة الفنيّة.

ه - يحافظ الرئيس والموظفون على الدوام على
القيام بعمليّات الوكالة.
الماة 34

2 35

حظر النشاط السياسي

لا يجوز للوكالة أى لرئيسها أى لموظظّفيها التّدخَل
في الشؤون السياسية لأ عضو ومع عدم الإخلال بحقّ
الوكالة في أن تأخذ في اعتبارها جميع الظروف
المحيطة باستثمار من الاستثمارات؛ لا يجوز للوكالة أو
لموظفيها عند اتّخاذ قراراتهم التَأثّر بالطابع السياسي
للعضو أو الأعضاء المعنيين,. ويتعيّن وزن الاعتبارات
الأغراض المنصوص عليها في المادّة 2.
المادة 35
علاقات الوكالة بالمنظّمات الدوليّة
تتعاون الوكالة في إطار أحكام هذه الاتّفاقيّة مع
الأمم المتّحدة وغيرها من المنظّمات الحكوميّة التى
بأهداف الوكالة, بما في ذلك البنك وشركة التّنميّة
الدوليّة على وجه الخصوص
المادة
مقر المركز الرّئيسي
أ- يكون مقر المركز الرَئيسي للوكالة في مدينة
واشنطنء مقاطعة كولومبياء ما لم يقرر مجلس
المحافظين بالأغلبيّة الخاصة إنشاء المركز الرئيسي في

موقع آخر.


Page 13:
559555555555555

12 جمادئ الثانية عام 1416 ه الجريدة .

ب - يجوز للوكالة إنشاء مكاتب أخرى لها وفقالما

المادة 7 3
إمكانة إيداع الأصول

على كلّ عضو أن يعيّن بنكه المركزي لإيداع ما
تمتلكه الوكالة من عملته أو من أصول أخرىء وإذا لم
يكن للعضى بنك مركزي فعليه أن يعيّن لذلك الفرض
هيئة أخرى تقبلها الوكالة.

المادة 38
جهة الاتّصال

أ- يعيّن كل عضو الجهة المناسبة التي تتّصل بها
الوكالة فيْ شأن ما يطرأ من أمور في ظل هذه
الاتفاقيّة. وللوكالة أن تعتبر ما يصدر عن هذه الجهة
من بيانات صادرا عن ذلك العضو. وتقوم الوكالة - بناء
على طلب عضو من أعضائها - بالتّشاور مع ذلك العضو
بشان المسائل المنصوص عليها في المواد 19 إلى 21
والّتي تتعلق بالمؤسسّسات والمؤمّنين التّابعين لذلك

ب - حيثما تتعيّن موافقة العضى مقدما على
تصرّف من تصرفات الوكالة تعتبر هذه الموافقة قد تمّت
ما لم يقدّم العضوى اعتراضه في خلال فترة متاسبة
تحددها الوكالة في الإخطار المقدّم للعضو بشان
التّصرق المقترح.

الفصل السنادس
التنّصويت وتعديلات الاكتتابات في رأس المال
والتمثيل

المادة 39
التّصويت وتعديلات الاكتتابات في رأس المال

؟- توحيا لإقامة الثّرتيبات المتعلّقة بالتصويت

على نحى يعكس المصالح المتكافئّة في الوكالة لفئتي
الدول المدرجة في الجدول ( أ ) الملحق بهذه الاتفاقيّة كما
يعكس أهمَّيَّة المساهمة الماليّة لكلّ عضوء يكون لكلّ
عضو 177 صوتا للعضويّة يضاف إليها صوت واحد عن
كل سهم يملكه في رأس المال.

ب - في حالة ما إذا قل مجموع أصوات العضويّة
وأصوات الاكتتاب في رأس المال الخاصة بأيّ من فئتي
الدول الأعضاء المدرجين في الجدول (أ) الملحق بهذه
لنفاذ هذه الاتّفاقيّة؛ عن أربعين في المائة من مجموع
الأصوات؛ يعطي الأعضاء في الفئة المعنيّة أصواتا

تكميليّة بالقدر اللأزم لرفع مجموع أصوات تلك الفئة

إلى التّسبة المذكورة من مجموع الأصوات. وتورّع
الأصوات التكميليّة المشار إليها على أعضاء الفئة
المعنيّة بنسبة عدد أصوات الاكتتاب لكل منهم إلى
مجموع أصوات الاكتتاب لأعضاء تلك الفئة. وتعدّل تلك
الأصوات التكميليّة تلقائَيًا بما يكقل الحفاظ على تلك
التسبة وتلغى في نهاية فترة الثلاث سنوات المذكورة.

جح - يقوم مجلس المحافظين في خلال السنة الثالثة
في قراره بالمبادئ الآتيّة : ْ

1- وجوب أن تعكس الأصوات التي يتمتع بها
الأعضاء اكتتاباتهم الفعليّة في رأس مال الوكالة
وأصوات العضويّة على نحو ما نص عليه في الفقرة أ
من هذه المادة.

2 - وجوب عرض الأسهم المخصّصة لدول لم توقْع
فئتي الأعضاء المشار إليهما أعلاه.

3 - يتّخذ مجلس المحافظين الإجراءات التي تكفل
التّيسير على الأعضاء بما يمكنهم من الاكتتاب في
الأسهم المخصّصة لهم.

د - خلال فترة السنوات الثلاث المذكورة في
الفقرة ب من هذه المادة تصدر جميع قرارات مجلس
المحافظين ومجلس الإدارة بالأغلبيّة الخاصة. واستكناء
مما تقدم يجب أن تصدر القرارات التى تشترط هذه
الاتفاقيّة صدورها بأغلبيّة أعلى بالأغلبيّة المشترطة.

ه - في حالة زيادة رأس مال الوكالة طبقا
للفقرة ( ج ) من المادة 5 يكون لكل عضو أن يطلب
الاكتتاب في جزء من الزيادة بنسبة الأسهم التي يملكه
قبل الزيادة إلى مجموع أسهم رأس مال الوكالة؛ على
أنه لا يجبر العضو على الاكتتاب في أي جزء من الزّيادة.


Page 14:
و - يصدر مجلس المحافظين اللوائح الخاصة بإجراء
الاكتتابات الإضاقيّة طبقا للفقرة ه من هذه المادة
ونْتعيّن أن تحدّد هذه اللوائح مددا معقولة لتقديم طلبات
الاكتتاب من قبل الأعضاء.

المادة

أ- يدلي كل من أعضاء مجلس المحافظين بأصوات
العضو الذي يمثّله. وتصدر قرارات مجلس المحافظين
بأغلبيّة أصوات الأعضاء المشتركين في التّصويت وذلك
فيما لم يرد فيه نص على خلاف ذلك في هذه الاتّفاقيّة.

ب - يكتمل التّصاب لأ اجتماع لمجلس المحافظين
الأصوات. ‎١‏

(ج) يجوز لمجلس المحافظين أن يقر إجراءات تتيح
لمجلس الإدارة استصدار قراز من مجلس المحافظين في
مسألة محددة دون دعوته إلى الاجتماع إذا ارتأى مجلس
الإدارة أن من شأن ذلك تحقيق مصلحة الوكالة على
الوجه الأمثل. ‎١‏

المادة 41

انتخاب أعضاء مجلس الإدارة

(أ) يتم انتخاب أعضاء مجلس الإدارة طبقا
للجدول (ب) الملحق بهذه الاتفاقية.

(ب) يستمرّ أعضاء مجلس الإدارة في مباشرة
أحد الأعضاء شاغرة لمدة تزيد عن تسعين (90) يوما
قبل انتهاء مدّته, يختار المحافظون الّذين انتخبوه
عضوا آخر بدله للمدة الباقيلة يتم انتخابه بأغلبيّة
بقاء المركز شاغرا يخول المدير المناوب كافّة سلطات
العضو السابق عدا سلطة تعيين مناوب.

المادة 42
النّصويت في مجلس الإدارة

(أ) يدلي كل من أعضاء مجلس الإدارة بأصوات
الأعضاء الّذين يمثّلهم, ويتم الإدلاء.بجميع الأصوات

المخوّلة لعضو مجلس الإدارة كوحدة. وتصدر قرارات
مجلس الإدارة بأغلبيّة أصوات الأعضاء المشتركين في
التّصويت وذلك فيما لم يرد فيه نص على خلاف ذلك

(ب) يكتمل التّصاب لاجتماع مجلس الإدارة
بحضور أغلبيّة الأعضاء الذين يمتّلون نصف مجموع

(ج) يجوز لمجلس الإدارة أن يقر إجراءات تتيح
لرئيس المجلس استصدار قرار من مجلس الإدارة في
مسألة محدّدة دون دعوته إلى الاجتماع إذا ارتأى رئيس
مجلس الإدارة أن من شأن ذلك تحقيق مصلحة الوكالة
على الوجه الأمثل.

الفصل
الامتيازات

السابع
والحصانات

المائة |43
أغراض هذا القفصل
تتممّع الوكالة في أراضي كل من الدول الأعضاء
بالحضانات والامتيازات المنصوص عليها في هذا الفصل
وذلك لتمكينها من القيام بوظائفها.

المادة

الدّعاوى القضائية

باستثكناء الدُعاوى المرتبطة بالمنازعات المشار
إليها في المادّتين 57 و58, يجوز رفع الدعاوى ضد
تكون الوكالة قد اتّخذت فيه مكتبا أى عيّنت وكيلا
بغرض قبول الإعلانات والإخطارات القضائيّة. ولا
يجوز رفع مثل هذه الدّعوى ضدّ الوكالة : ْ

(1) من قبل عضى من الأعضاء.ء أى من قبل
أشخاص يتصرفون نيابة عن الأعضاء أو يستندون إلى
(2) فيما يتعلّق بشؤون موظّفي الوكالة؛ تتمتّع
ممتلكاتك الوكالة وأصولها حيثما وجدت وأيًا كان


Page 15:
حائزها بالحصانة من كافّة أنواع الاستيلاء أو الحجز أو
التّنفيذ إلى حين صدؤر حكم أى قرار تحكيم نهائي ضدّ
الوكالة.
المادة 45
الأصول

(أ) تتممّع ممتلكات وأصول الوكالة حيثما وجدت
وأيًا كان حائزها بالحصانة من التُّفتيش ونزع الملكيّة
والمصادرة والتاميم وأي نوع من أنواع الحجز عن طريق
إجراء إداري أو تشريعي.

(ب) تعفى جميع ممتلكات وأصول الوكالة بالقدر
اللآزم للقيام بعمليّاتها في ظل هذه الاتّفاقيّة من جميع
القيود والإجراءات وقواعد الرّقابة على الصّرف ووقف
الدفع أيا كان نوعهاء غير أنَّه في حالة الممتلكات
والأصول الّتي تحصل عليها الوكالة نتيجة حلولها محل
مستفيد من الضّمان أى مؤسّسة أعيد التّأمين عليها أو
إعفاء تلك الممتلكات والأصول من القيود المفروضة على
تحويل العملة الأجنبيّة والإجراءات وقواعد الرقابة
السّارية في إقليم العضو المعني على القدر الذي كان
المستفيد من الضّمان أو المؤسّسة أو المستثمر الذين
حلت الوكالة محلّهم يتمتّعون به.

(ج) تدخل في “الأصول" لاغراض هذا الفصل أصول
صندوق الاستثمارات المؤيّدة المشار إليه في الملحق (1)
المرفق بهذه الاتّفاقيّة والأصول الأخرى التي تقوم
الوكالة بإدارتها توحيا لخدمة أهدافها.

المادة 46
المحفوظات

(أ) تتممّع محفوظات الوكالة حيثما كانت
بالحصانة الكاملة.

والمراسلات

(ب) يعامل الأعضاء مبراسلات الوكالة الرُسميّة
معاملة المراسلات الرسميّة للمسك.

(أ) تعفى الوكالة وأصولها وممتلكاتها ودخلها
وعمليّاتها وصفقاتها المصرّح بها في هذه الاتفاقيّة من

جميع الضترائب والرسوم الجمركيّة, وتتممّع الوكالة
أيضا بالإعقاء من المسؤوليّة عن تحصيل أو دفع أية

ضريبة أى رسم.

(ب) باستثناء مواطني الحكومة المحلّيّة: لا يجوز
فرض ضريبة بطريقة مباشرة أو غير مباشرة على
المبالغ الّتى تدفعها الوكالة إلى المحافظين ونوابهم
لتغطية نفقاتهم أو على المرتّبات والمكافآت الأخرى
والمبالغ اللآأزمة لتغطية التّفقات التي تدفعها الوكالة
إلى رئيس مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة

ومناوبيهم ورئيس وموظفي الوكالة.

(ج) لا يجوز فرض ضرائب من أي نوع على
استثمار أو على عوائد استثمار ضمنته الوكالة أو
إعادة التّأمين عليه. أى على وثائق التّأمين التي أعادت
الوكالة التّأمين عليها (وتدخل في ذلك أقساط التأمين
والموارد الأخرى النّاشئة عنها) أيًا كان حائزها إذا :

(1) انطوى ذلك على تفرقة ضدّ الاستثمار أو
وثيقة التّأمين استنادا إلى مجرد ضمانها أو إعادة
تأمينها من قبل الوكالة» أو

(2) إذا كان الأساس الوحيد للاختصاص الضريبي
هو موقع أي مكتب أى محل عمل للوكالة.

المادة 48

موظّفى الوكالة

يتمتّع محافظو الوكالة وأعضاء مجلس الإدارة»
ومثاوبو المحافظين وأعضاء مجلس الإدارة ورئيس
الوكالة وموظّفوها :

(1) بالحصائة من الدعاوى القضائيّة فيما يتعلّق

(2) بالإعفاءات من القيود الخاصة بالسفر ومن
إجراءات التسجيل الخاصة بالأجانب ومن واجبات
الخدمة العسكريّة وبالتّسهيلات المتعلّقة بقيود مبادلة
ومستخدمي الأعضاء الآخرين المماثلين لهم في المركز

ويستثنى مما تقذم رعايا الحكومة المحليّة.


Page 16:
(3) بذات المعاملة من حيث تسهيلات السفر التي
الأغضاء الآخرين المماثلين لهم في المركز.

المادة 49
تطبيق هذا الفصل

الإجراءات الضروريّة لوضع المبادىء المنصوص عليها
في هذا الفصل موضع التّنفيذ وعليه أن يبِلّغْ الوكالة
بتفاصيل ما اتّخذه من هذه الإجراءات.

المادة 0 5

التّنازل

حولت الحصانات والإعفاءات والامتيازات
المنصوص عليها في هذا الفصل لخدمة مصالح الوكالة,
ويجوز التّنازل عنها بالقدر وطبقا للشبروط التي
تقررها الوكالة في الحالات التي لا يكون من شأن
التنازل فيها الإضرار بمصالحها. وعلى الوكالة أن
تتنازل عن حصانة موظفيها فى الحالات التى ترى
الوكالة أن من شأن التّمسّك بالحصانة إعاقة سير
العدالة وأنّه من الممكن التّنازل عنها دون إضرار
بمصالح الوكالة.

الفصل الكامن
الانسحاب2. وقف العضوية2. وقف العمليّات

المادّة 1 5

الانسحابث

يجوز لأيّ عضى بإخطار كتابي يوجهه إلى الوكالة
في مقرها الرّئيسي الانسحاب من الوكالة في أي وقت
بعد مضي ثلاث (3) سنوات من تاريخ سيريان هذه
الاثّفاقيّة فى شأنه. وتقوم الوكالة بإخطار البنك
ويصبح الانسحاب نافذا بعد انقضاء تسعين (90) يوما
من تاريخ تسلّم الوكالة للإخطارء كما يجوز للعضو أن
يسحب إخطاره خلال هذه الفترة.

المادئة 2 5
وقففا العضويّة

(1) يجوز مجلس المحافظين بأغلبيّة أمضائه الذين
يمتّلون أغلبيّة الأصوات وقف عضويّة العضو الذي أخل
بالتزاماته في ظل أحكام هذه الاتّفاقيّة,

(ب) لا يجوز للعضوى الموقوف أن يباشر خلال
فترة وقفه الحقوق المخولة له بمقتضى هذه الاتفاقيّة,
باستثناء حق الانسحاب والحقوق الأخرى المنصوص
عليها في هذا الفصل وفي الفصل التّاسع. ويظل العضو
مسؤولا عن جميع التزامات العضويًة أثناء فترة
الوقف.

(ج) لا يعامل العضو الموقوف معاملة العضو في
الوكالة لأغراض تقرير الصلاحيّة للضّمان أو إعادة
الثامين طبقا للفصل الكّالث أو للملحق (1) المرفق بهذه

مرور سنئة من تاريخ وقفه ما لم يقرّر مجلس المحافظين
مدّ فترة الوقف أو إلغانّه.

المادة 3 5
حقوق وواجبات الدول التي تفقد صفة

(1) تظّل الدولة التي تفقد صفة العضويّة مسؤولة
عن جميع التزاماتهاء بما في ذلك التزاماتها المحتملة

(ب) مع عدم الإخلال بالفقرة (أ) أعلاهء تتّفق
الوكالة مع الدّولة التي تفقد صفة العضويًّة على
الثّرتيبات اللآأزمة لتسوية المطالبات والالتزامات
المتبادلة بينهما. وتتعيّن موافقة مجلس الإدارة على
هذه التّرتيبات.

المادة 4 5
وقف العمليات

(1) يجوز مجلس الإدارة وقف إصدار الضّمانات
لفترة محددة إذا رأى حاجة إلى ذلك.


Page 17:
( ب ) يجوز لمجلس الإدارة في الحالات الاستثنائيّة
الطارئة أن يوقف جميع أنشطة الوكالة لمدّة لايتجاوز
فترة قيام الحالة الاستثنائيّة وذلك بشرط اتّخاذ
الإجراءات اللأزمة للمحافظة على مصالح الوكالة
ومصالح الغير.

(ج ) لا يترتّب على قرار وقف عمليّات الوكالة أي
أثر على التزامات الأعضاء وفقا لهذه الاتّفاقيّة أو
التزامات الوكالة قبل المستفيدين من الضّمان أو من
وثيقة إعادة التّأمين أو قبل الغير.

المادئة 5 5
التّصفة

(1) يجوز لمجلس المحافظين أن يقرّر بالأغلبيّة
الخاصة وقف عمليّات الوكالة وتصفية أعمالها.
وبصدور هذا القرار توقفا جميع أنشطة الوكالة
باستثناء الأعمال اللآزمة لتجميع الأصول والمحافظة
عليها وتسوية الالتزاماث. وتستمر الوكالة قائمة كما
تبقى حقوق والتزامات الأعضاء طبقا لهذه الاتّفاقيّة
للأصول ويتمَ توزيعها.

( ب )لا تورّع أصول الوكالة إلا بعد أن تسدد
وغيرهم من الدائنين أو يتم تخصيص الال اللأزم
للوفاء بهاء وبعد أن يقرّر مجلس المحافظين إجراء
التّوزيع.

( ج ) تقوم الوكالة, مع مراعاة ماتقدم, بتوزيع
في رأس المال المكتتب فيه. وتقوم الوكالة بالإضافة إلى
ماتقدّم بتوزيع الأصول المتبقّية في صندوق
الاستثمارات المؤيّدة المشار إليه في الملحق (1 ) المرفق
الاستثمارات المؤيّدة من كل منهم إلى مجموع
الاستثمارات المؤيّدة. ولا يكون لأي عضو الحق في
نصيبه في أصول الوكالة أو أصول صندوق
الاستثمارات المؤيّدة إلا إذا قام ذلك العضى بتسوية
جميع مطاليات الوكالة القائمة قبله. ويتمّ كل توزيع
للأصول في الأوقات التي يقرّرها مجلس المحافظين
وبالطريقة التي يراها محققة للعدالة والمساواة.

الفصل التّاسع

تسوية المنازعات

أى تطبيقهاء مما يثور بين عضو والوكالة أوبين
الأعضاء في الوكالة؛ على مجلس الإدارة لإصدار قرار
بشأنه. وإذا تضمن الأمر المساس بصفة خاصة بعضى لا
يمثّله في مجلس الإدارة أحد رعاياهء يجوز لهذا العضو
أن يوفد مندوبا عنه لحضور أيّة جلسة لمجلس الإدارة
يبحث فيها الأمر المشار إليه.

( ب) لأي عضو أن يطلب رفع الأمر إلى مجلس
المحافظين في أيّة حالة من الحالات التي يصدر فيها
مجلس الإدارة قرارا طبقا للفقرة (1) من هذه المادّة.
ويكون قرار مجلس المحافظين نهائيًا. ويجوز للوكالة,
إذا ما ارتأت ضرورة ذلك؛ أن تتصرف على أساس
القرار الصادر من مجلس الإدارة إلى أن يصدر قرار

المادة 7 5
المنازعات بين الوكالة والأعضاء

(1) مع عدم الإخلال بأحكام المادّة 56 والفقرة (ب)

من هذه المادة. تتم تسوية أيّة منازعة بين الوكالة من

جهة وأي من الأعضاء أو مؤسّسة من مؤسساته من جهة
أخرى وأيّة منازعة بين الوكالة ودولة ( أى مؤسّسة من
الإجراءات المنصوص عليها في الملحق ( 2 ) المرفق بهذه

( ب ) تتم تسوية المنازعات المتعلّقة بمطالبات
الوكالة بصفتها خلفا للمستثمر طبقا لأي مما يأتي : (1)
للإجراءات المنصوص عليها في الملحق ( 2 ) المرفق بهذه
الاتّفاقيّة أو (2 ) للإجراء أو الإجراءات البديلة الّتى
ينص عليها لهذا الغرض في اتثفاقيّة تبرمها الوكالة مع
العضو المعنى.ويتعيّن فى الحالة الأخيرة اتخاذ الملحق
(2 )المرفق بهذه الاتّفاقيّة أساسا للاتّفاق المذكور كما


Page 18:
يتعيئّن فى كل حالة موافقة مجلس الإدارة بالأغلبية
الخاصة على ذلك الاتّفاق قبل قيام الوكالة بعمليّات في
أقليم العضو المعني.

المائة 8 5
المنازعات المتعلّقة بالمستفيدين من الضمان
وإعادة التّامين
أولإعادة الثّأمين بين الأطراف في العقد إلى التّحكيم
للفصل فيها نهائيًا طبقا للقواعد التي ينص عليها أو
يشار إليها في عقد الضمان أو إعادة الثامين.
الفصل العاشر
التّعديلات

المادئة 59
التّعديلات التي يقرّها مجلس المحافظين

(أ) يجوز تعديل هذه الاتفاقيّة وملحقيها بقرار
أخماس مجموع الأصوات المقرّرة؛ واستكناء مما تقدم :

(1 ) يجب الحصول على موافقة جميع المحافظين
على أي تعديل يتعلق بالحقّ في الانسحاب من الوكالة
طبقا للمادة 51 أى بالقيد المنصوص عليه فئ شأن
المسؤوليّة عن الأسهم في الفقرة (د ) من المادة 8.

(2 ) وتتعيّن موافقة المحافظ الذي يمكّل العضوى
بالمشاركة في الخسائر المنصوص عليها في المادتين 1
و2 من الملحق ( 1 ) المرفق بهذه الاتفاقيّة إذا تركب على
لتعديل زيادة مسؤوليّة ذلك العضو وفقا لأحكام
لمادتين المذكورتين. '

( ب ) ويجوز تعديل الجدولين (1أ)و(ب)

(ج ) إذا كان من شأن أي تعديل المساس بأحكام
الملحق (1 ) المرفق بهذه الاتّفاقيّة, يتعيّن أن تحسب
الأصوات الإضافيّة المخصّصة وفقا للمادة 7 من الملحق
المذكور للدول المؤيّدة للاستثمارات والدول المضيّفة

لاستثمارات مؤيّدة في مجموع الأصوات.

60

التعديل

يتعيّن إبلاغ أي اقتراح بتعديل هذه الاثفاقيّة,
سواء كان صادرا من عضو أو محافظ أو أحد أعضاء
مجلس الإدارة» إلى رئيس مجلس الإدارة ليقوم بإيلافه
إلى مجلس الإدارة. ويرفع التّعديل المقترح إذا أوصى
مجلس الإدارة به إلى مجلس المحافظين للموافقة عليه
طبقا للمادة 59. وتقوم الوكالة بعد موافقة مجلس
المحافظين على التُعديل بإبلافه رسميًا إلى جميع
الأعضاء بعد مضي تسعين يوما من تاريخ الإبلاغ
الرسمي وذلك ما لم يحدد مجلس المحافظين تاريها آخر
لذلك.

الفصل الحادي عشر

المادة 1 6
سريان الاثفاقيّة

(1) تعرض هذه الاتّفاقيّة للتّوقيع عليها من
جائب الدول الأعضاء في البنك وسويسرا وتخضع
للتّصديق أو القبول أو الموافقة من قبل الدّول الموفّعة
عليها وفقا لإجراءاتها الّستوريّة.

( ب ) تصبح هذه الاتّفاقيّة نافذة المفعول في
التاريخ الذي يتم فيه إيداع ما لا يقل عن خمس وثائق
تصديق أوقبول أى موافقة من دول موقّعة تم تصنيفها
في الفئة الأولى» وما لا يقل عن خمس عشرة من تلك
بشرط الأ يقل مجموع اكتتابات هذه الدول عن ثلث
رأس مال الوكالة المرخّص به في المادة 5.

( ج ) تصبح هذه الاتّفاقيّة نافذة في شأن كل دولة
تودع وثيقة تصديقها أو قيولها أى موافقتها بعد
سريان هذه الاتفاقيّة في التاريخ الذي يتم فيه الإيداع.

( د ) إذا لم تصبح هذه الاتّفاقيّة نافذة المفعول
بدعوة الدول المعنيّة لتقرير ما يلزم اتّخاذه.


Page 19:
5

المادة 2 6
الاجتماع الأوّل

يقوم رئيس الينك فور سريان هذه الاتفاقيّة
بدعوة المحافظين إلى عقد الاجتماع الأول لمجلس
المحافظين. ويعقد هذا الاجتماع في المركز الرئيسي
للوكالة خلال سدّين يوما من تاريخ نفاذ الاتّفاقيّة أو في
أقرب وقت ممكن بعد ذلك.

جهة الإيداع

تودع وثائق التّصديق أو القبول أو الموافقة على
هذه الاتفاقيّة وتعديلاتها في البنك باعتباره جهة

الإيداع. وتقوم' جهة الإيداع بإرسال نسخ معتمدة من
هذه الاتفاقيّة إلى الدول الأعضاء في البنك وإلى

سويسرا.
المادة 4 6
تقوم جهة الإيداع بتسجيل هذه الاتّفاقيّة لدى
الأمانة العامة للأمم المتّحدة وفقا لأحكام المادّة 102 من
ميثاق الأمم المتّحدة وأحكام اللوائح التي أقرتها الجمعيّة
العامة طبقا لأحكام المادة المذكورة.
المادّة 65
الإخطار
تقوم جهة الإيداع بإخطار الدول الموقّعة, كما تقوم
بعد نفاذ هذه الاتّفاقيّة بإخطار الوكالة بما يأتى :
(1) التّوقيعات على "الاثّفاقيّة.
( ب ) إيداع وثائق التّصديق أو القبول أو الموافقة
وفقا للمادّة 63.
(ج )التاريخ الذي تدخل فيه الاتّفاقيّة في دور
الثفاذ وفقا للمادّة 1 6.
( د ) الاستثناءات التي ترد وفقا للمادة 66 على

(ه ) انسحاب عضى من الوكالة وفقا للمادة 51.

المادئة 66

تطبّق هذه الاتفاقيّة على كافّة الأقاليم الخاضعة
لاختصاص عضو من الأعضاء بما في ذلك الأقاليم الّتي
يضطلع العضو بالمسؤوليّة عن علاقاتها الدوليّة, مع
استثناء الأقاليم التي يستعدها العضو من تطبيق هذه
الاتفاقيّة بإخطار كتابي يوجّهه إلى جهة الإيداع عند
التصديق أو القبول أى الموافقة أى في وقت لاحق.

المادة 7 6

الاستعراض الدوري لنشاط الوكالة

(1) يقوم مجلس المحافظين بصفة دوريّة بإجراء
استعراض شامل لأنشطة الوكالة ولما أنجزته من نتائئج
بغية إدخال ما يلزم من تغييرات لتعزيز قدرتها على
خدمة أهدافها.

( ب )يتم أوّل استعراض لأنشطة الوكالة بعد
خمسة أعوام من سريان هذه الاتّفاقيّة ويحدّد مجلس
المحافظين التاريخ الذي يتعيّن أن تتم فيه الاستعراضات

حرّرت هذه الاتّفاقيّة فى سيول من نسخة رسميّة
واحدة تظّل. مودعة في محفوظات البنك الدولي
للإنشاء والتّعمير الذي عبر بموجب توقيعه أدناه عن
موافقته على القيام بالوظائف المنوطة به في ظلٌ
أحكام هذه الاتّفاقيّة.

الملحق الأوّل
ضمانات الاستثمارات المؤيّدة طبقا للمادة 24
المادئدة الأولى
تأييد الاستثمارات
(أ) لأي عضو من الأعضاء أن يؤيّد للضّمان
استثمارا يعتزم تنفيذه مستثمر أو مستثمرون أيا

(ب) مع مراعاة أحكام الفقرتين (ب) و(ج) من
المادة 3 من هذا الملحق, يلتزم العضو المؤيّد بالمشاركة
مع الأعضاء المؤيّدين الآخرين في الخسائر النّاشئة عن


Page 20:
ضمان الاستثمارات المؤيّدة وذلك في حالة عجز
صندوق الاستثمارات المؤيّدة المشارإليه في المادة 2 من
هذا الملحق عن تغطية تلك الخسائر وفي حدود ذلك
العجز. وتكون مشاركة العضى في هذه الحالة بنسبة
المبلغ الذي يمثّل الحدّ الأقصى للمسؤوليّة الاحتماليّة عن
ضمانات الاستثمارات التي أيّدها إلى مجموع المبالغ
ضمانات الاستثمارات التي أيّدها جميع الأعضاء.

(ج) تأخذ الوكالة بعين الاعتبار في قراراتها
المتعلّقة بإصدار ضمانات وفقا لهذا الملحق مدى قدرة
العضو المؤيّد على القيام بالوفاء بالتزاماته طيقا لهذا
الملحق كما تعطى أولويّة للاستثمارات التي تشارك في
تأييدها الدول المضيفة المعنيّة.

(د) تقوم الوكالة بصفة دوريّة بالتّشاور مع
الأعضاء المؤيّدين لاستثمارات بشأن عمليّاتها في ظل
أحكام هذا الملحق.

المادة 2
صندوق الاستثمارات المؤيّدة

(أ) يحتفظ بالأقساط وغيرها من الموارد الثّاجمة
عن ضمان الاستثمارات المؤيّدة وبعوائد استثمار تلك
الأقساط والموارد في حساب خاص يسمَى صندوق
الاستثمارات المؤيدة.

(ب) تخصم من صندوق الاستثمارات المؤيّدة
جميع المصاريف الإداريّة ومبالغ التّعويضات المتعلّقة
بالضمانات الصادرة وفقا لهذا الملحق. ‎١‏

(ج) يحتفظ بأصول صندوق الاستثمارات المؤيدة
وتتمَ إدارتها لحساب الأعضاء المؤيّدين بالاستقلال عن
أصول الوكالة. '

المادئة 3
طلبات الدّقع في مواجهة الأعضاء المؤيّدين

(أ) في حالة عجز أصول صندوق الاستثمارات
المؤيّدة عن الوفاء بمبلغ تلتزم الوكالة بدفعه نتيجة
لخسارة ناشئة عن ضمان مؤيّدء تقوم الوكالة بمطالبة
كل من الأعضاء المؤيّدين بدفع نصيبه في مقدار العجز
محدّدا طبقا لأحكام الفقرة (ب) من المادة الأولى من هذا
الملحق إلى صندوق الاستثمارات المؤيدة.

(ب) لا يكون أي من الأعضاء مسؤولا عن دفع أي
مبلغ استجابة لمطالبة, طبقا لأحكام هذه المادّة, إذا كان
من شأن ذلك أن يزيد مجموع المبالغ التي دفعها ذلك
العضى عن مجموع الضضمانات التي تغطي الاستثمارات
التي أيّدها.

(ج) عند انتهاء أي ضمان يغطّي استثمارا أيده
باستثمار مؤيّد, على أن تظل تلك المسؤوليّة قائمة
فيما عدا ذلك إلى حين انتهاء جميع ضمانات
الاستثمارات المؤيّدة القائمة وقت هذا الدفع.

(د) إذا انتفت مسؤوليًّة أي من الأعضاء المؤيّدين
لاستثمارات عن دفع مبلغ استجابة لمطالبة تتم وفقا
لأحكام هذه الماذة نتيجة للقيد المنصوص عليه فِي
الفقرتين (ب) و(ج) من هذه المادة, أوإذا أخل أي من
الأعضاء المؤيّدين لاستثمارات بالتزامه بدفع مبلغ
استجابة لمثل هذه المطالبة. تؤول المسؤوليّة عن دفع
ذلك المبلغ إلى الأعضاء الآخرين المؤيّدين لاستثمارات
لهذه الفقرة للقيد المنصوص عليه في الفقرتين (ب)
و(ج) من هذه المادة.

(ه) يتم دفع أي مبلغ يتعيّن على العضو المؤيد
دفعه استجابة لمطالبة طيقا لهذه المادّة فور المطالبة
وبعملة قابلة للتّحويل الحر.

المادة 4
تقييم العملات و-المبالغ المردودة

تنطبق الأحكام المنصوص عليها في هذه الاتّفاقيّة
في شأن اكتتابات رأس المال والخاصة بتقييم العملات
وبردٌ مبلغ الاكتتاب إلى الأعضاء على المبالغ التي
يدفعها الأعضاء لحساب الاستثمارات المؤيّدة: معدلة يما

المادئة 5

إعادة التّامين

(أ) يجوز للوكالة؛ طبقا للشروط المنصوص عليها

فى المادّة الأولى من هذا الملحق, أن تعيد تأمين أحد


Page 21:
الأعضاء أو مؤسّسة من مؤسّساته أو مؤسسة إقليميّة,
على التّحو الوارد تعريفه في الفقرة (أ) من المادّة 20
من هذه الاتّفاقيّة, أى مؤسّسة تأمين خاصة في دولة
عضو. وتطبّق أحكام هذا الملحق الخاصة بالضّمانات
وأحكام المادّتين 20 و21 من هذه الاتّفاقيّة على إعادة
التّأمين طبقا لهذه الفقرة, مع تعديل الأحكام المذكورة

الاستثمارات التى تَضمّنها طبقا لأحكام هذا الملحق'

وتخصم مصاريف إعادة التّأامين في هذه الحالة من
صندوق الاستثمارات المؤيّدة. ولمجلس الإدارة أن يجيز
تخفيض التزام الأعضاء المؤيّدين بالمشاركة في الخسائر
المنصوص عليه في الفقرة (ب) :من المادة الأولى من هذا
الملحق آخذا في الاعتبار إعادة التّأمين الذي تحصل عليه
الوكالة وأن يقرّر مدى هذا التُّخفيض.

المادة 6
المبادئّ الخاصّة بالعمليّات

دون الإخلال بنصوص هذا الملحق؛ تطبّق الأحكام
الخاصة بعمليّات الضمان وبالإدارة الماليّة المنصوص
عليها في الفصلين الثّالث والرابع من هذه الاتفاقيّة,
الاستثمارات المؤيدة, باستثناء ما يأتي :

(1) تتمتّع بالصلاحيّة للتأييد؛ الاستثمارات في
أقاليم أي من الأعضاءء وعلى وجه الخصوص الدّول
مستثمرون يتمتّعون بالصلاحيّة وفقا للفقرة (أ) من
المادة الأولى من هذا الملحق .

(2) لا تكون الوكالة مسؤولة في أصولها الخاصة
عن أيّ ضمان أو إعادة تأمين مما يتمٌ إصداره طبقا لهذا
الملحق. ويتعيّن أن ينص على ذلك صراحة في كلّ عقد
للضّمان أو إعادة التّامين يتم إيرامه وفقا لهذا الملحق.

المادة. 7
التّصويت

فيما يتعلّق بالقرارات الخاصة بالاستثمارات

لاستثمارات صوت إضافي في مقابل ما يعادل كل
0 من حقوق السّحب الخاصة من المبلغ المضمون
أى المعاد تأمينه على أساس نظام التّأييدء ويكون لكل
عضو يستضيف استثمارا مؤيّدا صوت إضافي مقابل
ما يعادل كلّ 10.000 من حقوق السّحب الخاصّة من
المبلغ المضمون أو المعاد تأمينه من أي استثمار مؤيّد
يستضيفه. ولا يجوز الإدلاء بهذه الأصوات الإضافيًّة إلا
في التّصويت على القرارات المتعلّقة بالاستثمارات
المؤيّدة. ويتعيّن فيما عدا ذلك إغفالها عند تحديد قوة

الملحق الثاني
تسوية المنازعات بين العضى والوكالة طبقا
للمائة 7 5

المادة الأولى
مجال تطبيق الملحق

تسوّى جميع المنازعات المنصوص عليها في المادة
7 من هذه الاتّفاقيّة طيقا للإجراءات المخصوص عليها
في هذا الملحق وذلك في غير الحالات التي تكون الوكالة
(ب) (2) من المادة 57.

المادة 2

يسعى الطرفان في أيّة منازعة مما يدخل في
مجال تطبيق هذا الملحق إلى تسويتها عن طريق
المفاوضات قبل اللّجوء إلى إجراءات التّوفيق أو
التّحكيم. وتعتبر المقاوضات قد استنفدت إذا فشل
الطّرفان في الاتّفاق على تسوية خلال مائة وعشرين
يوما من تاريخ طلب الدّخول في المفاوضات.

المادة 3

(أ) إذا لم يتم حل المنازعة عن طريق المفاوضات
يجوز لأ من الطّرفين إحالة المنازعة إلى التحكيم
وفقا لأحكام المادّة 4 من هذا الملحق وذلك ما لم يتّفق
الطّرفان على اللّجوء أولا إلى إجراءات التوفيق
المنصوص عليها في هذه المادة.


Page 22:
(ب)يحدد الاتّفاق على اللّجوء إلى التّوفيق الأمر
موضوع المنازعة وادعاءات الطّرفين بشأنه. كما يحدد
إن توفّر ذلك اسم الموفّق الذي اتّفق الطّرفان على
اختياره. وإذا فشل الطّرفان في الاتّفاق حول شخص
الموفّق يجوز لهما أن يطلبا من الأمين العام للمركز
الدولي لتسوية منازعات الاستثمار ( ويشار إليه فيما
يلي بالمركز الدولي) أى من رئيس محكمة العدل
الدوليّة تعيين الموفّق. وتنتهي إجراءات التّوفيق إذا لم
يتمّ تعيين الموفّق خلال تسعين (90) يوما بعد الاتّفاق

(ج)ما لم ينص في هذا الملحق أو يتّفق الطّرفان
على خلاف ذلكء, يحدد الموفّق القواعد الخاصة بإجراءات
التّوفيق مستهديا في ذلك بالقواعد المنصوص عليها في
' اتّفاقيّة تسوية منازعات الاستثمار بين الدول
ومواطني الدول الأخرى ".

(د) يتعاون الطرفان وفقا لمقتضيات ميدأ حسن
النّيّة مع الموفّق ويقومان على وجه الخصوص بتزويده
بالمعلومات والوثائق التي يكون من شأنها إعانته في
تأديّة مهمته., وعليهما أن يضعا توصياته موضع

(ه) ما لم يتّفق الطّرفان على خلاف ذلك؛ يقدّم
الموفق إلى الطّرفين خلال فترة لا تتجاوز مائة وثمانين
(180) يوما من تاريخ تعيينه تقريرا بنتائج مهمّته
يتضمّن تحديدا للمسائل المختلف عليها ولمقترحاته

بشأن تسويتها.

في هذا التّقرير وإبلاغه كتابة إلى الطّرف الآخر في
موعد لا يتجاوز سكين (60) يوما من تاريخ تسلّمه

(ز) لا يحق لأ من الطّرفين في إجراء الثُوفيق أن
يلجأ إلى التّحكيم إلا إذا :

(1) لم يتمكّن الموفّق من تقديم تقريره في المدة
المحددة في الفقرة (ه) أعلاه.

(2) أى لم يوافق الطرفان على جميع المقترحات

الواردة بالتّقرير خلال ستّين (60) يوما من تسلّمهم
آياة.

(3) أى إذا لم يتمكّن الطّرفان بعد تبادل وجهات
المسائل موضع الخلاف خلال ستّين (60) يوما من
تسلّمهم إيّاه.

(4) أى إذا لم يقم أحد الطّرفين بإبداء رأيه في
التّقرير وفقا للفقرة (و) أعلاه.

(ح) ما لم يتّفق الطّرفان على غير ذلكء تحدد
أتعاب الموفّق وفقا للفئات المطبّقة في حالة التّوفيق عن
طريق المركز الدولىئ. ويتحمّل الطّرفان مناصفة هذه
الأتعاب وغغيرها من مصاريف إجراءات التوفيق بينما
يتحمل كل طرف المصاريف الخاصة به فى تلك

الإجراءات.

(1) تبدأ إجراءات التحكيم بإخطار يوجهه المّرف
الراغب في اللّجوء إلى التّحكيم (المدّعى) إلى الطّرف
أو الأطراف الأخرى في المنازعة ( المدعى عليه أو المدّعى

عليهم).

المنازعة والطلبات المراد الحكم بها واسم المحكّم المعيئن
من قبل المدّعي. ويجب على المدّعي عليه في خلال
ثلاثين (30) يوما من تاريخ تقديم ذلك الإخطار أن
يخطر المدّعي باسم المحكم الذي عيّنه. ويختار الطّرفان
خلال ثلاثين (30) يوما من تاريخ تعيين المحكّم الثاني

(ب) إذا لم يتم تشكيل الهنيئّة في خلال سثّين
(60) يوما من تاريخ تقديم الإخطار بطلب التّحكيم,
يتم تعيين المحكّم الذي لم يعيّنه الطّرف المعني أى رئيس
الهيئة الذي لم يتم اختيارهء بقرار من الأمين العام
للمركز الدولي بناء على طلب مشترك من الطّرفين.

وإذا لم يتقدّم الطرفان بطلب مشترك أو إذا لم
يقم الأمين العام بالتّعيين في خلال ثلاثين (30) يوما
من تاريخ الطّلب؛ يجوز لأي من الطّرفين أن يطلب من
رئيس محكمة العدل الدوليّة إجراء التّعيين بقرار منه.


Page 23:
(ج) لا يجوز لأيّ من الطّرفين تفيير المحكّم الذي
عيّنه بعد البدء في نظر المنازعة إلا أنّه في حالة
استقالة أي محكّم ( بما في ذلك رئيس الهيئة ) أو وفاته
أى عجزه عن العمل يعيّن محكّم بدله بنفس الطريقة
سلطات المحكّم الأضلي ويقوم بجميع واجباته.

(د) تنعقد هيئة التّحكيم للمرة الأولى في الزّمان
والمكان اللّذين يعيّنهما الرّئيسء ويكون انعقادها في
المرّات الثّاليّة فى المكان والزّمان اللّذيّن تحدّدهما

(ه)ما.لم ينص في هذا الملحق أو يتّفق الطرفان .

غلى خلافه؛ تحدّد الهيئة الإجراءات الخاصة بها مستهديّة
فى هذا الشأن بقواعد التّحكيم الصادرة وفقا ' لاتّفاقيّة
تسوية منازعات الاستثمار بين الدول ومواطني الدول

الأخرى ".

(و) تفصل الهيئة في جميع المسائل المتعلّقة
باختصاضهاء غير أنه إذا أثير اعتراض أمامها حول
اختصاصها تنظر المنازعة استنادا إلى اختصاص مجلس
الإدارة أو مجلس المحافظين وفقا لنص المادة 56 أوى
وفقا لن صالمادّة الأولى من هذا الملحقء ورأت المحكمة

| جديّة هذا الاعتراضء يرفع الاعتراض إلى مجلس الإدارة
أى مجلس المحافظين أو الهيئة المدعى باختصاصهاء
| بحسب الحالء وتوقف إجراءات التّحكيم إلى حين
| ضدور قراز في هذا الشأن ويكون هذا القرار ملزما

(ز) تطبّق الهيئة في أي منازعة مما يدخل في

طرفي المنازعة ذات صلة بهاء ونصوص لوائّح الوكالة
وأنظمتها الداخليّة وقواعد القانون الدوليَ واجبة
| نصوص عقد الاستثمار الواجبة التّطبيق» إن وجدت.
ومع عدم الإخلال بأحكام هذه الاتّفاقيّة. يجوز للهيئة إذا
اتّفقت الوكالة والعضى المعني على ذلك؛ أن تحكم في
المنازعة وفقا لمبادئ العدل والإنصاف. ولا يجوز للهيسّة

الامتناع عن إصدار حكم في المنازعة بحمجة تقص

القانون أو غموضه.

(ح) تتيح الهيئة:لطرفي التّزاع فرصا عادلة
للمرافعة. وتصدر جميع قرارات الهيئة بأغلبيّة
أصوات أعمضائهاء ويتعيّن أن ينص فيها على حيثيّاتها.
ويتعيّن أن يصدرة قرار..الهيئة كتابة وأن يوقّعه
عضوان من أعضائها على الأقل؛ ويتغيّن إرسال نسخة
من القرار إلى كل من الطّرفين.

ويكون القرار الصِبّادر من الهيئة نهائيًا وملزما
للطّرفين, ولا يجوز استئنافه أى إيطاله أى إعادة التّظر

(ط) إذا ثارت أيّة منازعة بين الطّرفين بشأن
تفسير قرار هيئة التّحكيم أى تحديد نطاقه فإِنّه يجوز
لأني من الطّرفين أن يطلب كتابة في خلال موعد لا
يتجاوز سنّين (60) يوما من تاريخ صدور القرار من
رئيس الهيئة التي أصدرته إصدار تفسير له. ويقوم
الرئيس بإحالة ذلك الطّلب إلى الهيئة التى أصدرت
القرارء إن أمكن ذلك, كما يقوم بدعوتها إلى الانعقاد
في خلال سكين (60) يوما من تاريخ تسلّمه الطّلب.

فإذا تعذّر انعقاد الهيئة بهذه الطّريقة, تعيّن تشكيل

هيئة جديدة طبقا للأحكام المنصوص عليها في الفقرات
() إلى (د) أعلاه. ويكون للهيئّة أن تصدر قرارا بوقف

(ي) يلتزم كل من الأعضاء بالاعتراف بالقرار
الصّادر وفقا لهذه المادّة كقرار ملزم واجب التفاذ في
أراضيه كما لو .كان حكما نهائيًا صادرا من محكمة لذلك
الأحكام في الدولة المطلوب تنفيذه في أراضيهاء ولا
يجوز أن يمس ذلك التّنقيذ بأحكام القانون المعمول به

(ك) ما لم يتّفق الطّرفان على غير ذلكء تحدّد
أتعاب المحكّمين على أساس الفئات المقرّرة في شأن
التّحكيم عن طريق المركز الدولي لتسوية منازعات
الاستثمار. 1

إجراءات التّحكيم. ويتقاسم الطّرفان بالتّساوي
مصاريف هيئًة التّحكيم ما لم تقرّر الهيئة خلاف ذلك.
التّحكيم أو إجراءات دفع هذه المصاريف.


Page 24:
المادة 5

الإخطار

يتم إعلان أي إخطار أو إجراء يرتبط بأيّة دعوى

وفقا لهذا الملحق كتابة. ويوجه الإخطار من قبل الوكالة
إلى السلطة المعيئنة من قبل العضو طيقا للمادة 38 من
هذه الاتفاقيّة, كما يوجّه الإخطار من قبل العضو إلى
الوكالة في مقرها الرئيسي.
: 5

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 346 مؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 21995 يتضمّن المصادقة
على اتفاقيّة تسوية المنازعات المتعلّقة
بالاستثهارات بين الدول ورعايا الدول
الأخرى.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستور,لاسيّما المادّة 4 11-7 منه.

- وبناء على الأرضيًة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,لاسيما المادّتان 5 و13- 11 منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-95 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1415 المواقق 21 يناير سنة 1995
والمتضمن المواققة على اتّفاقيّة تسوية المنازعات
المتعلّقة بالاستتمارات بين الدول ورعايا الدّول الأخرى,

- وبعد الاطلاع على اتّفاقيّة تسوية المنازعات
المتعلّقة بالاستثمارات بين الدّول ورعايا الدول الأخرى.:

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصادق على اتّفاقيّة تسوية
المنازعات المتعلّقة بالاستثمارات بين الدّول ورعايا
الدول الأخرى؛ وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 30 أكتوير سنة 1995. ‎٠‏

اليمين زروال

4

اتّفاقيّة تسوية المنازعات المتعلّقة
بالاستثمارات بين الدول ورعايا الدّول الأخرى

المقدمة
إن الدول المتعاقدة,

إذ تقدر ضرورة التّعاون الدولى من أجل التّنمية
الاقتصاديّة والدّور الذي تلعبه الاستثمارات الخاصّة
الدوليّة في هذا المجال,

وإذ تأخذ في الاعتبار أن المنازعات يمكن أن تنشأ
في أي وقت بشأن مثل هذه الاستثمارات بين الدول
المتعاقدة ورعايا الدول المتعاقدة الأخرى»

وإذ تعترف بأنّه إذا كانت هذه المنازعات يجب
كقاعدة عامّة أن تطرح على القضاء الدّاخلي؛ فإِنّ
الالتجاء إلى طرق التّسوية الدوليّة فى شأن هذه
المنازعات يمكن أن يكون مناسبا في بعض الأحيان,

الدولي؛ يمكن للدول المتعاقدة وكذلك لرعايا الدّول
الأخرى الالتجاء إلبه لتسوية منازعاتها متى رغبت في ذلك,

وإذ ترى إقامة هذا النظام تحت إشراف“"البنك

وإذ تقرر أن الموافقة المشتركة لطرفي التّزاع على
طرح نزاعهما للتوفيق أو التّحكيم في مجال الالتجاء
إلى هذا التّظام, تشكّل اتّفاقا يتممّع بالقوة القانونيّة
توصية يصدرها الموفّقون ينبفي أن بَؤخذ في الاعتبار

وإذ تعلن أن مجرد قبول هذه الاتّفاقيّة أو
التتصديق عليها أى الانضمام لها من جانب أيّة دولة, لا
ينطوي على أي التزام بالتّسبة لهذه الدّولة بالالتجاء
إلى التّوفيق أى التّحكيم في أي حالة خاصة»

وفي ضوء ما تقدم اتّققت الدول
المتعاقدة على هما يأتي :


Page 25:
الفصل الأول

المركز الدولي لتسوية المنازعات المتعلّقة
بالاستثمارات

القسم الأول
إنشاء المركز وتشكيله
المائة الأولى

1 - ينشاء بمقتضى هذه الاتّفاقيّة, مركز دولي
لتسوية المنازعات المتعلّقة بالاستثمارات (والّذي يسمى
فيما يلي - المركز).

2 - وغرض المركز هو توفير طريقي التّوفيق
والتّحكيم من أجل تسوية المنازعات المتعلّقة
بالاستثمارات, التي تقوم بين الدول المتعاقدة من
ناحية ورعايا الدول المتعاقدة الأخرى من ناحية ثانية,
طبقا لأحكام الاتّفاقيّة الحالية.

المادّة 2
والتّعمير (والّذي يسمّى فيما يلي بالبنك العالمي) ومع
ذلك يمكن نقل مقر المركز إلى أي مكان آخر بقرار من
المجلس الإداري للمركز يصدر بأغلبيّة ثلثي أعضائه.
المادة 3

يتألّف المركز من مجلس إداري وسكرتاريّة.

ويحتفظ المركز بقائمة تضم عددا من الموفّقين وأخرى

القسم الثاني
المجلس الإداري
المادة 4

1 - يضم المجلس الإداري ممثلا عن كل دولة
متعاقدة. ويمكن لنائب هذا الممثّل أى من يقوم مقامه أن
. يجلس باعتباره ممثّل الدولة: في حالة غياب الأخير أو

2 - وما لم يكن هناك تعيين آخرء فإِن محافظ
البنك ونائب المجافظ اللّذين تعيّنهما الدولة المتعاقدة,
يقومان بحكم القانون بالوظائف الخاصة بممثل الدولة
ونائبه.

المادة 5

للمجلس الإداري (المسمّى فيما يلي بالرئيس) بغير أن
يكون له حقّ التنّصويت: وإذا كان هذا الرّئيس غائيا أى
مريضا أو كانت وظيفة رئيس البنك شاغرة فان
رئيس المجلس الإداري.

المادة 6

1 - مع عدم الإخلال بالاختصاصات التي يمكن أن
تمنح إلى المجلس الإداري بمقتضى التّصوص الأخرى في
هذه الاتّفاقيّة, فإِنّه يختص يما يأتى :

(أ) تبثي اللأئحة الإداريّة واللأئحة الماليّة
للمركز.

(ب) تبثي لائجة الإجراءات المتعلّقة بتقديم
المنازعات إلى التّوفيق والتّحكيم.

(ج) تبثي لائحتي الإجراءات المتعلّقتين بدعاوى
ولائحة التّحكيم).

(د) الموافقة على كافّة التّرتيبات التي تتّخِذ مع
البنك العالمي بغرض استخدام أمكنته وخدماته
الإدارية.

(ه) تحديد شروط تعيين السكرتير العام

(و) إقرار الميزائيّة السّنويّة لإيرادات
ومصروفات المركز.

. (ز) الموافقة على التّقرير السّنوي.بشأن أوجه
نشاط المركز - ونلاحظ أن القرارات التي تتّضذ في
المسائل الواردة بالفقرات 'أ, بء» ج» و" يجب أن تصدر

2- للمجلس الإداري أن ينشيىء أيّة لجان يراها
ضروريّة لإنجاز أعمال المركز. /

3 - ويباشر المجلس الإداري كافّة الاختصاصات
الأخرى التي يراها ضروريّة من أجل وضع أحكام هذه


Page 26:
المادة 7

1 - يعقد المجلس الإدارئ دورة عاديّة سنويّة. كما

يعقد أيّة دورات أخرى سواء يقرار خاص منه, أو بناء
على دعوة الرئيسء أى دعوة الستكرتير العام بناء على

2- ولكل عضو بالمجلس الإداري صوت واحد. ومع
مراعاة أيّة استثناءات تقرًرها الاتّفاقيّة الحالية: فإن
الحاضرين المشتركين في التّصويت).

3- وفي جميع دورات المجلس الإداري. يتالّف
التُصاب من نصف عدد أعضائه زائد واحد.
ثلثي أعضائه قرارا يخول الرئيس أن يطلب من المجلس
إجراء التّصويت بالمراسلة (بالتّمرير) في شأن موضوع
معين على أن مثل هذا التّصويت لا يكون صخيحا إلا إذا
شاركت فيه أغلبيّة أعضاء المجلس خلال المدّة المحددة في
القرار المشار إليه.

المادة 8

لا يمنح المركز أيّة مكافآت لأعضاء المجلس الإداري

أى الرئيس مقابل تأدية أعمال وظائفهم هذه.
القسم
السكرتاريّة

الثالث

المادة 9

تشمل السكرتاريّة على سكرتير عام؛ وسكرتير

عام مساعد واحد أو أكثر بالإضافة إلى مجموعة من
المادة

العاميّن المساعدين بواسطة الانتخاب بناء على ترشيح
لمة لا تتجاوز ست سنوات مع جوان إعادة انتخابهم
لمدد أخرى. ويقدم الرّئيس - بعد التّشاور مع أعضاء
المجلس الإداري - مرشحا أو أكثر لكل وظيفة.

2 ولا يجوز للسكرتير العام أو السكرتيرين
العامّين المساعدين, ممارسة أيّة وظيفة سياسيّة. ومع
عدم الإخلال بأيّة استثناءات يمكن أن يقرّرها المجلس
الإداري في هذا الصّددء فلايجوز للسكرتير العام أو
السكرتيرين العامّين المساعدين شغل أيّة وظائف أخرى

أى ممارسة:أيّة أنشطة مهنيّة أخرى.

3- في حالة غياب السكرتير العام أى مرضه. أو
خلو منصبه. يؤدِي السكرتير العام المساعد أعمال
وظيفة السكرتير العام. وإذا كان يوجد أكثر من
سكرتير عام مساعد واحد, فإن المجلس الإداري يحدد
مقدما التظام الذي بموجبه يؤدّون أعمال الوظيفة
المشار إليها.

المادة 131

يمثّل السكرتير العام المركز قانونا. ويتولّى
توجيهه ويكون مسؤولا عن إدارته بما في ذلك تعيين
الموظّفين طبقا لأحكام الاتّفاقيّة الحالية واللّوائح الّتي
يقرها المجلس الإداري. كما يقوم بعمل مسجلل المحكمة.
وله سلطة التّصديق على القرارات التّحكيميّة الصادرة
بمقتضى هذه الاثفاقيّة, واعتماد صورها.

القسم الرابع
القوائم
المائة 12
تضم كل من قائمة الموفّقين وقائمة المحكّمين ثمة
إدراج أسمائهم في هاتين القائمتين.
المائة. 13
1 - يجوز لكل دولة متعاقدة أن تعيّن أربعة

أشخاص لكل قائمة: ولا يلزم بالضرورة أن يكونؤا من
رعاياها.

قائمة, ويتعين أن يكونوا من رعايا دول مختلفة
بالنّسبة للقائمة الواحدة.


Page 27:
1- يجب أن يكون هؤلاء الأشخاص من المتمتّعين
بمركز أدبي رفيع ومن المشهود لهم بتخصّصهم
وكفاءتهم في المجالات القانونيّة أو التجاريّة أو
الصناعيّة أو الماليّة. وأن تتوافر لديهم ضمانات الحيدة
والاستقلال فى مباشرة وظائفهم مع ملاحظة أن
التُخصص القانوني بالتّسبة للأشخاص المعيّنين لقائمة

2 - وعلى الرّئيس أن يأخذ في اعتباره في مجال
تعيين هؤلاء الأشخاص أنه من الأهميّة بمكان أن تمثّل في
هذه القوائم الأنظمة القانونية الرئئيسيّة في العالم
بالإضافة إلى تمشيل القطاعات الرئيسيّة للتشاط

8
المادة

1 - يجري تعيين هؤلاء الأشخاص لمدّة عشر
سنوات قايلة للتّجديد.

2 - وفي حالة وفاة أى استقالة أحد الأشخاص
المدرجة أسماؤهم على هذه القائمة أو تلكء فإِن الجهة
المدّة الباقية له.

3 - والأشخاص الذين تدرج أسماؤهم على هذه
القوائم. يستمرون في هذا الوضع إلى أن يتم تعيين

85
المادة

1- يجوز للشّخص الواحد أن يوضع اسمه على
القائمتين, قائمة التّوفيق وقائمة التّحكيم في وقت

واحد.

2- وإذا عيّن شخص لإدراج اسمه على إحدى
القائمتين من قبل عدة دول متعاقدة:, أى من قبل دولة
متعاقدة أو أكشر وأيضا من الرئيس فإِنْ مثل هذا
أوّلا (سبقت في تعيينه). ومع ذلك إذا كان هذا الشخص»
أحد رعايا دولة اشتركت في هذا التّعيين, فإِنّه يعتبر
معيّنا من قبل هذه الدولة.

0 3- وتبلّغْ جميع التّعيينات إلى السكرتير العامٌ,

القسم الخامس
تمويل المركز
المادذة 17
إذا لم تغط الرسوم التي تدفع للمركز الدّولي
مقابل الانتفاع بخدماته؛ أو مصادر الدّخل الأخرى,
تكاليف مباشرة المركز لوظائّفه, فإن المبالغ الزائدة
عن مصادر الدّخل هذه. تتحملها الدول المتعاقدة
الأعضاء في البنك العالمي كلّ بنسية حصتها في رأس
مال البنك؛: وأيضا الدول غير الأعضاء في البنك طبقا
للوائح الّتي يضعها المجلس الإداري.

القسم السادس
المركز القانوني والحصانات والامتيازات
المادة
الكاملة وله على سبيل المثال :
(أ) أهليّة التّعاقد.
(ب) أهليّة تملّك الأموال المنقولة والعقاريّة.
المادة 19
من أجل أن يتمكّن المركز من تأدية وظائفه, فإِنّه
يتمتّع على أراضي كل دولة متعاقدة بالحمصانات
والامتيازات المبيّنة في هذا القسم.
المادّة

يكون المركز أو ممتلكاته أى أرصدته محلا لأي عمل
قضائئ, إلا إذا تنازل المركز عن هذه الحصانة.


Page 28:
المادة 21

بالنّسبة للرّئيسء وأعضاهء المجلس الإداري»
والموفّقين والمحكّمين, وأعضاء اللّجنة المنصوص عليها
في المادّة 52 - 3 وموظفي السكرتاريّة, فإِنّه :

(1)لا يجوز مطاردة أي من هؤلاء بسبب أعمال
ارتكبها في مجال ممارسة وظائقه. إلا إذا رفع المركز
عنه هذه الحصانة.

( ب ) يستفيدون, متى كائوا من غمير رعايا
الدولة التي يمارسون وظائقهم على أراضيهاء
بالامتيازات المقررة في مجال الهجرة؛ء وتسجيل
الأجانب والواجبات العسكريّة وأيضا بالتّسهيلات
المعترف بها في شأن مبادلة العملة وتحويلها.

ينطبق حكم المادة ( 21 ) السالفة الذكرء على
الأشخاص الّذين يشاركون في الدّعاوى المطروحة
بمقتضى هذه الاتّفاقيّة, بصفتهم أطرافا في الدعوى أو
وكلاء عن الأطرافء أو مستشارين أو محامين أو شهودا
أى خبراء.

المادئة 23

1 - يتممّع أرشيف المركز بالحصانة؛ في كل بلد
يوجد به.

2- تمنح الدول المتعاقدة المركز في مجال اتّصالاته
الرُسميًة ذات المعاملة المميّزة التى تمنحها للمنظّمات
الدوليّة. .

المائة 24

1- يعفى المركز وأرصدته وممتلكاته المنقولة
والعقاريّة ومصادر دخله. وكذلك مشروعاته التى تقرها
الاتّفاقيّة. من كافّة أنواع الضّرائب والرّسوم الجمركيّة.

2- ولا يجوز فرض أيّة ضرائب على التّعويضات
التي يدفعها المركز للرّئيس أو أعضاء المجلس الإداري.
وأيضا لا يجوز فرض مثل هذه الضّرائب على المرتّبات
التي تدفع للموظّفين.ومستخدمي السكرتاريّة, إلآ إذا
كان المستفيدون من رعايا الدولة التي يمارسون
وظائفهم داخل أراضيها.

3- ولا يجوز فرض أيّة ضرائب على الأتعاب
والثتّعويضات التي تدفع للموفّقين أى المحكّمين أى
أعضاء اللجنة المنصوص عليها في المادة 3-52
العاملين في الدعاوى المطروحة بمقتضى هذه الاتّفاقيّة,
متى كانت هذه الضّرائب لا تقوم إلأعلى أساس الموقفّع
الذي يوجد به المركزء أى تباشر فيه الدعوى أى تدفع
فيه مثل هذه الأتعاب والتّعويضات.

الفصل الثاني

اختصاض المركز
المادة 25

1 - يمثّد اختصاص المركز إلى المنازعات ذات:*
الطابع القانوني التي تنشأ بين دولة متعاقدة وأحد
رعايا دولة متعاقدة أخرىء والّتي تتّصل اتّصالا مباشرا
بأحد الاستثمارات: بشرط أن يواقق أطراف التّزاع
كتابة على طرحها على المركز. ومتى أبدى طرفا التزاع
موافقتهما المشتركة فإنّه لا يجوز لأيّ منهما أن

2 - ويقصد بعبارة ' أحد رعايا الدّولة المتعاقدة

الأخرى " ما يأتى :

(1) كل شخص طبيعي يحمل جنسيّة إحدى الدول
المتعاقدة الأخرى خلاف الدولة الطّرف في التّزاع» في
تاريخ إعطاء الأطراف موافقتهم على طرح التزاع على
طبقا للمادة 28 3 أو المادّة 36 - 3, مع استبعاد أي
شخص كان يحمل في هذا التّاريخ أى ذاك جنسيّة
الدولة المتعاقدة الطرف في التّزاع.

الدول المتعاقدة الأخرى خلاف الدولة الطّرف في التزاع,
في تاريخ إعطاء الأطراف موافقتهم على طرح التّزاع
يحمل جنسيًّة الدول المتعاقدة الطّرف في التزاع في
ذات التاريخء: ويتّفق على اعتباره ' أحد رعايا الدولة
المتعاقدة الأخرى ' بالتنظر إلى الرقابة التي تمارس


Page 29:
3 - موافقة المؤسّسات العامة والآجهزة التّابعة

للدول المتعاقدة, لا تكتمل إلا بعد إقرارها من تلك
الدولة. فيما عدا لى أوضحت الدّولة المذكورة للمركز أن
مثل هذا الإقرار غير ضروري.

4 - تستطيع كل دولة متعاقدةء عند تصديقها أو
انضمامها إلى هذه الاتّفاقيّة أى في أي وقت لا حق» أن
تبلّغ المركز بنوع أو أنواع المنازعات التي تقدر أنّه
يمكنها أو لا يمكنها طرحها على المركز لتسويتها
فورا هذا التَبِليغْ إلى جميع الدول المتعاقدة الأخرى. ولا
يشكل هذا التبليغ المواققة المطلوبة طبقا للفقرة الأولى.

المادذة 26

موافقة أطراف الثزاع على طرحه على التّحكيم
في نطاق هذه الاتّفاقيّة يعتبر ما لم ينص على غير
اذلك - تخليا عن مباشرة أي طريق آخر للشّسوية
ويجوز للدولة المتعاقدة أن تشترط لموافقتها على طرح
التّزاع على التّحكيم في نطاق هذه الاتفاقيّة, استيفاء
طرق التّسوية الدّاخليّة سواء الإداريّة أى القضائية.

المادة

1 -لا يجوز لأيَّة دولة متعاقدة أن تمنع الحماية
الدبلوماسيّة أو ترفع قضيّة دوليّة في خصوص أي نزاع
متى اتفق بشانه أحد رعاياها مع الدولة الأخرى على
طرحه على التّحكيم أو تم طرحه بالفعل على التّحكيم
فى نطاق هذه الاتفاقيّة, إلا إذا رفضت الدولة المتعاقدة
الأخرى تنفيذ الحكم الصادر في التّزاع.

2 - وفي خصوص تطبيق الفترة السابقة, فإن
مفهوم الحماية الدبلوماسيّة لا يشمل المساعي
الدبلوماسيًّة البسيطة التي تهدف إلى تسهيل تسوية التّزاع.

القصل' الكالث
التوفيق

القسم الأول
المادة 28

1 -الدولة المتعاقدة أو أحد رعايا دولة متعاقدة,
الذي يرغب في اتّخاذ إجراءات التّوفيقء يتعين عليه أن
يقدّم طلبا كتابيًا لهذا الغرض إلى السّكرتير العام الذي
يرسل صورة منه إلى الطّرف الآخر.

بموضوع التّزاع» وهويّة الأطراف, ومواققتهم على
تقديمه إلى التّوفيق طبقا للائحة الإجراءات المتعلّقة
بطرح المنازعات على التّوفيق والتّحكيم.

3 - يتعيّن على السكرتير العام تسجيل الطّلب,
إلا إذا قدّر في ضوء البيانات الواردة بالطّلبء أن
التّزاع يخرج بشكل جلي عن اختصاص المركز» ويتعيئن
عليه أن يخطر الأطراف على القفور بتسجيل الطّلب أو

القسم الثاني
المادة 29

1 - تشكّل لجنة التّوفيق ( والمسّماة فيما يأتي

للمادة 28.
2- (1) تتالّف اللّجنة من موقّق واحد أى من عدد
فردي من الموفقينء يعيّنون طبقا لاتّفاق الأطراف.

( ب ) في حالة عدم وجود اتّفاق بين الأطراف
ثلاثة (3) موفقين يعيّن كل طرف موقّقا واحدا (1) أما
بالاتّفاق مع الطّرفين.
المادة

إذا لم تشكّل اللّجنة خلال التّسعين (90) يوما
الثّاليّة للإخطار بتسجيل الطلب بواسطة السكرتير
العام طبقا للمادة 28 - 3, أى خلال أيّة مدّة أخرى يتّفق
عليها الطّرفان» يقوم الرّئيسء بناء على طلب الطّرف ‎١‏
‏صاحب المصلحة في التعجيلء وتعذر الإمكان يعد
التشاور مع الأطراف, بتعيين الموفق أو الموفّقين الذين

المادة 31

1 - يمكن أن يختار الموفّقون من خارج قائمة
الموفّقين, على أن هذا الحكم لا يسري في حالة تعيينهم
بواسطة الرئيس على التّحو المنصوص عليه في المادّة.( 0 3).


Page 30:
2- يجب أن تتوفّر في الموفّقين المعيّنين من
خارج القائمة الشّروط والمؤهلات المبيّنة بالمادّة 1-14.

القسم الثالث
الإجراءات أمام اللّجنة
المادّة 2 3
1- إن اللّجنة محكومة باختصاصها.

2 - إذا أثير دفع بعدم الاختصاص. من قبل أحد
الأطراف, يقوم على الأدعاء بعدم دخول التزاع في نطاق
اختصاص المركزء أو من أجل أي سبب آخر يتعلّق
إذا كان يجب أن يعامل باعتباره. مسألة شكليّة, أو أن

المادة 33

تدار جميع إجراءات التّوفيق طبقا لأحكام هذا
القسمء. وما لم يتّفق الأطراف على غير ذلك, طبقا
للائحة التوفيق المعمول بها في تاريخ موافقة الأطراف
على التوفيق. وإذا ثارت مسألة إجرائيّة لم ينص عليها
بمقتضى هذا القسم, أو بموجب لائحة التّوفيق أو أي
لائحة أخرى يتبثاها الأطرافء؛ تتولّى اللّجنة الفصل
فيها على نحو ما تراه ملائما.

1 المادة

التّزاع من الأطراف, وعليها أن تبذل قصارى جهدها في

توجيههم نحو الحل الذي يقبلانه. ولهذا الغرض يجوز
| للّجنة في أيّة مرحلة من الإجراءات؛ أن توصي الأطراف
بشروط التّسوية ويتعيّن على الأطراف التّعاون بحسن
نيّة مع اللجنة بغرض تمكينها من تأديّة وظائفهاء
ويجب عليهم أن يأخذوا توصياتها بأكثر قدر من الجديّة
| والاعتبار.

2- وإذا توصل الأطراف إلى اتّفاقء تعد اللّجنة
محضرا رسميًا يتناول عرضا لوقائع التّزاع ويثبّت
| فيه اتفاق الأطرافء وإذا قدّرت اللّجنة في مرحلة من
مراحل إجراءات التوفيق أنَّه لا تتوفر أيّة إمكانيّة
للتّوصل إلى اتفاق بين الأطرافء فإِنّها تنهي الإجراءات
وتحرّر محضرا رسميًا تقرر فيه أن التّزاع طرح على

التّوفيق ولم يتوصل الأطراف إلى اتّفاق بشأنه. وإذا
الإجراءات» تنهي اللّجنة الإجراءات وتحرّر محضرا
المشاركة في الإجراءات.

المادة 35

ومالم يتّفق على غير ذلككء فإِنّه لا يجوز لأيّ من
الطرفين بمناسبة أيّة إجراءات أخرى تتّخذ أمام هيئة
تحكيم أو قضاء أو بأيّة صورة أخرىء أن يستند إلى
الآراء التي أعرب عنها أو التّصريحات أو عروض
التّسوية التي قدّمت من جانب الطّرف الآخر خلال
إجراءات التّوفيق الفاشلة خلاف ما ورد بالمحضر
الرسمي أى توصيات اللّجنة.

القفصل الزابع
التّحكيم

القسم الأول
طلب التحكيم

المادئة 36

1 - الدولة المتعاقدة أى أحد رعايا دولة متعاقدة
الذي يرغب في الالتجاء إلى طريق التّحكيم, يتعيّن
عليه أن يقدّم طلبا كتابيًا لهذا الغرض إلى السكرتير
العام» الذي يقوم بإرسال صورة منه إلى الطّرف الآخر.

بموضوع التّزاع وهويّة الأطراف وموافقتهم على تقديمه
للتّحكيْم طبقا للائحة الإجراءات المتعلّقة بطرح
المنازعات على التّوفيق والتّحكيم.

3 - يتعيّن على السكرتير العام تسجيل الطّلب,
إلآإذا قدر في ضوء البيانات الواردة بالطّلبء أن
على السكرتير العام أن يخطر الأطراف على الفور


Page 31:
المادّة 7 3

1 - تشكل المحكمة التّحكيمية ( المسماة فيما يأتي
بالمحكمة ) بقدر الإمكان عقب تسجيل الطّلب طبقا
للمادّة ( 36).

2-(1) تتألّف المحكمة من محكّم واحد أو من عدد
من المحكّمين يعينون طبقا لاتّفاق الأطراف»

( ب ) في حالة عدم الاتفاق بين الأطراف بشأن
محكّمين, يعيّن كل طرف محَكّما واحداء أما المحكّم الخّالث
والّذي هو ركيس المحكمة,؛ فإِنّه يعيّن بالاتفاق بين

المادة

إذا لم تشكّل المحكمة خلال التّسعين (90) يوما

العام طبقا للمادّة ( 36- 3 ) أو خلال أيّة مدّة أخرى
يتّفق عليها الطّرفان/ يقوم الرّئيس بناء على طلب
الخصم صاحب المصلحة في التّعجيلء وبقدر الإمكان بعد
التّشاور مع الأطراف بتعيين المحكّم أو المحكّمين الّذين لم

ولايجوز أن يكون المحكّمون المعينون بواسطة
الرئيس طبقا لأحكام هذه المادة. من رعايا الدولة
المتعاقدة الطّرف في التّزاع, أو الدولة المتعاقدة التي
يكون أحد رعاياها طرفا في النّزاع.

0

المادة 39

والمحكّمون الّذين يؤلّفون.الأغلبيّة يجب أن يكونوا
من رعايا دول أخرى خلاف الدول المتعاقدة, الطّرف في
التّزاع أى الدولة المتعاقدة التي أحد رعاياها طرف في
التّزاع. مع ملاحظة أن هذا الحكم لا ينطبق في حالة ما
يقوم الأطراف باتّفاق مشترك بتعيين المحكّم الوحيد أو

المادّة 40

1- يمكن أن يختار المحكّمون من خارج قائمة
التّحكيم؛ على أن هذا الحكم لا يسري في حالة تعيينهم
بواسطة الركيس طبقا للمادة ( 38 ).
خارج القائمة الشروط والمؤهلات المبيّنة بالمادة 1-14.

الثّالث

القسم

سلطات ووظائف المحكمة

المادة 41

1 - إن المحكمة محكومة باختصاصها.

2- إذا أثير دفع بعدم الاختصاصء من قبل أحد
الأطراف يقوم على الادعاء بعدم دخول النّزاع في نطاق
باللّجنة» فان اللّجنة تقوم بفحصه وعليها أن تقرّر ما
إذا كان يجب أن يعامل باعتباره مسألة شكليّة أى أن

فحصه يجب أن يلحق بفحص التقاط الموضوعيّة.
المادة 42

1 - تفصل المحكمة في التّزاع طبقا للقواعد
القانونيّة التي يقرًها طرفا الفزاع. وإذا لم يتّفق
الطّرفان على مثل هذه المبادىء, فإِنْ المحكمة تطبّق
قانون الدولة المتعاقدة الطّرف في التّزاع بما في ذلك
القواعد المتعلّقة بتنازع القوائين, بالإضافة إلى مبادىء
القانون الدولي المتعلّقة بالموضوع.

2 - ؤلا يجوز للمحكمة أن ترفض الحكم في
التّزاع بحجّة عدم وجود نصوص قانونيّة أى مثل هذه
الخصوص.

3 - ولا تخل أحكام الفقرتين السابقتين بما
للمحكمة من سلطة إذا ما اتّفق الطّرفان على ذلك - في
الحكم بموجب مبادىء العدل والإنصاف.


Page 32:
وما لم يتّفق على غير ذلك؛ يجوز للمحكمة - متى
قدرت ذلك ضروريًا + في أي وقبت وخلال المزافعات أن :

(1) تطلب من الأطراف تقديم:كافّة الوثائق
ووسائل الإثبات الأخرى.

تراها ضرورية.

تدار جميع إجراءات التّحكيم طبقا لأحكام هذا
القسم, وما لم يتّفق الأطراف على غمير ذلك, طبقا
للائحة التّحكيم المعمول بها في تاريخ موافقة الأطراف
على التّحكيم, وإذا ثارت مسألة إجرائيّة لم ينص عليها
في هذا القسم أو في لائحة التّحكيم أو أي لائحة أخرى
يتبثاها الأطراف, تتولّى المحكمة الفصل فيْها على نحو
ما تراه ملائما.

المادة
1 - إذا تغيّب أحد الطّرفين أو امتنتع عن تقبديم
أوجه دفاعه فإِنّه لا يعد لهذا السبب فى حدكةاته, مسلّما
بادعاءات الطّرف الآخر. .
2- إذا تغيب أحد الطّرفين أى امتنع عن تقديم
أوجه دفاعه في أي مرحلة من مراحل الخصومة:؛ يجوز
للطّرف الآخر أن يطلب من المحكمة الاكتقاء بما تم

وإصذار حكمها بناء على ذلك. ويجب على المحكمة - مم |

إخطارها الطرف المتغيّب أى الممتنع عن تقديم أوجه
دقاعه بالطّلب الذي تلفّته - أن تمنع هذا الطّرف مهلة
لتدبّر الأمر قبل إصدار حكمهاء ما لم تقدّر المحكمة عدم
توافر الثّيّة لديه للحضور إلى المحكمة أو السّير في
الخصومة.

المادة

مالم يتّفق على غير ذلك. يجب على:المحكمة: بناء
على طلب الخصوم, أن تفصل في كافّة الطّلبات العارضة
والإضافيّة والمقابلة, الّتي ترتبط بشكل مباشر يموضوع
التزاع. بشرط أن تكون مثل هذه الطّلبنات مغطاة
بموافقة الأطراف وداخلة قي اختتصاص المركز.

قدرت أن الظّروف تتطلّب ذلك» أن توصي بكافققة
حقوق الأطراف.
القسم الرابع
الحكم
المادة
1 - تفصل المحكمة في كل مسألة بأغلبيّة أصوات

2 - ويصدر الحكم كتابة؛ ويوقّع عليه من قبل

3 - ويجب أن يرد الحكم على كافّة الطّلبات
الموجبة في الدعوى, كما يجب أن يكون مسبّبا.

4 - ويجوز لكل عضى في المحكمة أن يلحق بالحكم
زأيه الخاص سواء كان يشاطر فيه أو لا يشاطر رأي
أغلبيّة أعضاء المحكمة, مع بيان أسباب الخلاف إن وجد.

5 - ولا ينشر المركز أيّة أحكام بدون موافقة

أطراف التزاع.

1 - يرسل السكرتير العام بدون تأخير إلى
أطراف التزاع صوّرا معتمدة من الحكم. ويعتبر الحكم
أنَّهِ صدر في يوم إرسال الصّور المذكورة.

2 - بناء على طلب أحد الخصوم الذي يقدّم خلال
خمسة وأربعين يوما من صدور الحكم. تستطيع المحكمة
بعد إخطار الطّرف الآخلر, أن تفصل في أيّة مسألة
تكون المحكمة قد أغفلت الفصل فيها عند إصدار حكمها
وكذلك أن تصحح أيّة أخطاء مادَيّة«واردة في الحكم.
ويعتبر قرارها في هذا الشأن جزءا لا يتجزأ من الحكم,
ويخطر به الخصوم بذات الأشكال المقرّرة لذلك. وتبدآ
المدد.المنصوص عليها بالمادة 1 5- 2 والمادة 52- 2
اعتبارا من تاريخ القرار المقابل ( المطابق ).


Page 33:
القسم الخامئنس
تفسير الحكم وإعادة التّظر فيه وإلغائّه

المادة 50

1 -إذا نشأ نزاع بين الأطراف فيما يتعلّق بمفهوم
أى مضمون الحكم فإِنّه يمكن للخصم صاحب الشأن أن
يتقدم كتابة إلى السكرتير العام بطلب تفسير الحكم.

2 - ويعرض الطلب بقدر الإمكان على المحكمة
التي أصدرت الحكم المطلوب تتفسيره. وإذا تعدّر ذلك,
هذا الفصل. ويجوز للمحكمة متى قدّرت أن الظّروف
في طلب التّفسير المعروض عليها.

المادة 51

1 - يجوز لكل من الأطراف أن يطلب كتابة إلى
السكرتير العام إعادة النّظر في الحكم بسبب اكتشاف
واقعة من شأئها أن تؤثّر بشكل قاطع في الحكم؛ بشرط
أن تكون هذه الواقعة مجهولة قبل النطق بالحكم من
قبل كل من المحكمة والطّرف الطالب إعادة التُّظر في
الحكم. بحيث أن تجاهلها لم يكن راجعا إلى خطإ الطالب.

2- يجب أن يقدّم طلب إعادة النّظر خلال التّسعين
(90)يوما الثاليّة لاكتشاف الواقعة الجديدة, وفي جميع
الأحوال خلال السنوات الثّْلاث الثاليّة لصدور الحكم.

3 - ويجب أن يعرض الطلب بقدر الإمكان على
ذات المحكمة التي أصدرت الحكم المطلوب إعادة التّظر
طبقا للقسم الثاني من هذا الفصل.

4 - ويجوز للمحكمة متى قدّرت أن الظّروف
في طلب إعادة النّظر. وإذا طلب الخصم - في صدد إعادة

المادّة 20 5

1 - يجوز لكل من الطّرفين أن يطلب كتابة إلى
السكرتير العام إلغاء الحكم لأحد الأسباب الآتيّة :

(1) عيب في تكوين المحكمة.

( ب ) تجاوز المحكمة حدود سلطاتها بشكل واضح.

( ج ) رشوة أحد أعضاء المحكمة.

(د) التّجاهل الجسيم لقاعدة إجرائيّة أساسيّة.

(ه ) خلوّ الحكم من الأسباب.

2 - ويجب أن يقدّم طلب إلغاء الحكم خلال المائة
وعشرين ( 120 ) يوما الثّاليّة لصدور الحكم. إلا أنّه إذا
استند طلب الإلغاء إلى الرّشوة, فإنّه في مثل هذه
الحالة يجب أن يقدّم الطّلب خلال المائة وعشرين (120)
يوما الثّاليّة لاكتشاف الرّشوة. وفي جميع الأحوال
خلال السّنوات القّلاث الثاليّة لتاريخ الحكم.

3- على إثر تسلّم الطّلب؛ يعيّن الرئيس على
الفور من بين الأشخاص المدرجة أسماؤهم على قائمة
المحكّمين, لجنة خاصة من ثلاثة أعضاء ولايجوز أن يكون
أصدرت الحكم. ولا أن تحمل ذات جنسيّة أي عضو من
أعضاء المحكمة المذكورة. وأيضا لا يحمل ذات جنسيّة
الدول الطّرف في المزاعء أى جنسيّة الدول التي أحد
رعاياها طرف في التّزاع. ولا أن يكون قد عيّن لإدراج
اسمه على قائمة المحكّمين من قبل الدولتين المشار
إليهماء ولا أن يكون قد قام بدور المستشار في ذات
جزئيًا من أجل أحد الأسباب الواردة بالفقرة 1 من هذه
المادة.

4 - وتنطبق أحكام المواد 41 إلى 45 و48 و49
و53 و54 والفصلين السادس والستابعء مع التّعديلات
الواجبة حسب الأحوال على الإجراءات التي تتبع أمام

5 - ويجوز لأجنة؛ متى قدّرت أيّة ظروف تتطّلب
ذلك؛ أن تقرّر وقف تنفيذ الحكم: إلى أن تفصل في
طلب إلفاء الحكم. وإذا طلب الخصم: في صدد طلب الإلغاء:


Page 34:
6 - وإذا أعلن بطلان'الحكم؛ يعرض النّزاع بناء

القسم السادس

الاعتراف بالحكم وتنقيذه

1- يكون الحكم ملزما بالنّسية لأطرافه؛ ولا يجوز
أن يكون محلا لأيّة طريق من طرق الطّعن خلاف ما ورد
بحسب منطوقه إلا إذا كان تنفيذه موقوفا بمقتضى
الأحكام المناسبة في هذه الاتفاقيّة.

2- يتضمّن ' الحكم " لأغراض هذا القسم, كل قرار
يتعلّق بتفسير الحكم المتّخذ بموجب الموادٌ 50و51 أو

2 أو مراجعته. أو إلغائه.

المادة

1- يتعيّن على كل دولة متعاقدة أن تعترف بأي
حكم يصدر في نطاق هذه الاتّفاقيّة باعتباره حكما
ملزما وتضمن داخل أراضيها تنفيذ الالتزامات الماليّة
الّتي يفرضها الحكم على نحو ما يتبع بالتّسبة للأحكام
الصادرة من محاكم هذه الدولة. وإذا كانت الدولة
المتعاقدة ذات نظام فيدرالي فإِنّها تضمن تنفيذ الحكم
عن طريق تدكّل محاكمها الفيدراليّة.

2 - من أجل الحصول على الاعتراف بالحكم
وتنفيذه على أراضي دولة متعاقدة يتعيّن على الخصم
صاحب الشأن أن يقدّم صورة من الحكم معتمدة من
السكرتير العام إلى المحكمة الوطنيّة المختصّة أو إلى أيّة
سلطة أخرى تعيّنها الدولة المتعاقدة لهذا الفرض.
ويجب على كل دولة متعاقدة أن تخطر السكرتير العام
بالمحكمة المختصّة أو أيّة سلطات تعيّنها لهذا الفرضء»
وبأيّة تغييرات لاحقة في هذا الأمر.

3 - ويحكم تنفيذ هذا الحكم التّشريع الوطني
المتعلّق بتنفيذ الأحكام المعمول به في الدولة التي
يسعى المحكوم له تنقيذ الحكم على أراضيها.

ولايجوز تفسير عبارات المادّة ( 54 ) على أنّها
تدخل استثناء على القواعد القائونيّة السارية في
أراضي الدولة المتعاقدة فيما يتعلّق بحصانة التّنفيذ
للدولة المذكورة أى لأيّة دولة أجنبية.

الفصل الخامس

استبدال الموفّقين والمحكّمين أى ردهم

المادة 56

وبدأت الإجراءاتء لا يجوز تعديل التّشكيل. ومع ذلك
فإِنّه في حالة الوفاة أى العجز أو الاستقالة بالنّسبة
الشّاغر طبقا لأحكام الفصل الثّالث القسم الثاني أو
الفصل الرابع القسم الثّاني.
'محكمة التّحكيم في تأديّة وظائفه بصفته هذهء بصرف
الدّظر عن واقعة استبعاد اسمه من القائمة, ‎٠‏

3- إذا استقال موقق أو محكّم, وكان معيّنا من
قبل الدولة المتعاقدة الطّرف في التّزاعء بدون موافقة
اللّجنة أو المحكمة التي هو عضو فيهاء يقوم الرئيس
بملء المنصب الشاغر عن طريق اختيار أحد الأشخاص
الواردة أسماؤهم بالقائمة المناسبة ( أي قائمة المكوفّقين
أى المحكمين حسب الأحوال ).

المادة 7 5
محكمة التّحكيم رد أحد أعضائها من أجل أي سبب
14 1. قفضلا عن ذلك يجوز للخصم في دعوى
التّحكيم أن يطلب رد أحد المحكّمين بسيب عدم استيفاء
الشروط المحدّدة بالقسم الثاني من القصل الرابع بشأن

يفصل الأعضاء الآخرون في اللّجنة أو المحكمة,
حسب الأحوال في طلبات رد الموفّقين أى المحكّمين. ومع
ذلك فإِنّه في حالة تساوي الأصوات. أو إذا كان طلب


Page 35:
الردٌ يتناول موفّقا أى محكّما وحيدا أو غالبيّة أعضاء

الأجنة أو المحكمة, فى هذه الحالة يصدر القرار من

الرئيس. وإذا توافر لطلب اليد السّبب المتّحيح فإنّ

الموفّق أو المحكّم المعني بالقرار يستبدل طبقا لأحكام

الفصل الثالث القسم الثاني أى الفصل الرابع القسمالثّاني.
القصل السّادس

مصاريف الدذعوى

المادة 59
يحدد السكرتير العام الرسوم والمصاريف التي
يتحملها الأطراف مقابل الانتفاع بيخدمات المركز وذلك
المقرّرة في هذا الصدد من قبل المجلسالإداري.

طبقا للّوائح
المائة 60

ومصاريف أعضائها فى الحدود الّتى يقررها المجلس

الإداري» وذلك بعد التّشاور مع السكرتير العام.

2 - وبصرف التّظر عن أحكام الفقرة السابقة,
يجوز للخصوم أن يحددوا مقدّماء بالاتّفاق مع لجنة
التّوفيق أو محكمة التّحكيم؛ أتعاب ومصاريف أعضائها.

المادئة 61

1- في حالة دعوى التّوفيقء فإن أتعاب (

ومصاريف أعضاء اللجنة وكذلك الرّسوم الواجبة
مقابل الانتفاع بخدمات المركزء يتحملها طرقا التّزاع

2 - في حالة دعوى التّحكيم: تحدّد المحكمة؛ ما لم
يتّفق الخصوم على غير ذلكء إجمالي المصاريف
المطلوبة؛ وتحدّد كيفيّة سداد هذه المصاريف بالإضافة
إلى أتعاب ومصاريف أعضاء المحكمة والرّسوم الواجبة
مقابل الانتفاع بخدمات المركزء ويعتبر القرار الصادر
في هذا الشأن جزءا لايتجزأ من الحكم الصادر في دعوى التّحكيم.

الفصل
محل الدّعوى

السابع

المادّة 2 6

مع مراعاة الأحكام الثّالية.

(أ) سواء في مقر المحكمة الدائمة للتّحكيم أى أيّة
مؤسسة أخرى ملائمة, سواء عامّة أو خاصة, متى كان
المركز قد أجرى معها التّرتيبات اللأزمة في هذا الصدد.

(ب) وفي أي مكان آخرء توافق عليه لجنة التّوفيق
أى محكمة التّحكيم بعد التّشاور مع السكرتير العام.

القصل الثّامن

الخلافات بين الدول المتعاقدة
المادة 4 6

أي نزاع يمكن أن ينشأً بين الدول المتعاقدة, من
حلّه بالطّرق الوديّة. يعرض على محكمة العدل الدوليّة
بناء على طلب أي طرف في التّزاعء وذلك ما لم يتّفق
الأطراف المعنيّة على طريق آخر لتسويته.

الفصل التّاسع
التّعديلات

المادة

يجوز لكل دولة متعاقدة أن تقترح أيّة تعديلات
تراها على الاتّفاقيّة الحالية. ويجب أن يقدّم نص
التّعديل إلى السكرتير العام خلال تسعين (90) يوما
السٌابقة على اجتماع المجلس الإداري الذي يجب أن
العام أن يخطر جميع أعضاء المجلس الإداري بهذا
التعديل على الفور. .

المادة

1 - إذا أقر المجلس الإداري مسشروع التعديل
المتعاقدة بغرض التّصديق عليه. ويدخل هذا التّعديل
دور الثفاذ بمضى ثلاثين (30) يوما على قيام الدولة
المودع لديهاء بإرسال مذكّرة إلى الدول المتعاقدة
تتضمن أن جميع هذه الدول قد صدّقت على التعديل.


Page 36:
2- ولا يجوز أن يخل التّعديل بحقوق والتزامات

أيّة دولة متعاقدة طبقا لأحكام الاتّفاقيّة الحالية,

والنّاشئّة عن موافقة الأطراف على اختصاص المركز,
المعبّر عنها قبل تاريخ دخول التّعديل دور الثقاذ.

القفصل

أحكام نهائيّة

العاشر

المادة

الدول الأعضاء فى البنك الدولى للإنشاء والتّعميرء,
وكذلك الدّول الأطراف في النّظام الأساسي لمحكمة العدل
الدوليّة وأيضا الدول التي يقرّر المجلس الإداري بأغلبيّة

المادة 68

قبل الدول الموقّعة طبقا لأنظمتها الدستورية.

2 - تدخل الاتّفاقيّة الحالية دور التفاذ بمضي
ثلاثين (30) يوما من تاريخ إيداع عشرين (20) وثيقة
فيما بعد تدخل الاتّفاقيّة دور التّفاذ بمضي ثلاثين (30)
يوما على الإيداع. 1

المادة

التّشريعيًّة وغيرها مما هو ضروري لوضع أحكام هذه
الاثّفاقية موضع التّطبيق داخل أراضيها.

المادئة 70

تمقلها الدول المتعاقدة على المستوى الدؤلي» باستثناء
الأراضي التي تستيعدها الدولة عن طريق إخطار المودع
لديه هذه الاتّفاقيّة لذلك الاستبعاد سواء وقت التّصديق

أى بعد ذلك.

يجوز لكل دولة متعاقدة أن تنسحب من الاتفاقيّة
وذلك بإخطار موجه إلى المودع لديه. ويتم الانساجاب
بعد سنّة (6) أشهر من آستلام الإخطار المشار إليه.

المادة 72

كل إخطار صادر عن دولة متعاقدة بموجب المادتين
0 لا يمكنه أن يلحق مساسا بالحصقوق
والالتزامات الخاصة بتلك الدولة» أى جماعة عموميّة أى
هيئة تابعة لهاء أى أحد رعاياهاء حسب مفهوم هذه
الاتّفاقيّة, والنّاشئة عن الموافقة على اختصاص المركز,
المعبّر عنها قبل استلام المودع لديه الإخطار المذكور.

المادة 73

تودع كافّة وثائق التّصديق والقبول والانضمام
لهذه الاتّفاقيّة بالإضافة إلى كافّة التّعديلات التى ترد
عليها لدى البنك الدّولي للإنشاء والتعميرء الذي يقوم
بدور المودع للاتّفاقيّة الجالية. ويرسل المودع صورا
معتمدة من الاتّفاقيّة إلى الدول الأعضاء بالبنك الدولي
وإلى جميع الدول الأخرى المدموة "إلى التوقيع على الاتّفاقيّة.

المادة 74

يقوم المودع بتسجيل هذه الاثّفاقيّة لدى
سكرتاريًّة الأمم المتّحدة طبقا للمادّة 102 من ميثاق
الأمم المتّحدة واللوائح التي أقرتها الجمعيّة العامّة للأمم
المتّحدة في هذا الشأن.

المادة

يقوم المودع بإخطار كافّة الدول الموقّعة بمعلومات

(1) الموقّعون طبقا للمادة 67.

(ب) إيداع وثائق التّصديق والقبول والانضمام
طبقا للمادة 73.

(ج) تاريخ دخول الاتّفاقيّة الحالية دور التفاذ طبقا
للمادة 68.

(د) الاستثناءات الواردة على نطاق التّطبيق
الإقليمي للاتفاقيّة الحالية طجقا للمادّة 70, '

(ه) تاريخ دخول كل تعديل يرد على الاتّفاقيّة
دو رالثفادن طبقا للمادة 66.

75

(و) انسحاب بعض الدول من الاتّفاقيّة طبقا
للمادة 71.

حررت في واشنطن باللّفات الإنجليزيّة
والإسبانيّة والفرنسية والنصوص المقّلاثة تتممّع
بحجيه متساوية. وأودعت أرشيف البثك الدٌّولِىْ

للإنشاء والتّعميرء الذي أقرّ بقيوله القيام بالوظائف

الملقاة على عاتقه بموجب هذه الاتّفاقيّة.

3


Page 37:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 347 مؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سئة 2.1995 يتضمن المصادقة
على الاتّفاقيّة الإطاريّة للتكامل بين
الجنهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة الاشتراكيّة العظمىء الموقّعة
بالجزائر في 13 صفر عام 1416 الموافق
1 1 يوليوى سنة 1995.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 117-74

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيّما المادّتان 5 و11-13
منهاء

- وبعد الاطلاع على الاتّفاقيّة الإطاريّة للتكامل بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجماهيريّة
بالجزائر في 13 صفر عام 1416 الموافق 11 يوليى
سنة 1995,

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاقيّة الإطاريّة
للتكامل بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
العظمى, الموقّعة بالجزائر في. 13 صقر عام 1416
الموافق 11 يوليو سنة 1995 وتنشر في الجريدة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995.
اليمين زروال

اتفاقيّة إطاريّة للتكامل بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
والجماهيريّة العربيّة اللَيبيّة
الاشتراكيّة العظمى

إن الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة,
العظمى.

وعزما على مواصلة التّعاون القائم بينهما
وتوسيعه ليشمل مختلف المجالات.

وتجسيدا لإرادتهما المشتركة في تحقيق مزيد من
التلاحم بما يخدم مصالحهما ويحقق التّنمية المشتركة
وصولا إلى التكامل والاندماج بين البلدين وبما يعزز
اتّحاد المغرب العربي على طريق تحقيق الوحدة

وتأكيدا لانتمائهما للوطن العربي والعالم
الإسلامى وللقارة الإفريقيّة وتعلّقهما بمبادىء وأهداف
جامعة الدول العربيّة ومتظمة المؤتمر الإسلامى
ومنظّمة الوحدة الإفريقيّة.

وإيمانا منهما بأهمَّيّة التكامل ودوره في تحقيق
الثّنمية المشتركة للوصول إلى الاندماج.

اتّفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
جميع الميادين. وخاصة الاقتصاديّة والاجتماعيّة
المادة 2

للمشاريع المشتركة في المجالات الاقتصاديّة,. شريطة أن
يتوفّر لكل من هذه المشاريع ما يأتي : ‎١‏


Page 38:
1-الاستجابة لاحتياجات السوق الوطنيّة.

ب - الموان الأوليّة المحلّيّة قدر الإمكان.

ج - الجدوى الاقتصاديّة.

المادة 3

تكون الأولويّة في إنجاز مختلف المشاريع التي
يتم الاتّفاق على تنفيذها لما يتوفّر لدى البلدين أو أي
منهما مما يأتي :

- الموارد البشريّة المؤهّلة والعاديّة.

- المكاتب الاستشاريًّة والموارد الماليّة:

المادة 4

يشمل التكامل بين البلدين ما يأتي :

مختلف القضايا ذات الاهتمام المشترك على الصّعيد
المغاربي والعربي والإفريقي والمتوسطي والدولي.

- تشجيع إقامة مشاريع في ميدان الصناعة.

- تشجيع الاستثمار المشترك وانتقال رؤؤوس
الأموال للأفراد والمؤسسّسات وتقديم التّسهيلات اللأزمة
لذلك وفقا للقوانين والنظم المعمول بها في البلدين.
التعامل بين البلدين للسّلع ذات المنشأ المحلّي.

- تنسيق النّظم الجمركيّة والعمل على توحيدها
بما يحقّق أهداف هذه الاتّفاقية.

- تنسيق سياسات التّجارة الخارجية والنظم
والعمل على توحيدها.

تعمل البلدان على دعم تعاونهما الأمني من خلال

المادة 6

يهدف التكامل بين البلدين إلى العمل على رفع
- حريّة الانتقال والإقامة والعمل لمواطني أي من
البلدين في البلد الآخر. 0
- حريّة انسياب السلع ذات المنشأ المحلّي.
المادة 7

تشجّع البلدان المؤسّسات والشركات العامة
والخاصة وكذلك مواطني كل منهما على إقامة مشاريع
مشتركة فى مختلف المجالات الاقتصاديّة والخدميّة,
وذلك وفقا للاتفاقيّات المبرمة بين البلدين
والتّشريعات المعمول بها في كل منهما.

المادة 8

يتم إعداد برامج لتنفيذ هذه الاتّفاقيّة, كما يمكن
عقد اتثّفاقات قطاعيّة بين البلدين فى إطار هذه

المادة 9

البلدين على تحقيق هذا التّكامل بالوسائل الممكنة ويما
يضمن الوصول إلى مرحلة من الاندماج الاقتصادي

المادة

تعقد اللجنة التّنفيذيّة المشتركة دورة عاديّة
الحكومة في الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
والأخ أمين اللّجنة الشعبيّة العامة في الجماهيريّة
ومشاركة عدد من السّادة الوزراء والإخوة الأمناء.

المادة 131
تتفرّع عن اللّجنة التّنفيذيّةا 55 كة لجنة

للمتابعة تكون مسؤولة أمامهاء ويناط بها متابعة
تنفيذ ما يتم الاتّفاق عليه.


Page 39:
تعقد لجنة المتابعة دورة عاديّة في منتصف كل
سئة ودورة أخرى تحضيرا! لدورات اللّجنة التّنفيذيّة
“المشتركة وذلك بالتّناوب بين البلدين. كما يجوز لها أن
تعقد دورة استثنائيّة كلّما لزم الأمر.

المادة 42

لا تخل هذه الاثّفاقية بأي من الاتّفاقات الّتى سبق

المادة 13

تلقائيًا لمدد مماثلة ما لم يخطر أحد البلدين البلد الآخر
كتابة برغبته في تعديلها أو إنهاء العمل بها وذلك قبل
سنة على الأقل من تاريخ انتهاء مدّة سريانهاء ولا يؤر

مزسوم رئاسي رقم 5 9- 348 مؤرخ في 11
جمادى القّانية عام 1416 الموافق 4
نوفمير سئة 21995 يتمّم المرسوم
الرّئاسي رقم 90- 225 المؤرّخ في 25
يوليى سنة 1990 الذي يحدد قائمة
الوظائف العليا التّابعة للدّولة بعتوان
رئاسة الجمهوريّة.

إن رئيس الدّولة,

- ويناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 4 7- 6 منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتنضى المرسوم الرئاسي رقم 89- 143
المؤرّخ في 5 محرّم غام 1410 الموافق 7 نحشت سنة
9 «لمتعلّق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظّفيه,

المعمول بها في كل من البلدينء وتدخل حيّز التّنفيذ

أصليّين باللّفة العربيّة بتاريخ 13 صفر عام 1416 ه
الموافق 11 يوليو ( ناصر ) سنة 1995 (1424

عن الجماهيريّة العربية

الاشتراكية العظمى
المهندس

عبد المجيد المبروك القعود

عن الجمهورية الجزائريّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 225
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قائمة الوظائئف العليا التّابعة للدولة
بعنوان رئاسة الجمهوريًّة, المعدل والمتمّم, ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحندد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمةالوظائف العليا في الدّولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منع المرتّبات التي تطبّق على
العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة؛ المعدّل

والمتمّمء


Page 40:
المادّة الأولى : تتمم أحكام المرسوم الرئاسي
رقم 90- 225 المؤرخ في 25 يوليىو سنة 1990
والمذكور أعلاه؛ بمادة أولى مكررة تحرر كما يأتي :

" ا مادّة الأولى مكررة : تحدد قائمة الوظائف
العليا في الدولة بعنوان المجلس الدّستوري كما يأتي :

-الأمين العام.

- مدير الدّراسات والبحث ".

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 27 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 22 أكتوير
سنة 21995 يتضمّن إنهاء مهام مراقب
مالي للالتزامات بالثفقات.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 27 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 22 أكتوبر سنة 1995 تنهى
مهام الرائد بشير رخوم. بصفته مراقبا ماليًا
للالتزامات بالتّفقات في التاحية العسكريّة الثالثة,
ابتداء من أول أكتوبر سئة 1.5

الماذة 2 : تلغى الأحكام المخالفة في المرسوم
التّنفيذيَ رقم 90- 227 المؤرخ في 25 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 11 جمادى الخّانية عام 1416
المواقق 4 نوفمير سنة 1995.

اليمين زروال

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416
الموافق أل أكتوير سنة 2.1995 يت
تعيين مكلّفف بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير التّعليم العالي واليحث

بموجب قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام
6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995. صادر عن وزير
التّعليم العالي والبحث العلمي» يعيّن السَّيّد بركات
عون, مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير
التّعليم العالي والبحث العلمي.

المطبعة الرسميّة 7, 9 ه13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائى

