Year: 1995, Number: 028
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 95 - 139 مؤرخ في 25 شوال عام 1415 الموافق 26 مارس سنة 1995, يتعلّق بنشر التّشكيلة

مرسوم رئاسي رقم 95 - 140 مؤرًخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995, يتضمن المصادقة على
اتّفاق القرض المبرم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة المملكة البلجيكيّة, الموقّع بمدينة
الجزائر في 7 فيراير سئة 1995

مرسوم رئاسي رقم 141-95 مؤرًخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995, يحدد شروط منح وثائق
السّفر الرسميّة التي تسلّمها وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 142 مؤرًخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995, يعْدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذيَ رقم 90 - 227 المؤرخ في 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدولة بعنوان
الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 143 مؤرًخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995, يتضمّن تحويل المركز
الوطني لمحو الأميّة إلى ديوان وطني حو الأميّة وتعليم الكبار

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 144 مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995, يتضمن القانون
الأساسي الخاص الذي يطبق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك الخاصّة بالإدارة المكلّفة بالسّياحة والصناعة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 2 مايو سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام لوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتايعتها

مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 2 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 2 مايو سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ذي الحجة عام 1415 الموافق 2 مايو سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للشركة
الوطنية للثقل بالسكك الحديدية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 2 مايى سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مدير بالمجلس الوطني
تع

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 .جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة 1989, يتضمتان التّجخّس
بالجنسيّة الجزائريّة (استدراك)


Page 3:
وزاوة العدل

قرار مؤرّغ في 2 ذي القعدة عام 1415 الموافق 12 أبريل سنة 1995, يتخ

قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1415 الموافق 12 أبريل سئة 1985, يت

قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1415 الموافق 12 أبريل سنة 1995, يت

قرار مؤْرخ في 12 ذي القعدة

قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة مام 1415 الموافق 12 أبريل سئة 1995, يتضسّن إحداث فرع بدائرة
برج بوعريريج اا اااااااااااو جو لم

وزاءرة الما

قرار مؤرخ في 5 شوأل عام 1415 الموافق 6 مارس سنة 19985, يحدد توزيع المهام بين المفدّشين ورؤساء مهام المراقبة
في المفتشيًة العامّة للجمارك

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرّغ في 2 ذي الحجة عام 1415 الموافق 2 مايو سنة 1985/: يتضمّن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان
وزين التّعليم العالي والبحث العلمي

قراران مؤرخان في 7 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 15 غشت سنة 1994, يتضمّنان إنهاء مهامٌ مكلفين بالدراسات

١

والتلخيص بديوان وزير البريد والمواصلات ( استدراك)

و


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 139 مؤرّخ في 25

شوال عام 1415 الموافق 26 مارس سنة

‎,١! 5‏ يتعلّق بنشر التّشكيلة الاسميّة

‏للمجلس الدّستوري.

‏إِنّ رئيس الدّولة.

‏- بناء على الدّستورء لا سيّما المواد 4 7- 6 و116
و1154 مثه,

‏- وبناء على الأرضيًّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيما المادة 13- 6 منه,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 19
شوال عام 1415الموافق 20 مارس سنة 1995
والمتضمن تعيين رئيس المجلس الدٌستوري وأحد
أعضائه,

‏- وبعد الاطّلاع على محاضر الانتخاب للمجلس
الدستوري على مستوى المجلس الوطني الانتقالي
والمحكمة العلياء

‏يرسم ما يأتي :

‏وحيدة : تنشر في الجريدة الرسميّة
المجلس الدستوري الآتيّة:
-السيد سعيد بوالشعيرء ركيساء

‏- السيّد طه طيار؛ عضواء

‏-السيد عبد الرزاق زويتة. عضواء

‏- السَّيّد معمر بوزنادة؛ عضواء
- السَيّد عامر رخيلة؛ عضواء
- السَيّد محمد الصادق لعروسيء عضواء
- السَيّد عمرى بن قرًاح» عضوا.
حرر بالجزائر في 25 شوال عام 1415 الموافق
6 مارس سنة 1995.
اليمين زروال

‏مرسوم رئاسي رقم 5 9- 140 مؤْرخ في 20
ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايوى
سنة 1995, يتضمن المصادقة على اثفاق
القرض المبرم بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
المملكة البلجيكيّة, الموقّع بمدينة الجزائر
في 7 فبراير سنة 1995.

‏إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجيّة,

‏- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّة 11-74

‏متئه,

‏- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لاسيّما المادّتان 5
و11-13منهاء

‏- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شؤوال عام 1414 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم, لاسيّما الموادٌ 27 و28
و48 إلى 50 و67 و68 منه,

‏- وبمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرّخ في 19
رمسضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء لا سيّما المادّة 81 منه,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرَّخ في 27
رجب.عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994

‏والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

‏- وبعد الاطلاع على اتّفاق القرض المبرم بين

‏. حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

‏وحكومة المملكة البلجيكيّة الموقّع بمدينة الجزائر في 7
فبراير سنة 1995 ومجموع الرسائل المتبادلة بتاريخ
7 فيراير سئة 21995


Page 5:
|4 2 ذَي الحجة عام 1415 ه

المادذة الأولى : يصادق على اتثّفاق القرض المبرم

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبيّةوحكومة المملكة البلجيكية, الموقّع في مدينة
الجزائر في 7 فيراير سنة 1995.

المادئة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائرفي 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
0 مايو سنة 1995.
اليمين زروال
.اا مس

مرسوم رئاسي رقم 141-95 مؤْرخ في 20
ذي الحجّة هام 1415 الموافق 20 مايق
سنة 21995 يحدد شروط منئح وثائق
السّفر الرسميّة التي تسلّمها وزارة
الشؤون الخارجيّة.

إن رئيس الدّولة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 6-74
و 116 (الفقرة الأولى) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 10-77 المؤرّخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أوّل مارس سنة 1977
والمتضمن القانون الأساسي للموظفين الدبلوماسيّين

- وبمقتضى المرسوم رقم 64- 266 المؤرخ
في 22 ربيع الثاني عام 1384 الموافق 31 غغشت سنة
4 االمتضمن إلغاء المرسوم رقم 63 - 202 المؤرخ
في 8 يونيى سنة 1963 والّذي يحدد شروط منح
جوازات السفر الدبلوماسيّة وجوازات المرور
الدبلوماسيّة وجوازات الخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 359-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة,

الماذة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط منح
وشائق السفر الرّسميّة التي تسلّمها وزارة الشؤون
الخار جيّة.
الباب الأول
وثائق السفر الرسميّة التي تسلّمها وزارة
الشؤون الخارجيّة

الماذة 2 : تشتمل وثائق السفر الرسميّة على
- جواز السفر الدبلوماسي»

- جواز الخدمة.

وتسلّم هذه الوثائق تحت سلطة وزير الشّؤون

الخارجيّة دون غيره.

الباب الثاني
جواز السشفر الدبلوماسني
الماذة 3 : جواز السفر الدبلوماسي وثيقة هويّة
وسفرء ويرتبط بما يأتي :
- ممارسة نشاط دبلوماسي وفقا للاتّفاقيّات
والأعراف الدوليّة,

- الوظائف المنصوص عليها في المادّتين 6 و7
أدناه.


Page 6:
الماذة 4 : يمنح جواز الستفر الدبلوماسي الأعوان
الدبلوماسيّين والقنصليّين التابعين لوزارة الشؤون
الخارجيّة بحكم وضعهم القانوني كما يمنح أزواجهم
وأبناءهم القصّر وبناتهم غير المتزؤجات. الّذين
يعيشون معهم, ويمنح , عند الاقتضاءء أصولهم
المباشرين الّذين هم في كفالتهم وفقا للتّنظيم المعمول
به.

المادة 5:يمئح جواز السفر الدبلوماسي
الملحقين بالدّفاع والملحقين العسكريّين في القوات
الجويّة والبحريّة ومساعديهم لدى البعثات
الدبلوماسيّة الجزائريّة بالخارج خلال مدة مهمّتهمء كما
يمنح أزواجهم وأبناءهم القصر وبناتهم غير المتزوجات,
الّذين يعيشون معهم, ويمنح,» عند الاقتضاءء أصولهم
المباشرين الّذين هم في كفالتهم وفقا للتّنظيم المعمول
به.

المادة 6 : يمنح الأشخاص الآتي ذكرهم جواز
السفر الدبلوماسي بحكم وظائفهم وخلال مدة شغل هذه
الوظائف كما يمنح أزواجهم وأبناءهم القصّر وبناتهم
غير المتزوجات الّذين يعيشون معهم:

ألا - بعنوان رئاسة الجمهورية.

1- رئيس الدولة,

2- الأمين العام

3- مدير الديوان:

4 - الأمين العام للحكومة,

5- المستشارون»

6- الأمين الدائم للمجلس الأعلى للأمن,

7- مدير التّشريفات »2

8-المدير المكلّف بالصحافة والإعلام,

9 -المدير المكلّف بالأمن,

10 - المدير العام لأمن الاتصالات والمواصلات

1 -المدير العام للمعهد الوطبني للدّراسبات

ثانيا - بعئوان الحكومة,

1 - رئيس الحكومة,

2- أعضاء الحكومة,

3- مدير الديوان لدى رئيس الحكومة,

4 - المدير العام للأمن الوطني»

5- المندوب للتخطيط:

6- الأمناء العامّون ومديرو الدواوين»

7-المدير العام للوظيقة العموميّة,

8-المدير العام للجمارك»:

9 -المدير العام للحماية المدنيّة.

ثالثا -
والهيئات

1 - رئيس المجلس الشعبي الوطني»

2- رئيس المجلس الدستوري»

3- عميد مصف الاستحقاق الوطني»

4 - رئيس المجلس الإسلامي الأعلى»

5-الرئيس الأول للمحكمة العلياء

6-الثائب العام لدى المحكمة العلياء

7- رئيس مجلس المحاسية,

8- محافظ بنك الجزائر:

9 - رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

رابعا - بعنوان وزارة الدفاع الوطني.

إطارات الدفاع الوطني حسب الكيفيّات التي
يحددها وزير:الدفاع الوطني.

المادة 7: يمنح الأشخاص الآتي ذكرهم
وأزواجهم جواز السّفر الدبلوماسي بحكم الوظائف
العليا التي شغلوها شريطة أن يسهروا على احترام
مقامهم وأن يقيموا بالجزائر وأن لا يمس سلوكهم
المصالح العليا للدولة وسمعتها:


Page 7:
1 - روّساء الدولة السايقون,

2- رؤساء المجلس الشّعبي الوطني السابقون,

3 - رؤساء المجلس الدستوري السابقون,

4 - رؤساء الحكومة السابقون.

5 - وزراء الدفاع الوطني السابقون,

6 - وزراء الشؤون الخارجيّة السابقون,

7- الضبّاط العمداء في الجيش الوطني الشعبي
المتقاعدون,

8 - الديلوماسيّون التّايعون للسلك الّذين شغلوا
وظائف عليا كسفراء وقناصلة عامّين.

المادة 8 : يسلّم وزير الشؤون الخارجيّة أى ممثله
المؤهل جواز السفر الدبلوماسئ ويمدّد صلاحيّته.

غير أن رؤساء البعثات الدبلوماسيّة مؤهلون
لتمديد صلاحيّة جوازات السّفر الدبلوماسية التى
انتهت مدتها بعد التّرخيص الصّريح من وزير الشؤون
الخارجيّة لمدة لاتتجاوز سثّة (6) أشهر غير قابلة

المادة 9 : مدة صلاحية جواز السفر الدبلوماسي

المادئة ‏ 10 : يعيد صاحب جواز السّفر
الدبلوماسيء مع مراعاة أحكام المادّة 7 أعلاه. جواز
سفره الدبلوماسي”» إلى وزارة الشّؤون الخارجيّة,
بمجرد انتهاء الوظائف أو المهام التي تبرّر تسليمه
إِيّاه.

المادّة 11 : تمسك الإدارة المركزيّة لوزارة
الشؤون الخارجيّة سجلاً خاصا يتعلّق بتسليم جوازات
السفر الدبلوماسيّة وتمديه صلاحيّتها أى تجديدها:

تمسك البعثات الدبلوماسيّة سجلاً مماثلا يتعلّق
بتمديد صلاحية جوازات السفر الدبلوماسية الممنوحة
طبقا لأحكام المادّة 8 أعلاه.

يرسل بيان عن جوازات السفر المسلّمة والممددة
والملغاة إلى رئاسة الجمهورية كل سمّة ( 6 ) أشهر.

الباب الكالث

جوان الخدمة

المادة 2 1 : جواز الخدمة وثيقة هويّة وسفر
يسلّم من أجل أداء مهمّة في الخارج.

المادة 13 :يمكن أن يستفيد الأشخاص الآتي
ذكرهم من جواز الخدمة خلال مدة قيّامهم بمهمتهم :

- الموظفون المدنيّون والعسكريّون المعيّنون في
مناصب دبلوماسيّة أوقنصليّة, الّذين لاتخولهم رتبهم
أووظائفهم الحق في تسلّم جواز سفر دبلوماسي»

- أزواج الموظفين المذكورين أعلاه وأبناؤهم
القصر وبناتهم غير المتزوجات وأصولهم المباشرون
الذين هم في كفالتهم وفقا للتّنظيم المعمول به,

-الإطارات العليا في إدارات الدولة الّذين لهم
رتبة مدير على الأقلّ بناء على تقديمهم أمرا بمهمّة
تسلّمه الوزارة المعنيّة,

- أعضاء بعض مؤسسات الدولة بناء على تقديمهم
أمرا بمهمة يسلّمه مسؤول المؤسسة المعنية,

- الأشخاص الذين يكلّفهم وزير الشؤون-"الخار جيّة
بمهمّة خاصة في الخارج.

المادة 14 : تحدد مدّة صلاحيّة جوان الخدمة

- أربع (4) سئوات, للموظفين المعيّنين في
المناصب الدبلوماسيًّة أو القنصليّة,

- حسب مذة المهمّة دون أن تتجاوز سنة
واحدة (1). للأشخاص المستفيدين بعئوان القيام
بمهمّة في الخارج.

المادة 15 : يسلّمالمستفيد من جواز الخدمة,
عند عودته من المهمّة, جوازه لشرطة الجر والحدود التي
ترسله إلى وزارة الشؤون الخار جيّة.

المادذة ‏ 16 : تمسك الإدارة المركزيّة لوزارة
الشؤون الخارجيًة. والبعثات الدبلوماسيّة سجلاً خاصًا
بجوازات الخدمة حسب نفس الشّروط المحددة في
المائة 11 أعلاه.


Page 8:
المادة ‏ 17 : يبادر وزير الشّؤون الخارجيّة,
لأسباب استثنائيّة وبقرار من رئيس الدولة بتسليم
شائق السّفر المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه, أى

سحيهاء دون الإخلال بأحكام هذا المرسوم.
الباب الرابع

أحكام انتقاليّة

المائة 18 : تنتهي صلاحيّة جوازات السّفر
الدبلوماسيّة وجوازات الخدمة. المتداولة حاليّاء ثلاثة
أشهر ( 3 ) بعد نشر هذا المرسوم. وتعاد وجوياء إلى
وزارة الشؤون الخارجيًة عند انقضاء هذا الأجل.

الباب الخامس

أحكام ختاميّة

المادّة 19 : تلفى أحكام المرسوم رقم 64- 266
المؤرخ في 1 3 غغحشت سنة 1964 والمذكور أعلاه.

المائة 20 : يكلّف وزير الشّؤون الخارجيّة
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق
0 مايو سنة 1995.

اليمين زروال
__ة# سس

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 142 مؤرّخ في 20
ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايى
سنة 1995, ويتمّم المرسوم
التّنفيذيَ رقم 90- 227 المؤرخ في 25
يوليى سنة 1990 الذي يحدد قائمة
الوظائف العليا في الدّولة بعنوان

والمؤسسات والهيئات العمومية.

يعدل

الإدارة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و16( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال غام 1414 الموافق11 أبريل سنة
4 أوالمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 127
المؤرّخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة
0 الذي يحدد كيفيات التّعيين في بعض المناصب
المدنيّة المصنّقة وظائق علياء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام1411الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة» وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 227
المؤرّخ في 3 محرم عام1411الموافق 25 يوليو سنة
100 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العموميّة, المعدّل

والمتمم,
يرسم ما يأتي :

المادذة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 50 -227 المؤرخ في 25
يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

'2) - في المؤسسات والهيئات العمومية :

-القائمون بالإدارة لدى صناديق المساهمة".

( الباقي بدون تغيير ).


Page 9:
المادذة 2 : تمنح صفة الوظيفة العليا في الدولة
وظيفة القائم بالإدارة في صندوق المساهمة, ابتداء من

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
0 مايو سنة 1995.

مقداد سيفي
“000لتتكتك:4140كتكتكة3]

مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9 - 143 مؤْرخ في 20
ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو
سنة 2.1995 يتضمن تحويل المركز
الوطني لمحو الأمّيّة إلى ديوان وطني لمحى

إن رئيس الحكومة»

- بناء على الدّستورء لاسيّما المائتان 4-81
و16( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيًّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرّخ في 16
ربيع الثاني عام 1396الموافق 16 أبريل سنة
6 و#والمتعلّق بتنظيم التّربية والتكوين,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصاديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 لغشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة ومجموع التنتصوص
1 تّحذة 5 بِية 7

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 االمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4- 269 المؤرخ في
2 ربيع القّاني عام 1384 الموافق 31 نحشت سنة
4 «و«لمتضمّن إحداث المركز الوطني لمحو الأميّة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق11 أبريل'سنة
4 أوالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 226
المؤرّخ في 3 محِرم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمّال الّذين يمارسون

وظائف عليا في الدولة: وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئّات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 0- 228
المؤرخ في 3 محبرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبّق على
العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدّولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 05
المؤرّخ في 28 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 الذي يحدّد كيفيّات تخصيص
العائدات الثّاتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة زيادة على مهمتها الرئيسيّة,

يرسم ما يأتي :

الباب الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : يحول هذا المرسوم المتركز
الوطني لمحو الأمَيّة, المنشأ بالمرسوم رقم 4 6- 269
المؤرخ في 1 غشت سنة 1964., والمذكور أعلاهء, إلى


Page 10:
ديوان وطني لمحو الأميّة وتعليم الكبار2. ويحدد
القواعد العامة لتتظيمه وعمله.

الماذة 2 : الديوان الوطني لمحى الأميّة وتعليم
الكبارء مؤسّسة عموميّة ذات طابع إداري» يتمتّع
بالشخصية المعنويّة والاستقلال المالى. ويدعى في

صلب النص «الديوان ».

المائة 3 : يوضع الديوان تحت وصاية رئيس
الحكومة؛ ويكون مقرًه في مدينة الجزائش.

المادة 4 : تتمثل المهمّة الأساسيّة للديوان في
ضمان تطبيق البرنامج الوطني لمحو الأمّيّة وتعليم
الكبار. وهو وسيلة الدولة لإنجاز السياسة الوطنيّة في
التّعليم خارج النّظام التّربوي العام وتأطير جميع
العمليّات والأعمال التي لها صلة بهذه المهمّة والتي
تقوم بها المؤسّسات والهيئات العموميّة والخاصة
والحركة الجمعويّة المرتبطة بمحو الأمّيَّة وتعليم الكبار,
. وتوفير شروط نجاحهاء والسّهر على متابعتها
ومراقبتها وتقويمها.
- يعد ويقترح جميع العناصر التي تساعد الدولة
على تحديدالاستراتيجيّة الوطنيّة في مجال محو الأميّة
وتعليم الكبارء ويؤفر للحكومة المعطيات اللأزمة لوضع
لبرامج الوطنيّة لمحو الأميّة وتعليم الكبار,
- يتولّى. في إطار توجيهات الاستراتيجيّة
لوطنيّة, تطبيق برامج الحكومة في مجال محو الأميّة
وتعليم الكبار,
لعاملين وغير العاملين على صعيد التّراب الوطني»
- يضمن الاستهممال الأمثل للوسائّل والإمكانيّات
الماديّة والماليّة والبشريّة التّي تخصّصها الدولة
لتحقيق أهداف محو الأميّة وتعليم الكبار وفقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها,

'- يجسد أبعاد مفهوم التُضامن الاجتماعي بتعميم
محاربة الأمّيّة وتعليم الكبار في أوساط المجتمع عن
طريق تعبئة الإمكانيّات الوطنيّة وتأطيرها وتنظيمها

وتقنينها والسّهر على متابعتها ومراقبتها وتقويم
أعمالهاء

- يضمن توفير البرامج والمناهج والتّماذج
الأساسيّة للكتب ووسائل التّعليم الخاصة بمحو الأميّة
وتعليم الكبار» لمستويات التٌعليم الخاصّة بالإمٌي وللقائم

- يتولىء بالتنسيق مع الهيئات والمؤسّسات
والجمعيّات؛ تكوين القائمين بمهمّة التّعليم في مجال
محو الأميّة وتعليم الكبار,

- يتولّى مهمة التّوجيه والإعلام باستعمال جميع
وسائل الاتّصال؛ قصد التّوعية وتجنيد الإمكانيّات
الملائمة. لتحقيق أهداف البرامج المسطرة التي تكون
غايتها المثلى القضاء على آفة الأميّة في الأوساط

- يقوم بإنجاز الدراسات العلميًّة والتّقنيّة
والميدانيّة. حول ظاهرة الأميّة, وأنجع السبل لمحاربتها
ومحوها في المجتمع,

- يعمل على تعبمئّة الطاقات العلميّة والتّقنيّة
الوطنيّة, في الأوساط العلميّة والجامعيّة وهيئات
البحث والتّطبيق ومؤسّساتهماء لإنجان الدّراسات
والأبحاث المفيدة في هذا الشأن واقتراح البرامج
والوسائل التاجعة في محاربة الأمَيّة,

- ينظظّم النّدوات والملتقيات والأيام الدراسيّة
والمعارض. حول موضوع محو الأميّة؛ ويضمن جمع
محتواها وطبعه. واستغلاله في نشاطاته؛ وتوزيعه
لتعميم الفائدة,

- يمكن أن يساعد النّشاط الجمعوي المرتبط بمحو
الأمّيّة وتعليم الكبار؛ مع القطاعات التّربويّة
والاجتماعيّة, على استعمال هياكل هذه القطاعات,
المعمول يه,

- يعمل على تنسيق نشاطاته وإمكانيّاته, قصد
الاستفادة المتبادلة, مع المؤسّسات والهيئات المماثلة
على مستوى بلدان اتّحاد المغرب العربي» ش

- يسعى إلى استقلال جميع المعلومات والدّراسات
التي ترتبط بتجارب البلدان الأخرى على الصعيد


Page 11:
الدولي في ميدان محاربة الأمّيّة. ويعمل لهذا الفرض
في إطار التّنظيم المعمول به على إقامة علاقات تعاون

. مع المؤسّسات والهيئات الدولية المتخصصة. والأجنبيّة
المماثلة, ويتبادل معها الخبرات والتّجارب.

الباب الثاني
التتنظيم والعمل
المادّة 5 : يشرف على الديوان مجلس للتّوجيه,

ويسيّره مدير عام. ويزود بمجلس تربوي وخمسة
أقسام.

يساعد المدير العام مدير عام مساعدء وكاتب عام
يسهر على التّسيير الإداري للمؤسسة. ويعمل المدير
العام المساعد والكاتب العام تحت سلطة المدير العام.

المائة 6 : يعين المدير العام بمرسوم تنفيذي,
المراسيم المتعلّقة بالوظائف العليا في الدولة, المذكورة
أعلاة.

المادة 7 : تحدد بمرسوم كيفيات تعيين المدير

العام المساعد والكاتب العام ورؤساء الأقسام,
وتصنيفهم., وإنهاء مهامهم.

المائة 8 : يحدد التّنظيم الداخلي للديوان بقرار
من الوصاية.

المادة 9 : ينشىء الديوان مراكز جهويّة لمحو

المادة 10 : يتكون مجلس التّوجِيه من :

- رئيس الحكومة أو ممثّله؛ رئيساء

- ممثّل وزارة الداخلية والجماعات المحلّية والبيئة
والإصلاح الإداري»

- ممثّل الوزارة المكلّفة بالماليّة,

- ممثّل وزارة الاتّصال»

- ممثّل وزارة التّربية الوطنيّة,

- ممثّل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي»

- ممثّل وزارة الشباب والريّاضة,

- ممثّل وزارة التكوين المهني»

- ممثّل وزارة الثّقافة,

- ممثّل وزارة الشؤون الدينيّة,

- ممثّل الوزارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعيّة,

- ممثّلين (2) عن الجمعيّات الوطنيّة التي تنشط
في مجال محو الأميّة,

- ممثلين (2) ينتخبهما العمّال في الديوان.

يحضر المدير العام مداولات مجلس التّوجيه
حضورا استشاريا ويتولّى كتابة المجلس.

المادة 11 : تعيّن السلطة الوصيّة على الديوان:
أعضاء مجلس التّوجيه بقرار لمدّة ثلاث سنوات (3)
قابلة للتّجديد بناء على اقتراح الستلطة التي ينتمون .
الوظيفيًّة باتتهاء هذه الوظائف.

وفي حالة انقطاع عضويّة أحد الأعضاء يتم
استخلافه حسب الأشكال ذاتها. ويستكمل العضو ال معيّن

المادّة 12 : يجتمع مجلس التّوجيه في دورة
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديّة بناء على طلب
رئيسه أى طلب ثلثي ( .كٌ ) عدد أعضائه.

يعد رئيس مجلس التّوجيه جدول الأعمال. وترسل
الاستّتدعاءات إلى أعضاء المجلس مصحوبة بجدول
الأعمال قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقلّ من
تاريخ الاجتماع. ويمكن تخفيض هذه المدّة في الدورات
غير العادية.

المائذة 13 :لا تكون مداولات مجلس التّوجيه
صحيحة إلا بحضور نصف عدد أعضائه على الأقل. وإذا
لم يتوفّر هذا التصاب يعقد مجلس التّوجيه اجتماعه
بعد أجل ثمانيّة (8) أيّام بناء على استدعاء ثان من
الرئيس. وتكون مداولات مجلس التّوجيه حينئذ


Page 12:
صحيحة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين . ويكون
التّصويت في المداولات بالأغلبّية البسيطة. وفي حالة
تعادل الأصواتء يكون صوت الرئيس مرجها.

وتسجل مداولات مجلس التّوجيه في محاضر

المائة 4 1:يدرس مجلس التوجيه. في إطار
تحقيق أهداف الديوان» ما يأتي :

- النّظام الداخلي للديوان»

- البرامج السنويّة المقترحة ومشروع الميزائية,

والمصادقة على تقرير التّشاط السنوي وحسابات ‎٠‏

- كل التّدابير الرامية إلى تحسين سير الدّيوان
وحفز إنجاز أهدافه.

- آفاق تطوير الديوان:

- مشاريع التّوسيع والثّهيئة واقتناء الأملاك
العقاريّة ونقل ملكيّتها وتبادلها وتأجيرها في إطار
التّنظيم المعمول به,

- قبول الهبات والوصايا طبقا للقوائين
والتنظيمات المعمول بها.

المادة 5 1 : يمكن المجلس أن يستعين بأي شخص
مختص في القضايا المسجلة في جدول أعماله.

الماذة 16:المجلس التّربويء المذكور في المادّة 5

- المدير العام أى ممثّله؛ رئيساء

- رؤساء الأقسام المعنيين»

- ممثّل عن المراكز الجهويّة التابعة للديوان,

- ممثّل عن مدير المعهد التّربويَ الوطني»

- ممثّل عن الديوان الوطثي للمطبوعات المدرسيّة,

- ممثّل عن وزارة التربية الوطنيّة,

- ممثّل عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمّي»

- ممثّل عن وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة,

- ممثّل عن وزارة الاتّصال»

- ممثّل عن وزارة الشباب والريّاضة,

العدد: 28

24 -.ذي الحجّة عام 1415 ه

- ممثّل عن وزارة الثقافة,

- ممثّل عن وزارة الشؤون الدينية,

- ممثّلين اثنين (2) للعمال الدائمين المتتخصّصين
في مجالات محو الأمّية وتعليم الكبار,

- ممثّل عن المركز الوطني لتعميم التعليم

بالمراسلة والإذاعة والثّلفزة.

المادّة 7 1 :يقدم المجلس الثّربوي رأيه في كل ما
لاسيما مايأتى:
- كيقيات تنفيذ برامج أعمال الديوان السنويّة
في ميدان محو الأميّة وتعليم الكبار,
- نماذج الأدوات التعليميّة التي يعدّها الديوان أى
التي تقترح عليه
- سبل تنفيذ برنامج أعمال البحث التّربوي
- طريقة تحسين مستوى المكوئين والمكونات»
- الأسائيب التربويّة الجديدة التي تتّسم
الباب الثالث
المدير العام

المادّة 18:المدير العام هوالمسؤول عن سير
الديوان في إطار أحكام هذا المرسوم وحسب القواعد
العامة فى تسيير المؤسّسات العمومية.

وبهذه الصفة :

- يمار س سلطاته على جميع مستخدمي الديوان,

- يمثّل الديوان أمام القضاءء, وفي جميع أعمال
الحياة المدنيّة,

- يعيّن في كل مناصب العمل التي لم تتقرر

- يفوض إمضاءه إلى مساعديه في حدود
الاختصاصات المخولة إيّاه.


Page 13:
المائة 19:المدير العام هىالآمر بصرف ميزائية
الديوان حسب الشّروط الممددة فى القوانين
:والتّنظيمات المعمول بها.

وبهذه الصفة؛ يقوم بما يأتي :

- يعد مشروع ميزانيّة الديوان ثمّ يعرضه على
مجلس التوجيه لإقراره؛

- يقدّم هذا المشروع بعد مصادقة المجلس عليه إلى
الوزير المكلّف با ميزانيّة وإلى الوصاية.

الماذة 0 2:يعرض المدير العام حساب التّسيير
الشروح والتّفسيرات الضرورية عن التّسيير المالي
في الديوان ويقدّمه بعد ذلك إلى الوزير المكلّف بالماليّة
للتاشير عليه وإلى الوصاية مصحوبا بملاحظات مجلس

المادة 21 :يمكن المدير العآأم, إنشاء مجموعة
عمل يرى تكوينها ضروريًا لتحسين أعمال الديوان.
الباب الرابع
أحكام ماليّة
المادة 22 : تشتمل ميزانيّة الديوان على باب
للإيرادات وباب للثفقات.

تتكوّن الإيرادات من:

- الإعانات الماليّة التى تقدّمها الدّولة والجماعات
المحلّية والمؤسّسات والهيئات العمومية,

- الهيات والوصاياء

- إعانات الهيئات الأجنبيّة أو الدوليّة العموميّة
أو الخاصّة الَتى تعتمدها الدولة,

- الإيرادات الآتيّة من نشاط الديوان وخدماته.

وتتكوّن التّفقات من:

المادة 23 : يلتزم المدير العام, بصفته الآمر
بالصّرفء بالتّفقاتء ويأمر بصرفهاء فى حدود

الاعتمادات المقررة فى ميزائّية الديوان. كما يعد

سندات إيرادات الديوان»

المائة 24 : يسند مسك دفاتر المحاسبة وتداول
الأموال إلى عون محاسب.ء يعيّته الوزير المكلّف
بالمالية, ويمارس وظيفته طبقا للتّنظيم المعمول به.

المادة 25 : تمسك محاسبة الديوان طيقا لقواعد
المحاسبة العموميّة. ويتولّى مراقب مالي يعيّنه الوزير
المكلّف بالماليّة ممارسة الرقابة القبلية لنفقات الديوان
حسب الشروط المنصوص عليها في الأحكام القانونيّة
والتّنظيميّة المعمول بها.

المادة 6 2: يعد العون المحاسب حساب التّسييرء
والحوالات الصادرة؛ مطابق لتدويناته المحاسبية.

المادة 27 : يخضعالديوان لكل التّدقيقات
والتّحقيقات الماليّة الّتى تمارسها هيئات الدولة.

الباب الخامس
أحكام مختلفة

المادة 28 : تحول إلى الديوان الوطني لمحو
الأميّة وتعليم الكبار جميع الأملاك المنقولة والعقاريّة
وجميع الوسائل والحقوق الموضوعة تحت تصرف المركز
الوطني لحو الأمّيّة والديون التي في دُّمته.

المائذة 29 : يترتّب على التّحويل المذكور فى
المادة الأولى أعلاه إعداد ما يأتي :

- جرد كمي وتقديري تعدّه لجنة مشتركة بين
الوصاية ووزارة التربيّة الوطنيّة والوزّارة المكلّفة

- حصيلة ختاميّة للأعمال والوسائل التي يسيّرها
عناصر الممتلكات والحقوق والديون المحولة إلى
الديوان.

ويجب أن تراقب هذه الحصيلة الختاميّة ويؤشر

عليها وفق التّنظيم المعمول به.


Page 14:
المادة 0 3 : يلحق المستخدون.الذين يباشرون
أعمالهم في المركز الوطني لمحو الأمَيّة عند تاريخ صدور
هذا المرسوم.ء بالديوان الوطني لمصو الأمّيّة وتعليم
الكبار. ويحتفظون بجميع الحقوق التي اكتسبوها في
سلكهم الأصلي.

الماذة 1 3 : تلفى جميع الأحكام المخالقة لهذا
المرسوم, لا سيّما أحكام المرسوم رقم 4 6 - 269 المؤرخ
في 1 غشت سنة 1964/ المعدل والمتمم.

المادّة 2 3 : يتشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
0 مايو سئة 1995.

مقداد سيفي
الللمم خخ ساد

مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 144 مؤرّخ في 20
ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايى
سنة 21995 يتضمن القانون الأساسّي
الخاص الذي يطبق على العمّال المنتمين
الى الأسلاك الخاصّة بالإدارة المكلّفة
بالسياحة والصناعة التّقليديّة.

8 8
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السّياحة والصّناعة

- وبناء على الدُّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 133المؤرخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يؤنيى سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدّل والمتمّم 00 : ش

- وبمقتضى المرسوم' رقم 68 - 368 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1388 الموافق 30 مايو سنة 1968
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بمفتّشي السياحة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 8- 369 المؤرّخ في 8
ربيع الأول عام 1388المواقق 30 مايو سنة 1968
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بمراقبي السياحة,

ي - وبمقتضى المرسوم رقم 68 - 344 المؤرخ في 3
ربيع الأوّل عام 1388الموافق 30 مايو سنة 1968
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص“بمفتّشي الصّناعة

- وبمقتضى المرسوم رقم 68 - 345 المؤرّخ في 3 /

ربيع الأول عام 1388الموافق 30 مايو سنة 1968

والمتتضمّن القانون الأساسي الخاص برؤساء دوائر

- وبمقتضى المرسوم رقم 68- 346 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1388الموافق 30 مايو سنة 1968
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالأعوان التقنيّين
في الصناعة التُقليديّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 6 - 348 المؤرخ في 3
ربيع الأوّل عام 1388الموافق 30 مايو سنة 1968
والمتضمّن القانون الأساسَّي الخاص بمدربي الصناعة

- وبمقتضى المرسوم رقم 12-5 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 26 يناير سنة 1985
الذي يحدد الأعمال الفندقيّة والسياحيّة وينظّمهاء

المعدّل والمتمّم |

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في ول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكؤمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة. 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل
والمتمم 1


Page 15:
يرسم ما يأتي :

الباب الأول
أحكام عامّة

الفصل الأول
مجال التّطبيق

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم رقم 5- 59 المؤرّخ في 3 مارس سنة
5 والمذكور أعلاهء يحدّد هذا المرسوم الأحكام التي
تطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلّفة بالسياحة والصناعة التقليديّة. كما يحدد قائمة
المناصب والوظائف المطابقة لهذه الأسلاك وشروط
الالتحاق بها.

المادذة 2 : ينظم سلك مفتشي السياحة في ثلاث
(3) رتب :
رتبتين (2) :

المادة 3 : يكون العمّال الخاضعون لهذا القانون
الأسناسي في وضعية خدمة فعليّة داخل المصالح المركزيّة
التّابعة للإدارة المكلّفة بالسّياحة والصناعة التّقليديّة
والمؤسّسات العمومية والمصالح غير المركزية التابعة
لها. وتسيّرهم الإدارة أو المؤسّسة التي تستخدمهم.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 4 : يخضع العمال الَّذينَ تسري عليهم
أحكام هذا المرسوم للحقوق والواجبات المنصوص عليها
في التّشريع المعمول به ولا سيّما المرسوم رقم 85 - 59
المؤرخ في 23 مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه.

كما يخضعونء زيّادة على ذلكء للقواعد المنصوص
عليها في الّنظام الداخلي الخاص بالإدارة أو بالمؤسّسة

الماة 5 : يقوم الأعوان الّذين ينتمون إلى
المؤسّسات والوكالات السياحية والصناعة التُقليديّة في
مجال مقاييس الاستغلال وجودة الخدمات المقدّمة طبقا

ويكون هذا التّفتيش في أي ساعة من التثهار
واللّيل دون سابق إشعار.
وجودة الخدمات المقدّمة في تقرير يرسل إلى الإدارة
المركزيّة المكلّفة بالسّياحة والصناعة التّقليديّة وإلى
الوالي المختص إقليميًا.

تستشير السلطات المحلّيّة مصالح الإدارة |
نشاط يرتبط بميدان الصناعة التّقليديّة والسياحة؛ فى
إطار المحافظة على الأملاك الوطنيّة السّياحيّة والحرفيّة

المادة 6 : يؤدي مفتّشوى السياحة والصناعة
التقليديّة أمام محكمة إقامتهم الإداريّة اليمين الآتية :

' أقسم باللّه العلّي العظيم أن أقوم بأعمال
وظيفتي بأمانة وصدق» وأن أحافظ على السّر المهني»
وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي ".

ولا تجدّد اليمين ما لم يحدث انقطاع نهائي في
الوظيفة, مهما تكن أماكن إعادة التّعيين أو الرتب
ومتناصب العمل المشغولة تباعا.

الماذة 7 : يمارس الموظفون الّذين ينتمون إلى
أسلاك المفتّشين مهامّهم خارج الحدود المقرّرة في الفترة
الأسبوميّة القانونيّة وحجم العمل اليومي.

وتحميهم الدولة من أي شكل من أشكال الضغط أو
التّدخل الذي قد يعرقل أداء مهمتهم.

الماذة 8 : يحرر العمال الخاضعون لهذا المرسومء
المكلّفون بمهام التُفتيش تصريحا بالشرف يشهد أَنْهم لا


Page 16:
مؤسّسة من المؤسّسات التابعة لمجال اختصاص الهيكل
الذي يعملون فيه.

كما يتعيّن عليهم أن يصرًحواء زيادة على ذلك,
لإدارتهم بالمؤسّسات التابعة لاختصاصهم الإقليمي التي
يسيّرها أى يديرها أصولهم أو فروعهم أو أزواجهم أو
حواشيهم من الدرجة الأولى.

المادة 9 : يمنع العمّال الخاضعون لهذا المرسوم

أخرى يقدّمها لهم مباشرة أو بصورة غير مباشرة أي
شخص طبيعي أو معنوي له علاقة بالمصلحة.

المادة 10 : لا يخول العمّال الخاضعون لهذا
المرسوم التّظر في الشّؤون التي يكون أزواجهم أو
أصولهم أى فروعهم أو حواشيهم من الدرجة الأولى
طرفا فيها.
القّالث

القفصل

التّوظيف وفترة

المادّة 11 : خلافا للأحكام المنصوص عليها في
هذا المرسوم وتطبيقا لأحكام المادّتين 34 و35 من
المرسوم رقم 85- 59المؤرخ في 23 مارس سنئة
5 والمذكور أعلاهء يمكن تعديل التُسب المحددة
للتّوظيف الدّاخلي بقرار وزاري مشترك بين السّلطة
المكلفة بالوظيفة العموميّة والوزير المكلّف بالسّياحة
غير أن هذه التّعديلات محدودة بالنُصف على
الأكثر فيما يخصُ طرق التّوظيف على أساس الامتحان
المهني وقائمة التأهيل دون أن يتجاوز مجموع نسب
التوظيف 0 من متناصب العمل المطلوب شغلها.
المادّة 12: يعيّن المترشحون الّذين يوظّفون
حسب الشروط المنصوص عليها في هذا المرسسوم
المادة 13 : تطبيقا لأحكام المادتين 40 و41 من
المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة

5 ولمذكور أعلاه. يخضع المتدربون لفترة تجريب
متها تسعة ( 9 ) أشهر.

ويتوقّف ترسيم العمال على تسجيلهم في قائمة
تأهيل تضبطها اجنة تحدد صلاحيّاتها وتنظيمها وعملها
وفقا للتّنظيم المعمول به بناء على تقرير معلل يقدّمه
المسؤولا لسلّمي.

الفصل الرايع
الماذة 14 : تحدد وتيرات التّرقية التي تطبّق

على الموظفين الّذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصّة
بالإدارة المكلّفة بالسياحة والصناعة التقليدية حسب

.المدد القّلاث والنُسب المنصوص عليها في المادّة 75 من '

المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 والمذكور أعلاه.

مرتفعة من المشقة أو الضّرر والّتي تحدد قائمتها
بمرسوم تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون
قَمْ 12-83المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983
المدة الدّنيا ونسبتها 6, والمدّة المتوسطة ونسبتها 4,
من بين 10 موظفينء. طيقا لأحكام المادّة 76 من
المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 والمذكور أعلاه.

الماذة 15 : مراعةة لأحكام المادّة 124 من
المرسوم رقم 85- 59 المؤرّخ في 23 مارس سنة
5 ولمذكور أعلاه, تتم ترقيّة العمال المرسّمين
الذين يتوفر فيهم, ابتداء من تاريخ توظيفهم, شرط
الأقدميّة المطلوب للتّرقية إلى الدرجة الأولى» رغم
إجراء التسجيل في جدول التّرقية الملنصوص عليه في
المادة 76 من المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في 23
مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه.


Page 17:
الفصل الخامس
أحكام إدماجيّة عامة

المادة 16 : يدمج الموظفون المرسّتمون
والمتدربون أى المثبّتون, ويثبّتون ويعاد ترتيبهم
حسب الشروط التي حددتها أحكام المواد من 137 إلى
5 من المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في 23 مارس
سنة 1985 والمذكور أعلاه وأحكام هذا المرسوم. قصد
الدّسيس الأوّلي للأسلاك المحدثة بموجب هذا المرسوم.

الماذة 17 : يدمج الموظفون المرسّمون تطبيقا
للمرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 والمذكور أعلاه. ويرسّمون ويرتبون في الدرجة
المطابقة للدّرجة التي كانوا يحوزوتها في سلكهم
الأصلي مع إدخال كل حقوق التّرقية في الحسبان
ويستعمل باقي الأقدميّة في السلك الأصلي للتّرقية في

الماذة 18 : يدمج الموظفون غير المثبّتين, عند
تاريخ نشر هذا القانون الأساسيء. بصفتهم متدّربين
ويثيّتون إذا كانت طريقة عملهم مرضيًّة بمجرد

ويحتفظون بأقدميّة تساوي مدة الخدمات التي
أدوها ابتداء من تاريخ توظّيقهم. وتستعمل هذه
الأقدميّة في صنفهم وقسم ترتيبهم الجديدين.

الماذة 19 : تقدر الأقدمية المطلوبة في ترقيّة
الموظّفين المدمجين في الرّتب غير المطابقة لرتب
الأسلاك المحدثة في السابق طبقا للأمر رقم 66- 133
المؤرّخ في 2 يونيو سئة 6 والمذكور أعلاه؛, إلى
منصب أعلى بجمع ماهو في الرتبة الأصليّة وماهو في
رتبة الإدماج ويكون ذلك انتقالا وطوال مدة خمس ( 5 )

سنوات ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم.

. المادة 20 : تنشر المقررات التي تتضمّن
تثبيت العمال الخاضعين لهذا المرسوم وترقّيتهم وحركة
تنقّلهم وانتهاء مهامّهم في التّشرة الرسمّية للإدارة

وتبِلّغْ هذه المقرّرات فرديا إلى المعنيين.

الباب الثاني
أحكام خاصة تطبّق على الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالسياحة والصناعة

الفصل الأول

الماذة 21 : يشتمل سلك مفتّشي السياحة على
ثلاث (3) رتب :

- رتبة المفتش المركزي»

القسم الأول
تحديد المهام

المائذة 22 : يكلف المفتّشون الرئيسيُون بمهمة
إجراء أي تحقيق يرتبط بميدان النّشاط السياحي
بها.

وبهذه الصفة, يكلّفون خصوصا بما يأتي :

- يسهرون على تطبيق الأحكام القانونيّة
والتّنظيميّة في ميدان السياحة ويرشدون: إلى
التّشريع والتّنظيم المعمول بهماء

- يعملون لتوعيّة المتعاملين في هذا الميدان,

- يشاركون في تصور أدوات تدخل مفتّشي
السياحة, ومناهجه؛ ومقاييسه؛ وإجراءاته,
والتّنظيم المعمول بهما والمقاييس السّارية على أنشطة
القطاع السياحي»

- يضبطون باستمرار بطاقيّة المؤسّسات

- يعدون التّقارير الدوريّة وبرامج الأعمال
الداخلة في ميدانهم.

الماذة 23 : يكلف المفتّشون المركزيّون على
الخصوص بما يأتي :


Page 18:
- يقومون بالدّراسات والأبحاث في الأنشطة

- يقترحون كل التّدابير الراميّة إلى تحسين

- يشاركون في تحديد الطّرق والوسائل الملائمة

- يشاركون في تنفيذ أعمال تكوين الموظّفين
التابعين للقطاع وفي تحسين مستواهم وتجديد
معلوماتهم,

- ينظّمون وينسقون ويراقبون جميع الأعمال
المسندة الى الموظّفين الموضوعين تحت سلطتهم.

المادة 24 : يكلّف مفتّشو الأقسام في السياحة
بتصور الدراسات وتنسيق مشروع ذي طابع تقني أو
تنظيمي أو عدّة مشاريع ذات طابع تقني أو تنظيمي»

- يشاركون في تصؤر أدوات تدخل مفدٌ مفتشي
السياحة ومناهجه ومقاييسه وإجراءاته,

- يقومون الأنشطة التي تقوم بها مصالح
التفتيش في السياحة ويبرمجون كل التدابير الكفيلة

- يشاركون في تحديد البرامج وأعمال تكوين
الموظفين التابعين لقطاع السياحة وتجديد معلوماتهم.

ويمكن أن يطلب منهم. زيّادة على ذلك؛ القيّام
بالمهام المنوطة بالمفتّشين المركزيّين.

القسم الثاني

شروط التّوظيف

الماذة 25 : يوظف المفتّشون الرئيسيّون كما

1- على أساس الشهادات من بين المترشحين
الحاصلين على شهادة الباكالوريا الّذين تابعوا تكوينا

متخصصا مدة أربع ( 4 ) سنوات ليصبحوا مفتّشين

2- عن طريق المسابقة على أساس الشهادات من
العالي أى على شهادة معترف بمعادلتها في
التّخصّصات التي تحده قائمتها في القرار الذي

يتضمن إجراء المسابقة,
ويلزم المفتّشون الرئيسيّون في السياحة الّذين

الأحكام المحدّدة في المرسوم رقم 68- 368 المؤرّخ في
0 مهايو سنة 1968 الذين لهم ثلاث ( 3 ) سنوات
ليصبحوا مفتّشين رئيسيّين في السياحة؛ تحدّد كيفيات
تنظيمه بقرار وذاري مشترك بين السلطة المكلّفة
بالوظيقة العموميّة والإدارة المكلّفة بالسّياحة,

4 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 0 من
الخاضعين للمرسوم رقم 68 - 368 المؤرخ في 30 مايو
سنة 1968 الّذينَ لهم خمس ( 5 ) سنوات أقدميّة بهذه

65 - عن طريق الاختيار في حدود 10/ من
الخاضعين للمرسوم رقم 8 6 - 368 المؤرخ في 30 مايو
سنة 1968 الذين لهم عشر ( 10 ) سنوات أقدميّة

الماددة 26 : يوظف المفتّشون المركزيّون في
السياحة كما يأتى :

الّذين لهم ثلاث ( 3 ) سنوات أقدمية على الأقل بهذه


Page 19:
العموميّة والإدارة المكلّفة بالسياحة.

2- عن طريق المسابقة على أساس الشهادات: من
الدّراسات العليا المتتخصّصة في السياحة أى شهادة
معترف بمعادلتها في التخصّصات التي تحدّد قائمتها

في القرار الذي يتضمن إجراء المسابقة.

ويلزم المفتّشون المركزيّون في السياحة الّذين
3- عن طريق الامتحان المهني» في حدود 30/

المادّة 27 : يوظّف مفتّشى الأقسام في السياحة,
في حدود المناصب الماليّة. من بين المفتّشين المركزيّين
الذين لهم خمس ( 5 ) سنوات أقدميّة بهذه الصّفة ولهم
أعمال دراسات أو إنجازات في تخصّصهم وسجلوا في
قائمة التأاهيل التي يتم إعدادها بناء على اقتراح

القسم الثّالث

أحكام انتقاليّة إدماجيّة

المادة 8 : يكون الإدماج في سلك ا فتّشين
الرئيسيّين كما يأتي :

1 - يدمج المفتّشون في السياحة الحاصلون على
ليسانس التعليم العالي أى على شهادة معترف بمعادلتها
السياحة,

2 - مفتّشو السّياحة الّذين لهم خمس ( 5)
سنوات أقدميّة فعليّة بهذه الصّفة وتابعوا بنجاح
كيفيّات تنظيمه بقرار وزاري مشترك بين السلطة
المكلّفة بالوظيفة العموميّة والإدارة المكلّفة بالسّياحة.

القصل الثاني

المادة 9 : يشتمل سلك المفتّشين في الصّناعة
- رتبة المفتّش,

القسم الاوّل
تحديد المهام

المادة 30 : يشارك العمال الّذين ينتمون إلى
أسلاك المفتّشين فى الصصناعة التّقليديّة الموضوعون

ويساعدون السلطة العليا في تصور المشاريع ذات
الطابع التّقني أو القانوني المتعلّق بنشاطات الصناعة
التّقليديّة وإعدادها وتحضيرها.

ويمكن أن يكلفوا بمهام التّكوين» وتحسين المستوى»
وتجديد المعلومات.

المادذة 1 3 : يكلف مفتّشو الصناعة التّقليديّة
بإحصاء النّشاطات والمحترفين في الصناعة التقليدية.

التقليدية وتكوين متمهنين وتحسين مستوى الحرفيين.

المادّة 2 3 : يكلّف المفتّشون الرئيسيُون بما

يأتي :

- مهام مراقبة المهنة والإنتاج الحرفي وختم

- المشاركة في تطبيق التّشريع الخاص بالصناعة

- تفتيش الهيئات والمؤسسات الحرفيّة,

- إعداد تقارير دوريّة وبرامج للنشاطات التّابعة
لميدانهم.


Page 20:
إضافة إلى ذلك؛ يمكن أن يطلب منهم القيام بالمهام

القسم الثاني

شروط التوظيف

المادة 3 3 : يوظّف مفتّشو الصناعة التّقليديّة

1- على أساس الشهادات من بين المترشّحين
الحاصلين على شهادة البكالوريا الّذين تابعوا تكوينا
ٍ متخصصا مدة ثلاث ( 3 ) سنوات ليصبحوا مفتّشين

2- عن طريق'المسابقة على أساس الشهادات من
لهم مستوى معادل في التخصّصات التي تحدد قائمتها
في القرار الذي يتضمن إجراء المسابقة,

3 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 / من
المناصب المطلوب شغلهاء من بين رؤّساء دوائر الصناعة
التقليديّة الخاضعين لأحكام المرسوم رقم 8 6- 345
المؤرخ في 30 مايو سنة 1968 الّذين لهم خمس ( 5 )

4 - عن طريق الاختيار في حدود 210/ من
المناصب المطلوب شغلها من بين رؤساء دوائر الصناعة
التّقليديّة الخاضعين لأحكام المرسوم رقم 8 6- 345
المؤرخ في 30 مايو سنة 1968 الَّذين لهم عشر ( 10)
سنوات أقدميًّة بهذه الصّفة وسجلوا في قائمة التأهيل.

المادّة 4 3 : يوظف المفتّشون الرئيسيّون في
الصناعة التقليديّة كما يأتى :

‎١‏ الذين لهم ثلاث ( 3 ) سنوات أقدميّة على الأقل بهذه

‏بقرار وزاري مشترك بين السّلطة المكلّفة بالوظيفة
العموميّة والإدارة المكلّفة بالصناعة التقليديّة,

‏2- على أساس الشهادات من بين المترشّحين
الحاصلين على شهادة البكالوريا الّذين تابعوا تكوينا
متخصصا مدة أريع ( 4 ) سنوات ليصبحوا مفتّشين

‏3- عن طريق المسابقة على أساس الشهادات من
العالي أو لهم شهادة معترف بمعادلتها في التخصصات
التي تحدّد قائمتها في القرار الذي يتضمن إجراء

‏4 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30/ من
التقليديّة الّذين لهم خمس ( 5 ) سنوات أقدميّة بهذه

‏5- عن طريق الاختيار في حدود 10/ من
التقليديّة الّذين لهم عشر ( 10 ) سنوات أقدميّة بهذه
الصّفة وسجلوا في قائمة التاهيل.

‏القسم الثالث

‏أحكام انتقالية إدماجيّة

‏المادة 5 3 : يدمج في رتبة المفتّشين في

‏المفتث ن في ا نناعة التقليدية المرس” نْ

‏والمتدريون»


Page 21:
- رؤساء دوائر الصناعة التّقليديّة الموظّفون
حسب الأحكام المحددة في المرسوم رقم 8 6- 345 المؤرخ
في 30 مايو سنة 1968 الذين تابعوا بنجاح تكوينا
ليصحبوا مفتّشين في الصناعة التقليدية تحدد كيفيات
تنظيمه بقرار وزادي مشترك بين السلطة المكلّفة
بالوظيفة العموميّة والإدارة المكلّفة بالسّياحة

المادة 6 3:يدمج في سلك المفتّشين الرئيسيين
في الصناعة التقليديّة المتصرفون أو الموظّفون الّذين
لهم رتبة مماثلة ويشغلون وظيفة مفتّشين رئيسيّين في

موافقة الإدارة المعنيّة.
الفصل الثالث

المناصب العليا

المادة 37 : تطبيقا لأحكام المادئتين 9 و10 من
المرسوم رقم 85- 59 المؤرّخ في 23 مارس سنة
5 والمذكور أعلاه. تحدّد قائّمة المناصب العليا
التّابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسياحة
والصناعة التقليدية كمايأتي :

- رئيس مهمّة تفتيش الأنشطة السياحيّة,

- رئيس دائرة الصناعة التقليدية.

القسم الأوّل

تحديد المهام

الماذة 8 3 : يكلّف رؤساء مهام تفتيش الأنشطة

كما يكلّفون بمتابعة البرامج المقرّرة وتقويمها
وإعداد حصائلها.

ويكلّفون:ء زيّادة على ذلك, بتطوير تنظيم المهن

المادة 9 3 : تتمكّل مهمّة رؤوساء دوائر الصّناعة
والمفنّشين في الصناعة التقليديّة ويكلّفون بتخطيط
أعمال المفتّشين في مستوى دائراتهم ومتابعتها وتحليلٍ
أبعادها وإعداد حصائلها.

ويكلّفون إلى جانب ذلك بترقية العمل المنزلي
وتطوير تنظيم المهن الحرفيّة وتشجيعها.

القسم الثاني
التّعيين

شروط

المادئة 40:يعيّن روّساء مهمة التّفتيش
- المفتّشين المركزيّين في السياحة المرسمين,
لهم سبع ( 7 ) سئوات أقدميًّة عامّة استثناء خلال مدة
لا تتجاوز خمس ( 5 ) سئوات ابتداء من تاريخ نشر
المادة 41 : يعيّن رؤّساء دوائر الصّناعة
المرسّمين الّذين لهم ثلاث ( 3 ) سنوات أقدميّة بهذه
- من بين المفتّشين فى | مّناعة التّقل يه
المرسّمين الّذين لهم سبع ( 7 ) سنوات أقدميّة عامّة
استثناء خلال مدّة لا تتجاوز خمس ( 5 ) سنوات

ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم.

الباب الثّالث
الك 0ه

الماذة 42 : تطبيقا لأحكام المادّة 69 من المرسوم
رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة 1985
والمذكور أعلاه. تصنّف مناصب العمل والوظائف
والأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسياحة والصناعة
التقليديّة حسب الجدول الآتي :


Page 22:
الرّقم الاستدلالي

( المرسوم رقم 68- 368 المؤرّخ في
0 مايو سنة 1968)

- مراقب السياحة
( المرسوم رقم 68- 369 المؤرخ في
0 مايو سنة 1968)

- رئيس دائرة الصناعة التقليديّة
(المرسوم رقم 68- 345 المؤرّخ في
0 مايو سنة 1968)

- عون تقني في الصناعة التقليديّة
( المرسوم رقم 6 6- 346 المؤرخ في
0مايو سنة 1968)

- مدرب الصناعة التقليديّة
( المرسوم رقم 8- 348 المؤرخ في
0 مايى سنة 1968)


Page 23:
الباب الرابع

أحكام ختامية

الماذة 43 : تشكّل أسلاك المفتّشين والمراقبين في
السباحة ورؤساء الدوائر والأعوان التّقنيين والمدربين
في الصناعة التّقليديّة أسلاكا في طريق الزوال وتظلٌ
خاضعة للمراسيم رقم 8- 368 وى 68- 369
و68- 345 و68- 346 و68- 348 المؤرخة في 30
مايو سنة 1968 والمذكورة أعلاه.

المادّة 44: يلفى المرسوم رقم 68- 344
المؤرّخ في 30 مايو سنة 1968.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي الحجّة عام
5 الموافق 2 مايو سنة 1995,
الحكومة.

الحجّة عام 1415 الموافق 2 مايى سنة 21995
لدى رئيس الحكومة,. ايتداء من 10 سيتمير
سنة 1994.

اخ يس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي الحجة عام
5 الموافق 2 مايو سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير لدى مصالح رئيس

الحكومة.

الحجّة عام 1415 المواقق 2 مايى سئة 2.1995
مصالح رئيس الحكومة.

المادة 45: يسري مقعول هذا المرسوم

ابتداء من أوّل يناير سنة 1990 وينشر في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

حرر بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام .1415

الموافق 20 مايى سئة 1995.

مقداد سيفي

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 ذي الحجّة عام
5 الموافق 2 مايو سنة 1995,
يتضمّن تعيين المدير العام لوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

5 الموافق 2 مايو سنة 1995., يعيّن السَيّد خالد
بوقرة, مديرا عامًا لوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
ومتابعتها.

لاا ةا سس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام
5 الموافق 2 همايو سئة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة في
ولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي الحجّة عام
5 الموافق 2 مايو سنة 1995, تنهى مهام السيّد
فضيل فروخي, بصفته رئيس دائرة في ولاية
تيزي وزوىء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 24:
5 الموافق 2 مايو سنة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للشركة
الوطنيّة للتّقل بالسكك الحديدية.

5 الموافق 2 مايو سنة 1995, تنهى مهام السيّد

شعبان درويشء بصفته مديرا عامًا للشركة الوطنيّة
_تا# سب

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 2 ذي الحجة عام

5 الموافق 2 مايو سنة 1995,

يتضمّن إنهاء مهام مدير بالمجلس الوطنيّ

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 ذي الحجّة عام
5 الموافق 2 مايى سنة 1995: تنهى مهام السيّد
خالد بوقرة, يصفته مديرا بالمجلس الوطنى للتّخطيط»:

| قرار مؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 1415
الموافق 2 1 أبريل سنة 21995.) يتضمن
إحداث فرع بدائرة الختصاص محكمة

إن وزير العدل»

- بمقتضى المرسوم رقم 161-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386'الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق

بسير المجالس القضائية والمحاكم, لا سيّما المادّة 11 منه,

مرسومان رئاسيّان 'مؤرخان في 14 جمادى
الأولى عام 1410,المواقق 12
سنة 1989. | يتضمئان
بالجنسيّة الجزائريّة (استدراك).

ديسميبر
الدّ جد

الجريدة الرلسميّة - العدد 53 الصادر بتاريخ
5 1جمادى الأولى عام 1410 الموافق 13 ديسمير سنة
9.

- الصفحة 1450 - العمود الأول - السطر الأول.

بدلا من :

... المولود في 6 تنوفمبر سنة 1965 بخميس

يقرا :

- عبد القادر بن أحمد, المولود في 6 نوفمير سنة
5 بالرويبة (بومرداس).

( الباقي بدون تغيير).

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 384 المؤرخ في
89 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرّخ
في 23 يونيو سنة 1984 والمتعلّق بالتّقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقرٌ ودائرة الاختصاص الإقليمي
للمجالس القضائيّة والمحاكمء لا سيّما المادة 2 منهء

المائة الأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة
أقبى فرع إقليمي تمتدٌ دائرة الختصاصه إلى بلديّات
تازمالتء, بني مليكشء بوجليل وإيغيل علي.

ويكون مقر هذا الفرع ببلديّة تازمالت.


Page 25:
المائة 2 : يكلّف هذا الفرع؛ في حدود اختصاصه
والاجتماعيّة, والأحوال الشتخصيًّة. والمخالقات»
والجنسيّة, والحالة المدنيّة. والعقود المختلفة.

المادّة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء

من يوم تنصيب هذا الفرع.

المائة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1415
الموافق 12 أبريل سنة 1995.

محمد آدمي

510ة1ةكتكتت5تك10 تتم

قزار مؤرْخ في 12 ذي القعدة عام 1415
الموافق 12 أبريل سئة 1995,. يتضمن
إحداث فرع بدائرة الختصاص محكمة

أميزور.

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم رقم 161-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بسير المجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيّما المادة 11 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 384 المؤْرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 االمتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرخ
في 23 يونيى سنة 1984 والمتعلق بالتّقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقر ودائرة الاختصاص الإقليمي
للمجالس القضائية والمحاكم, لاسيّما المادّة 2 منهى 0

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة
أميزور فرع إقليمي تمتد دائرة اختصاصه إلى بلديّات

ويكون مقر هذا الفرع ببلديّة القصر.

المادّة 2 : يكلّف هذا القرع. في حدود اختصاصه
والاجتماعيّة, والأحوال الشخصية, والمخالفات»:
والجنسيًة: والحالة المدنيّة؛ والعقود المختلفة.

المادّة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء

المائة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1415
الموافق 12 أبريل سنة 1995.

محمد آدمي
إ5ة5ة51تتكت 1 كت

قرار مرخ في 12 ذي القعدة عام 1415
الموافق 12 أبريل سنة 21995.) يتضمن
إحداث فرع بدائرة الختصاص محكمة

2.

بوقاعّة.

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم رقم 66- 161 المؤرّخ في 218
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966 والمتعلّق
بسير المجالس القضائية والمحاكم: لا سيما المادة 11 مثه,

- وبمقتضئ المرسوم رقم 4 8- 384 المؤرخ في
89 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 االمتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرّخ
في 23 يوئيو سنة 1984 والمتعلّق بالتّقسيم القضائي
. وتحديد العدد والمقرٌ ودائرة الاختصاص الإقليمى
للمجالس القضائية والمحاكم, لا سيّما المادة 2 منه, ‎١‏

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة
بوقاعة فرع إقليمي تمتدٌ دائرة إختصاصه إلى بلديّات
تيزيء آيت نوال مزادةء بني موحلي» وبوعتنداس.

ويكون مقر هذا الفرع ببلديّة بني ورثيلان.

المادّة 2 : يكلّف هذا الفرعء في حدود الختصاصه
الاقليمىء بالنّظر فى القضايا المدنيّة, والتّجاريًّة,
والاجتماعيًّة, والأحوال الشخصيّة: والمخالفات,.
والجنسيّة, والحالة المدنيّة, والعقود المختلفة.

المادة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء

من يوم تنصيب هذا الفرع.


Page 26:
المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1415
الموافق 12 أبريل سنة 1995.
محمد آدمي
“تت 5[
قرار مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1415

5

الموافق 2 1 أبريل سنئة 2.1995. يتضمن
إحداث فرع بدائرة الختصاص محكمة عين
الكبييرة.

إن وزير العدل»

- بمقتضى المرسوم رقم 66- 1 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966 والمتعلّق
بسير المجالس القضائيًّة والمحاكم, لا سيّما المادة 11 منه.,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 384 المؤرخ في
9 ربيع الأوّل عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 االمتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرخ
في 23 يونيو سنة 1984 والمتعلّق بالتّقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقر ودائرة الاختصاص الإقليمي
للمجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيّما المادّة 2 منه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة
عين الكبيرة فرع إقليمي تمتد دائرة الختصاصه إلى
بلديات بني عزيزء معاويةء عين السبتء يابور وسرج
الغول.

ويكون مقر هذا الفرع ببلديّة القصر.

الماذة 2 : يكلّف هذا الفرع؛ في حدود اختصاصه
الاقليمي» بالنّظر في القضايا المدنيّة, والتّجاريّة,
والاجتماعيّة, والأحوال الشتخصيّة:, والمخالفات:
والجنسيّة, والحالة المدنيّة, والعقود المختلفة.

المادّة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار انتداء

من يوم تنصيب هذا الفرع.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1415 .
الموافق 12 أبريل سئة 1995.

محمد أدمي

__# سس

قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1415
الموافق 2 1 أبريل سنة 21995ء. يتضمن
إحداث فرع بدائرة اختصاص محكمة

مروانة.

إن وزير العدل»

- بمقتضى المرسوم رقم 161-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بسير المجالس القضائيًّة والمحاكم, لا سيّما المادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 3184 المؤرخ في
89 ربيع الأوّل عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 واالمتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرخ
في 23 يونيى سنة 1984 والمتعلّق بالتّقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقرٌ ودائرة الاختصاص الإقليمي
للمجالس القضائيًّة والمحاكم, لا سيّما المادة 2 منه,

يقرّر هما يأتي :

المائة الأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة
مروانة فرع إقليمي تمتدٌ دائرة اختصاصه إلى بلديّات
سريانة. لازرىء زانة البيضاءء وعين جاسر.

ويكون مقر هذا الفرع ببلديّة سريانة.

المادّة 2 : يكلّف هذا الفرعء في حدود الختصاصه
والاجتماعيّة. والأحوال الشخصيّة. والمخالفات,
والجنسيّة, والحالة المدنيّة, والعقود المختلفة.

الماددة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار ايتداء
من يوم تنصيب هذا الفرع.

الماذة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1415
الموافق 12 أبريل سنة 1995.

محمد آدمي


Page 27:
قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1415
الموافق 2 1 أبريل سنة 1995,. يتضمن
إحداث فرع بدائرة الختصاص محكمة

تيارت.

: “إن وزير العدل»

- بمقتضى المرسوم رقم 161-66 المؤرخ في 18

صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966 والمتعلّق ‎٠‏

بسير المجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيّما المادّة 11 مثه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 384 المؤْرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبس سنة
4 االمتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرخ
في 23 يونيو سنة 1984 والمتعلّق بالتّقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقرٌ ودائرة الاختصاص الإقليمي
للمجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيما المادة 2 منه,

المادة الأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة
تيارت فرع إقليمي تمتدّ دائرة اختصاصه إلى بلديّات
الرّحوية؛ قرطوفة, سيدي علي ملالء الجيلالي بن عمروء
وادي ليلي تيدة ومشرع الصفا.

ويكون مقر هذا الفرع ببلديّة الرحوية.

المادة 2 : يكلّف هذا القرعء في حدود اختصاصه
والاجتماعية. والأحوال الشخصيًة, والمخالفات»:
والجنسية: والحالة المدنيّة, والعقود المختلفة.

المادة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء
من يوم تنصيب هذا الفرع.

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1415
المواقق 12 أبريل سنة 1995.

قرار مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1415
الموافق 12 أبريل سنة 1995, يتضمن

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم رقم 161-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966 والمتعلّق
بسير المجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيّما المادّة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 384 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرّخ
في 23 يوني سنة 1984 والمتعلّق بالتّقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقق ودائرة الاختصاص الإقليمي
للمجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيّما المادة 2 منه,

يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : يحدث بدائرة الختصاص محكمة
القلّ فرع إقليمي تمتدٌ دائرة الختصاصه إلى
بلديّات تمالوسء؛ كركرة:؛ بين الويدان» عين قشرة,
الولجة» بى البلوط وأم الطوب.

ويكون مقر هذا الفرع ببلديّة تمالوس.

الماذة 2 : يكلف هذا الفرع؛ في حدود اختصاصه
والاجتماعيّة. والأحوال الشتخصية. والمخالفات»:
والجنسيّة, والحالة المدنيّة, والعقود المختلفة.

المادة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء

المادذة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1415
الموافق 12 أبريل سنة 1995.

محمد آدمي


Page 28:
قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1415
الموافق 2 1 أبريل سئنة 2,1995.) يتضمن

إحداث قرع بدائرة الختصاص محكمة

إن وزير العذل» |

- بمقتضى المرسوم رقم 66- 161 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بسير المجالس القضائيًّة والمحاكم, لا سيّما المادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 384 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 االمتضمّن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرخ
في 23 يونيو سنة 1984 والمتعلّق بالتّقسيم القضائيّ
وتحديد العدد والمقرّ ودائرة الاختصاص الإقليمي
للمجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيّما المادة 2 منه,

ايقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : يحدث بدائرة الختصاص محكمة
البيّض فرع إقليمي تمد دائرة الختصاصه إلى بلديّات
بوقطبء الخيثرء توسمولين والكاف الأحمر.

ويكون مقر هذا الفرع بيلديّة يوقطب.

المائة 2 : يكلّف هذا الفرعء في حدود اختصاصه
الاقليميء بالنّظر في القضايا المدنيّة, والتّجاريًّة,
والاجتماعية. والأحوال الشخصيّة: والمخالفات»
والجنسيًة, والحالة المدنيّة, والعقود المختلفة.

المادّة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1415
الموافق 12 أيريل سنة 1995.

قرار مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1415

المواقفق 2 1 أبريل سنة 1995. يتضمن
إحداث فرع بدائرة اختصاص محكمة برج

بوعريريج.

إن وزير العدل»

- بمقتضى المرسوم رقم 66- 161 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بسير المجالس القضائيًّة والمحاكم, لا سيّما المادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 384 المؤرخ في
9 ربيع الأوّل عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 المتضمّن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرخ
في 23 يونيو سنة 1984 والمتعلّق بالتّقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقرٌ ودائرة الاختصاض الإقليمي /
للمجالس القضائيّة والمحاكم؛ لاسيّما المادة 2 متهء ْ

يقوّر ها يأتي :

المادذة الأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة
برج بوعريريج فرع إقليمي تمتدٌ دائرة اختصاصه إلى
بلديّات زمّورة؛ تسمارت وأولاد دحمان.

ويكون مقر هذا الفرع ببلديّة زمّورة.

المادة 2 : يكلّف هذا الفرع؛ في حدود اختصاصه
والاجتماعيّة, والأحوال الشخصيّة:. والمخالقات.
والجنسيّة, والحالة المدنيّة, والعقود المختلفة.

الماذة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء
من يوم تنصيب هذا الفرع.

الماذة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1415
الموافق 12 أبريل سنة 1995. .

محمد أدمي


Page 29:
وزارة العالية

قرار مؤرّخ في 5 شوال عام 1415 الموافق 6
مارس سنة 1995. يحدد توزيع المهام
بين المفتّشين ورؤساء مهام المراقبة في

العامة للجمارك.

حاه
المفتّشئّة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 329
المؤرخ في 3 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 والمتتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
المديرية العامة للجمارك2:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 330-93
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 الذي يعدل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم
1- 195 مكررءالمؤرخ في أوّل يونيو سنة 1991
والمتضمن إحداث المفتّشيّة الفامّة في مصالح الجمارك
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادّة 4 مكرّر منه,

- وبمقنتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 المواقق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة لوزارة الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 10 جمادى الثّانيّة
عام 1414 الموافق 24 نوفمبر سنة 1993,المعدّل
للقرار المؤرخ في 30 أكتوبر سنة 1991 والمتضمّن
تحديد موقع المديريّات الجهويّة ومفتّشيّات الأقسام
للجمارك واختصاصها الإقليمي»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للجمارك»,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار توزيع المهامٌ
بين المفتّشين ورؤساء مهام المراقبة في المفتّشيّة العامّة
للجمارك.

المادة 2 : يكلف المفتّش بمتابعة أعمال التّفتيش
وتنسيقها والاشراف عليهاء

ويكون متخصصا في أحد ميادين التّدخل الآتيّة :

- مراقبة التّسيير»

- مراقبة الإيرادات:

- مراقبة تنفيذ الخدمة.

الماذة 3 : يحضر المفتّش وينظّم ويستكمل عمل

مهامٌ التّفتيش,

ويكلّف في هذا الإطار بما يأتي :
ميدان التُدهل وتنظيمها وتنسيقها,

- يعلم رؤساء المهام بالاقتراحات الخاصة بقوام
مناطق تدخّل كلّ واحدة من مهام المراقبة التابعة
مفتّشيته ومدتهاء ويورّع الأعمال بينهاء

- يباشر مهام مراقبة المصالح المركزيّة في
المديرية العامّة للجمارك»:

- يعاين الوقائع. ويتّضذء إن اقتضى الأمرء

- يجمع مركزيًا التّقارير الخاصّة بمهامٌ المراقبة

- يسهر على إتقان أشغال التّدقيق وحسن سيرهاء
ويقوم, .إن اقتضى الأمرء بتصحيح التُقائص التي
تشتمل عليهاء بالتّعاون مع أصحابهاء

- يتابع الإجراء الحضوري ويسهر على احترامه,

- يسهْر على تطبيق القواعد العامة التى تتعلّق
للجمارك:

- يعد تقريرا ستويًا عن النّشاط التّابع لميدان

المادة 4 : يكلّف رئيس مهمة المراقبة بمتابعة
ويتولّى تقويم مصالح الجمارك التّابعة لإحدى الدوائر
الإقليميّة الآتيّة ورقابتها :

- دائرة الشرق

- دامئرة الفرب :
في وهران وتلمسان 0


Page 30:
- دائّرة الوسط :المديريّات الجهويّة للجمارك
في الجزائر / شرق والجزائر / غرب. وسطيف»

- دائرة الجنوب : المديريّتان الجهويّتان في
ورقلة وتامنغست.

الماة 5 : ينظّم رئيس مهمة المراقبة, وينقّذ
ويراقب ويستكمل عمليّات الرقابة التابعة لمهمّته.

وبهذه الصفة؛ يقوم بما يأتي :

- ينقّذ أشغال الرقابة,

- يتولّى تحضير أث شفال الرّقابة تنه تنظيمها
وتنسيقها,

- يورّع الأعمال بين المدقّقين الّذين تتكون منهم
مهام المراقبة,

- يراقب سير أشغال التّفتيش ويقدّم عرضا عنهاء
مهام المراقبة,

- ينظر في مدى صحة المعاينات والملاحظات
المسجلة لإعداد تقرير الرقابة.

المائة 6 : يساعد رئيس مهمة المراقبة أربعة (4)
محقّقين لهم على الأقل رتبة ضابط مراقبة مرسم.

المائة 7 : يمكن أن يسند المدير العام أو المفتّش
العام للجمارك إلى المفتّشين ورؤساء المهام أعمالا أخرى
لها صلة بالمراقبة والتّحقيقات الخاصة.

الماة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 شؤال عام 1415 الموافق 6
مارس سنة 1995.

عن وزير الماليّة
المدير العام للجمارك
براهيم شايب شريف

وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي

قرار 'مؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 2 مايوى سنئة 1995. يتضصمن
تعيين مكلّف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير التّعليم العالي والبحث

بموجب قرار مؤرًخ في 2 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 2 مايى سنة 1995,. صادر عن وزير التّعليم
العالى والبحث العلمى. يعيّن السّيّد عبد القادر
ترخاشء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير
التّعليم العالي والبحث العلمي.

قراران مؤرخان في 7 ربيع الاأوّل عام 1415

الموافق 15 نحشت سنة 21994 يتضمنان
م مكلّفين بالدراسات
ن وزير البريد

والمواصلات ( استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد رقم 65 الصادر بتاريخ
7 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 12 أكتوبر سنة
4.

الصّفحة 33 - العمود الأول - السّطر 2,14

بدلا من : ...لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

( الباقي بدون تفيير ).

المطبعة الرسمية 7, 9م13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتور

