Page 1:
الأحد 9 شعبان عام 1416 ه

5

الفاقاست دولم . ماعن سم
وا رات وآ راء » معرّرات » مناشيرء إعلانات وبلاغات

الإدارة والتتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي ظ

الطبع والاشتر

المطيعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

52 ع0طاح] 180 65 : بواة1
النُسخة الأصليّة . 93

00 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 1606 68 060.300.0007
النُسخة الأصليّة وترجمتها . 14060 اج 0 دج ب حةوا ية الريفية

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 7,50 دج
ثمن النسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السئنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 45 د.ج للسطر.


Page 2:
'أمر رقم 95- 27 مؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995, يتضمن قانون الماليّة لسنة 1996..


Page 3:
أمر رقم 5 9- 27 مؤرَّخ في 8 شعيبان معام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 21995 يتضمن
قانون الماليّة لسنة 1996.

3 8
إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 115 و117منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤْرَّخ في 8 شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 984أوالمتعلّق بقوانين
الماليّة, المعدل والمتمم,

وبناء على ما أقرَه المجلس الوطني الانتقالي.

يصدر الأمر الآتي نصلّه :
أحكام تمهيديّة

المادة الأولى : يواصل في سنة 6 تحصيل الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والضرائب غير المباشرة
ومختلف الضرائب وكذا كل المداخيل والحصائل الأخرى لصالح الدولة؛ طبقا للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري
بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية؛ مع مراعاة
أحكام هذا القانون .

كما يواصل فى سنة 1996 تحصيل مختلف أنواع الحقوق والحصائل والمداخيل المخصصة للميزانية الملحقة
والحسابات الخاصة للخزينة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية والهيئات المؤهلة قانوناء وذلك طبقا للقوانين

والأوامر والمراسيم التشريعية والنصؤص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول 1
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية في الخزينة

المادة 2 : يجوزللولاة. فى حدود اعتمادات الدفع المتوفرة, أن ينقلوا اعتمادات بين قطاعين؛ بمقتضى قرار
يتخذ بعد استشارة المسؤولين المختصين إقليميا على القطاعات المعنية؛ بشرط ألا يتجاوز هذا النقل في السنة المالية
6 مبلفغا نسبته عشرون بالمائة (20/) من مبلغ القطاع الأقل تخصيصا.


Page 4:
ولا يمكن بأي حالء أن يؤدي النقل المذكور في الفقرة السابقة, إلى جعل مبلغ الاعتمادات المخصصة لقطاغ معين
يقل عن نسبة ثمائين بالمائة (80/) من الاعتمادات المخصصة لهذا القطاع بمقتضى قرار توزيع الاعتمادات لصالح
الولاية المعنية. ْ

ويجب على الولاة» أن يسارعوا إلى إعلام الوزيرالمكلف بالمالية والوزراء المختصين بالقطاعات المعنية ومندوب
التخطيط وكذلك المجلس الشعبي الولائي في أول دورة تعقب هذه التعديلات.

مير أنه يمكن أن يبيّن بدقة في قرار توزيع الاعتمادات المخصصة بعنوان نفقات الاستثمار المنصوص عليها في
هذا الأمرء تعيين القطاعات التي قد لا تقبل التخفيضات الواردة في الفقرة الأولى أعلاه.

الفصل الثاني
أحكام جبائية

القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

المادة 3 : تعدل الفقرتان الثالثة والرابعة من المادة 17 من قائون الضرائب المباشرة والرسوم الحماثلة
وتحرران كما يأتي :

' اكادة 17 : فيما يخص الأشخاص الذين يتجاوز رقم أعمالهم السنوي
لمؤسسة صناعية وتجارية.

ومن جهة أخرىء يمكن الخاضعون للضريبة التابعون للنظام الجزافي الذين يحوزون محاسبة موثوقة تطابق
أحكام المادتين 152 و153 من هذا القانون أن يختاروا الخضوع للضريبة وفق الربح الحقيقي.

تبلغ الإدارة الجبائية بهذا الاختيار قبل أول أبريل من السنة الأولى من مدة الخضوع للنظام الجزافي. ويكون
هذا الاختيار صالحا بالنسبة للسنة المعنية والسنتين المواليتين حيث يكون خلالها هذا الاختيار لا رجعة فيه.

يجب أن يجدد الاختيار صراحة".
المادة 4 : تعدل المادة 26 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 26 : يخضع المكلفون بالضريبة الذين يتقاضون أرباحا غير تجارية أو مماثلة لهاء المذكورة في المادة 22,
فيما يخص طريقة تحديد الربح الواجب اعتماده لإقرار ضريبة الدخل الإجماليء إما إلى نظام الربح الحقيقي وإما
الى نظام التقدير الإداري للربح الخاضع للضريبة".

المادة 5 : يعدل العنوان: " 1- نظام التصريح المراقب” من الفرع 2, الفرع الجزئي 2 - ثانيا - ج؛ من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة ويحرركما يأتي :

“1 - نظام الربح الحقيقي”
المادة 6 : تعدل المادة 7 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

' ا مادة 27- 1) يخضع المكلفون بالضزيبة الذين يتقاضون الأرباح المذكورة في المادة 22 , وجوباء إلى نظام
الربح الحقيقي عندما يفوق مبلغ عائداتهم السنوية 800.000 دج.


Page 5:
2) - يمكن الأشخاص الذين لا تفوق عائداتهم السنوية المبلغ المذكور أعلاه؛ أن يختاروا نظام الربح الحقيقي
حسب نفس الشروط المنصوص عليها في المواد من 17 إلى 20 من هذا القانون.

ويجب عليهم في هذا الصددء إعلام مفتش الضرائب المختص قبل أول أبريل من السنة من كل فترة سنتين بهذا
الاختيار الجديد الذي يصبح نهائيا ولا رجعة فيه. ْ

3) - بالنسية لتقدير .....(الباقي بدون تقيير).......'.

المادة 7 : تلغى أحكام المادتين 8 29 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادة 8 : تعدل المادة 0 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

* المادة 30 : يتعين على المكلفين بالضريبة الخاضعين لنظام التقدير الإداري اكتتاب تصريح خاص يطابق
النموذج الذي تقدمه الإدارة؛ قبل أول أبريل من كل سنة.

ويجب على المكلفين بالضريبة المذكورين في الفقرة السايقة أن يمسكوا سجلا يومياء يرقمه ويوقعه رئيس

يجب أن يضبط السجل يومياء دون بياض أى شطب وتقيد فيه الإيرادات والنفقات المهنية بالتفصيل.

ويجب أن يحتفظ بهذا السجل حتى انقضاء السنة الرابعة الموالية للسنة التي سجلت فيها الإيزادات
المادة 9 : تلفى أحكام المادة 44 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادة 10 : تعدل وتتممالمادة 4 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 104: تحسب الضريبة على الدخل الإجمالي ... (بدون تغييرحتى).... بنسبة 18/.

ترفع هذه النسبة إلى 20/ فيما يخص الاقتطاعات المنصوص عليها في المادة 34 مكرر.

يعتبر هذا الاقتطاع محررا من الضريبة على الدخل الإجمالي من المبالغ المدفوعة كاتعابء وألختام. وحقوق
المؤلف والمخترع.

تحدد نسبة الاقتطاع من المصدر المتعلق بالمادة 21 مكرر بمقدار 8 / (بدون تغييرحتى)..... الدخل الإجمالي.

تحدد نسبة الاقتطاع فيما يتعلق بالفوائد الناتجة عن المبالغ المقيدة في دفاتر الادخارأو حسابات الادخار من أجل
السكن وجميع أصناف قيم الخزينة ذات مدة تفوق خمس (5) سنوات والمفتوحة لدى الخزينة وكذا فيما يتعلق
بالحصائل الناتجة عن,الأسهم أوحصص هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة التي تلجأ إلى الإعلان العمومي من
أجل الادخار: كما يأتي :

- نسبة 1 / محررة من الضريبة على الدخل الإجمالي بالنسبة لقسط القوائد الذي يقل عن 200.000 دج أى
يساويه.

نسبة 215 فيما يخص قسط الفوائد الذي يزيد عن 200.000 دج.

بات ( الباقي بدون تغيير).......".

المادة 1 1 : يتممالمقطع الأول من المادة 6 من قائون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بفقرة ج» تحرر
كما يأتى :


Page 6:
" الادة 136: تخضع للضريبة على أرباح الشركات :

1 ) الشركات مهما يكن شكلها وهدفهاء بُاستكناء :

ج ) هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة المكونة والمعتمدة حسب الأشكال والشروط المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.

2) المؤفسسات (الباقي بدون تغيير) لمم ل
المادة .2 1 : تهدل المادة 8 من قائون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"المادة 1-138

- يستفيد إعفاء دائما.الصندوق الوطني للتعاون الفلاحي والصناديق الجهوية التابعة له بالنسبة للعمليات
المرتبطة بتأمين الاخطار الفلاحية؛ باستثناء عمليات التأمين ذات الطابع التجاري. ْ

كما تسيتفيد إعفاء لمدة عشر (10) سنوات :

تمارس نشاطات في القطاع السياحي.

وتستفيد إعفاء لمدة خمس (5) سنواتء ابتداء من السنة المالية 1996, عمليات البيع والخدمات الموجهة
للتصديرء عدا النقل البري والبحري والجوي وإعادة التأمين والبنوك.

لا يمنح هذا الإعفاء إلا المؤسسات التي تلتزم بإعادة استثمار الأرباح المحققة بعنوان هذه العملياتء وذلك وفق
نفس الشروط والآجال المنصوص عليها في المادة 142 من هذا القانون.

كما تستفيد الإعفاء لمدة ثلاث سنواتء ابتداء من السنة المالية 1996, وكالات السياحة والسفر وكذا المؤسسات
الفندقية حسب حصة رقم أعمالها المحقق بالعملة الصعبة.

ويشتوط للاستفادة من أحكام الفقرة السابقة أن يقدم المعنيون بالأمر إلى المصالح الجبائية المختصة شهادة
تثبت إيداع تلك العائدات بالعملة الصعبة لدى بنك موطن بالجزاكر".

المادة 13 : تعدل وتتممالمادة 169 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة كما يأتي :

" الادة 169 - 1- لاتكون قابلة للخصم ....( بدون تغيير)...مباشرة للاستغلال.

- الهدايا المختلفة باستثناء تلك التي لها طايع إشهاري مالم تتجاوز قيمتها بالوحدة مبلغ 5 بج لكل
مستفيدء والإاعانات والتبرعات والهداياء عدا تلك الممنوحة نقدا أى عينا لصالح المؤسسات والجمعيات ذات الطايع
الإنساني ما لم تتعد ميلقا سنويا قدره 0ج

- مصاريف الاستقبال بما فيها الإطعام والفندقة والعروض التي يفوق مبلغها الحد المقدر بنسبة 1/ من صافي
الربح الجبائي في السنة الأخيرة التي تم فيها التحقيق بواسطة سجل الإخضاع الضريبي أو الحد الأقصى المقرر عن
كل سنة مالية يمبلغ 375.000 دج.

يجب إثبات هذا المبلغ قانونا وربطه مباشرة باستغلال المؤسسة.


Page 7:
2- غير أنه يمكن خصم المبالغ المخصصة للإشهار المالي والكفالة والرعاية الخاصة بالأنشطة الرياضية من أجل
تحديد الربح الجبائي شريطة إثباتها في حدود تسبة 10/ من رقم أعمال السنة المالية بالنسبة للأشخاص المعنويين
و/ أى الطبيعيين وفي حد أقصاه مليونا دينار( 2.000.000 دج).

وتستفيد كذلك هذا الخصم , النشاطات الثقافية المختصة فيما يأتي :

- ترميم المعالم الأثرية والمناظر التاريخية المصنفة, وتجديدها ورد الاعتبار لها وتصليحها وتدعيمها وإصلاحها,

- ترميم التحف الأثرية والمجموعات المتحفية وحفظهاء

- توعية الجمهور وتحسيسه بجميع الوسائل في كل ما يتعلق بالتراث التاريضي المادي والمعنوي,

- إحياء المناسيات التقليدية المحلية,

توضح بدقة كيفيات تطبيق الفقرة الأخيرة من هذه المادة عن طريق التنظيم".

المادة 14 : تعدل المادتان.185 و 186 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرران كما يأتي :

المادة 185: يمكن إعادة تقييم التثبيتات المادية القابلة للاستهلاك المالي في الشركات الخاضعة للقانون
التجاري . حسب الشروط المحددة عن طريق التنظيم.

المادة 186 : تقيد فوائض القيمة الناتجة عن إعادة التقييم في احتياط خاص يظهر ضمن خصوم الحصيلة.

تدمج فوائض القيمة هذه في نتائج السنة حسب أجزاء مساوية لأقساط الاستهلاك السنوية التكميلية الناتجة
عن إعادة التقييم".

المادة 15 : تعدل المادة 187 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" المادة 187 : يحقق المفتش في التصريحات. ويطلب التوضيحات والتبريرنات كتابيا. كما يمكنه أن يطلب
الاطلاع على الوثائق المحاسبية المتعلقة بها . 1

يجب أن تبين بوضوح الطلبات المكتوبة المسائل التي يرى المفتش أنه من الضروري الحصول على توضيحات أو
تبريرات بشأنهاء كما يجب عليه أن يحدد للمكلف بالضريبة أجلا لا يقل عن ثلاثين (30) يوما لتقديم زده. 00

المادة 16 : يحدث في القسم التاسع من الباب الثالث من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة قسم
فرعي رابع يحرر كما يأتي :

القسم التاسع

المراقبة الجبائية

القسم الفرعي الرابع
الإحصاء السنوي للمكلفين بالضريبة
والنشاطات والأملاك العقارية

" امادة 191 مكرر : تقوم الإدارة الجبائية كل سنة بإحصاء المكلفين بالضريبة والنشاطات والأملاك العقار


Page 8:
المادة 17 : تعدل الفقرة الأولى من المادة 193 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر
كما يأتي :

“امادة 1-193 : عندما يصرح مكلف بالضريبة ملزم بتقديم تصريحات تتضمن الإشارة إلى الأسس أو
العناصر التي تعتمد لتحديد وعاء الضريبة؛ أو يبين دخلا أى ربحا ناقصا أو غيرصحيع, يزاد على مبلغ الحقوق التي

- 710 إذا كان مبلغ الحقوق المتملص منها يقل عن مبلغ 50.000 دج أى يساويه,
- 715 إذا كان مبلغ الحقوق المتملص منها يفوق 50.000 دج ويقل عن مبلغ 200.000 دج أو يساويه,
- 725 إذا كان مبلغ الحقوق المتملص منها يفوق 200.000 دج.

(يدون تغيير) 00

المادة 18 : تعدل المادة 197 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

' المادة 197: تتوفر الولايات والبلديات والصناديق المشتركة للجماعات المحلية على الضرائب الآتية :

1 - الضرائب المحصلة لفائدة الولايات والبلديات والصناديق المشتركة للجماعات المحلية :
- الدقع الجزافي:
- الرسم على النشاط المهني.
2- الضرائب المحصلة لفاكدة البلديات دون سواها.
(الباقي بدون تغيير) ل

المادة 19 : تتمم أحكام المادة 209 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بفقرة ثالثة تحرر
كما يأتى :

"امادة 209:-1 و2

3) تعفى من الدفع الجزافيء لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من السنة المالية 1996., المؤسسات التي تقوم
بعمليات بيع السلع الموجهة للتصدير.

يطبق هذا الإعفاء حسب نسبة رقم الأعمال المحقق بالعملة الصعبة ".
المادة 20 : تعدل المادة 211 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي:

" المادة 211 : يحصل مبلغ الدفع الجزافي بتطبيق المعدلات المبينة أدناه على مجموع المدفوعات السنوية
- المرتبات والآجور والتعويضات والرواتب بما فيها قيمة الامتيازات العينية
- المعاشات والريوع العمرية /. ‎١‏

المادة 21 :يلفى الباب الثالث من القسم الثاني من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. ويعوض


Page 9:
الباب الثالث

الرسم على النشاط المهني

القسم .الأول
مجال التطبيق
" الادة 217 : يستحق الرسم يصدد :
- الإيرادات الإجمالية التي يحققها المكلفون بالضريبة الذين لديهم في الجزائر محلا مهنيا دائما ويمارسون
نشاطا تخضع أرباحه للضريبة على الدخل الإجمالي» في صنف الأربّاح غير التجارية.
الإجمالى؛ فى صنف الأرباح الصناعية والتجارية؛ أو الضريية على أرباح الشركات.

ويقصد برقم الأعمال. مبلغ الإيرادات المحققة على جميع عمليات البيع أو الخدمات أو غيرها التي تدخل في إطار
النشاط المذكور أعلاه. غير أنه. تستثنى العمليات التي تنجزها وحدات من نفس المؤسسة فيما بينهاء من مجال
تطبيق الرسم المذكور في هذه المادة.

وبالنسبة لوحدات مؤسسات الأشغال العمومية والبناء. يتكون رقم الأعمال من مبلغ مقبوضات السنة المالية.
تجب تسوية الحقوق المستحقة على مجموع الأشغال؛ على الأكثر عند تاريخ الاستلام المؤقت؛ باستثناء الديون لدى
الإدارات العمومية والجماعات الملية.

" المادة 218 : تطبق أحكام المادتين 1-13 و138 فيما يخص إقرار أساس الرسم.

القسم الثاني

أساس فرض الضريبة

المادة 219 : مع مراعاة أحكام المواد 1-13 و 1-138 و221, يؤسس الرسم على المبلغ الإجمالي للإيرادات
المهنية الخام» أى رقم الأعمال المحقق خلال السنة, خارج الرسم على القيمة المضافة عندما يتعلق الأمر بالخاضعين لهذا
الرسم .

غير أنه يستفيد من تخفيض قدره 40/:

- مبلغ ُمليات البيع بالجملة,

- مبلغ عمليات البيع التي يقوم بها الوكلاء المرخص لهم بممارسة النشاطات طبقا للمادة 183 من قانون النقد
والقرض,»

- حماصى القهوة الذين يعيدون بيع إنتاجهم الخاص حسب شروط البيع بالتجزئة,

- مبلغ عمليات البيع بالتجزئة غير الخاضعة للرسم على أداء الخدماتء والمتعلقة بمنتجات يشتمل سعر بيعها
بالتجزئة على ما يزيد عن 0 5/ من الضرائب غير المباشرة. 1

يستفيد من تخفيض قدره 0 6/:


Page 10:
- مبلغ عمليات البيع بالجملة التي تتعلق بمنتجات يتضمن سعر بيعها ما يزيد عن 50/ من الضرائب غير
المباشرة.

وتعتبر مبيعات بالجملة لتطبيق هذا الحكم؛ المبيعات المنجزة إما للتجار من أجل إعادة بيعها لمؤسسات أو
مستثمرات أو جماعات عمومية أو خاصة بنفس شروط السعر والكمية.

- 80/: من مبلغ.عمليات بيع البنزين الممتاز والعادي بالتجزئة.

- 5 7/ من مبلغ عمليات بيع الغا زأويل بالتجزئة. 1

ويمنح تجار التجزئة الذين لهم صفة عضو جيش التحرير الوطني أو المنظمة المدئية لجبهة التحرير الوطني
وأرامل الشهداء. تخفيضا بنسبة 25/ من رقم الأعمال الخاضع للضريبة.

غير أنه. لا يستفيد من هذا التخفيض المطبق سوى على السنتين الأوليين من الشروع في مباشرة النشاط»
المكلفون بالضريبة الخاضعون لنظام فرض الضريبة حسب الربح الحقيقي.

" المادة 220 :لا يندرج ضمن رقم الأعمال المعتمد كقاعدة للرسم :

1) مبلغ عمليات البيع بالتجزئة التي تشمل لحوم الخيل والإيل والماعز والغنم والبقر الطازجة والمثلجة
والمجمدة. 1

2) مبلغ المبيعات التي يقوم بها تجار يتمثل نشاطهم الرئيسي في بيع اللحوم الطازجة والمثلجة والمجمدة
بالتجزئة والمتعلقة بذبائح الحيوانات المذكورة في الفقرة السابقة, التي أمرؤا بذيحها أى ذيحوها بأنقسهم:

4) مبلغ عمليات البيع التي تشمل الخبز وكذلك مبلغ عمليات البيع بالتجزئة التي تشمل الدقيق القابل

66 رقم الأعمال الذي لا يفوق مبلغ ثمانين ألف دينار (80.000 دج) إذا تعلق الأمر بالمكلفين بالضريبة الذين
يتمثل نشاطهم الرئيسي في بيع البضائع والمواد واللوازم والسلعء إما لأخذها أو استهلاكها في عين المكان, أو لا يفوق
خمسين ألف دينار (50.000 دج) إذا تعلق الأمر بالمكلفين بالضريبة الآخرين الذين يقدمون خدمات.

يتعين على الأشخاص الطبيعيين للاستفادة من هذا الإعفاء, أن يمارسوا نشاطهم وحدهم دون مساهمة شخص

آخر.

7 مبلغ عمليات البيع التي تشمل المواد ذات الاستهلاك الوا ْع المدعمة من ميزانية الدولة والمستفيدة من

8) مبلغ عمليات البيع والتسليم والسمسرة التي تشمل مواد أى سلع موجهة مباشرة للتصدير.

' المادة 221 1) مع مراعاة أحكام المادتين 1-13 و138- 1 يقدر رقم الأعمال الخاضع للضريبة تقديرا
جزافيا بالنسبة إلى المكلفين بالضريبة الذين لا يفوق رقم أعمالهم السنوي الحدود القصوى المنصوص عليها في المادة
565- 1ع ضمن الشروط والالتزامات المنصوص عليها في المادتين 15 و16.


Page 11:
2 وفيما يخص المؤسسات الخاضعة لمؤسسات موجودة خارج الجزائر أو المراقبة لها , تراعى التغييرات المدرجة,
عند الاقتضاءء على أرقام أعمالها العادية لتصحيح أرقام الأعمال التي سجلتها محاسبتها. ويعتمد نفس الإجراءء
بالنسبة لمؤوسسات خاضعة لمؤسسة أو مجموعة مؤسسات تراقب بدورها مؤسسات أخرى توجد خارج الجزائر.

وفى غياب عناصر دقيقة لإجراء التصحيحات المذكورة في الفقرة السابقة, تحدد أرقام الأعمال الخاضعة
للضريبة بمقارنتها مع أرقام أعمال المؤسسات المماثلة المستغلة استغلالا عاديا.

القسم الثالث
حساب الرسم

" المادة 222 : يحدد معدل الرسم على النشاط المهني كما يأتي :

الأشخاص الخاضعون للضريبة ومكان فرضها

' ا مادة 1-223 ) يؤسس الرسم كما يأتي :
- باسم المستفيدين من الإيرادات الخاضعة للضريبة: حسب مكان ممارسة المهنة أو باسم المؤسسة الرئيسية عند
- باسم كل مؤسسة على أساس رقم الأعمال الذي تحققه كل مؤسسة فرعية من مؤسساتها الفرعية أو وحدة من
وحداتها في كل بلدية من بلديات مكان وجودها. 1

2) يؤسس الرسم في الشركات, مهما كان شكلهاء على غرار مجموعات الشركات بالمساهمة باسم الشركة أو

القسم الخامس
التصريحات

" ا مادة 224 - 1) يتعين على كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للرسم, أن يكتتب كل سنة لدى مفتش
الضرائب الذي يتبعه. مكان فرض الرسمء تصريجا بمبلغ رقم الأعمال المحقق أو الإيرادات المهنية الإجمالية, حسب
الحالة» في الفترة الخاضعة للرسم, وذلك في نفس الوقت الذي يكتتب فيه التصريحات المذكورة في المواد 11, 215
58 أ تلك المذكورة في المادة 27.


Page 12:
يجب أن يبين التصريح بوضوح.؛ جزء رقم الأعمال الذي قد يستفيد التخفيضء عند تطبيق أحكام المادة 219
وفيما يخص العمليات المنجزة حسب شروط البيع بالجملة؛ كما حددتها المادة 219, يجب دعم التصريح بجدول
يتضمن المعلومات الآتية عن كل زبون :

- رقم التعريف الجبائي»

- رقم المادة الخاضعة للضريبة,

- الاسم واللقب أو الاسم التجاري:

-العتوان:

- رقم التسجيل في السجل التجاري.

يجب أن يودع هذا الجدول في آن واحد مع التصريح السنوي.

2 يتعين على المكلفين بالضريبة تقديم تصريح عن كل مؤسسة فرعية أو وحدة يتولون استغلالها في كل يلدية
من بلديات مكان وجودها.

5 يتعين على المكلفين بالضريبة تقديم الوثائق المحاسبية والإثباتات الضرورية لتدقيق تصريحاتهم عند كل
طلب من مفتش الضرائكب. :

4) وبالنسبة للأشخاص الطبيعيين والمماثلين, الذين يمارسون مهنة تخضع أرباحها للضريبة على الدخل
الإجمالي في فئّة أرباح المهن غجير التجارية, وفي حالة تعدد المؤسسات» يصرح بالرسم ويؤسس في مكان وجود
المؤسسةالرئيسية.

" المادة 225 : تدقق التصريحات ويمكن أن تصحح حسب الشروط المحددة في المادة 17

يمكن أن تكون تصريحات المكلفين بالضريبة الذين لا يرفقون الوثائق المحاسبية والإثباتات المذكورة في الفقرة
2 من المادة 224, محل تصحيح تلقائي: مع مراعاة الفقرة 7 من المادة 187.

تسري أحكام المادتين 189 و190 لتأسيس الرسم
القسم السادس
الزيادات والفغرامات الجبائية

" ا مادة 226 : تفرض على المكلف بالضريبة: الذي لم يكتتب تصريحه في الأجل المحدد في المادة 224 أو الذي
لم يدعم تصريحه بالوثائق أو المعلومات أو الإثباتات المذكورة في المادة المشار اليهاء الضريبة تلقائياء وتطبق عليه
العقوبات المترتبة عن الأحكام الملنصوص عليها في المادة 192, الفقرتين 1 و2 منها. ‎١‏

" امادة 227 : تطبق الزيادات المذكورة في المادة 3 على المكلف بالضريبة الخاضع للرسم على النشاط المهني
ضمن نفس الشروط وحسب نفس الكيفيات.

وفضلا عن ذلك ودون المساس بالفرامات المذكورة في المادة أدناه. يترتب عن عدم تقديم الجدول المذكور في
الفقرة الثالثة من المقطع الأول من المادة 224 فقدان التخفيض المذكور في المادة 219.


Page 13:
" ا مادة 228- 1) يمكن أن يترتب عن الأخطاء والإغفالات وعدم الصحة في المعلومات الواردة في الجدول المفصل
الخاص بالزبائن المذكورة فى المادة 224», تطبيق غرامة جبائية من 10 دج الى 100.دج يتعرضون لها كل مرة ثبتت
فيها أخطاء وإغفالات 'وعدم الصحة في المعلومات المطلوبة.

2) دون المساس بالعقوبات التأديبية المذكورة في المادة 303 من هذا القانون يعاقب يغرامة جبائية من
0 جج إلى 10.000 دج كل من قام بواسطة تقديم معلومات غير صحيحة أوردها في الجدول المفصل الخاص
بالزبائن بمناورات للتملص من الوعاء أى من تصفية الضريبة.

وتطبق نقس الغرامة عندما يتضمن كشف العمليات المحققة وفق شروط البيع بالجملة كما هو مبين في الجدول
المفصل الخاص بالزبائن . معلومات غير صحيحة تخل بعملية مراقبة التصريحات الجبائية التي يكتتبها هؤلاء
الزبائن.

3) يتعين على المؤسسات المذكورة في المادتين 1-13 و138 أن تكتتب مع تقديم التصريح السنوي المتعلق
بالرسم الجدول المفصل الخاص بالزبائن, المذكور في المادة 224 عن كل وحدة من وحداتها أو مؤسسة من مؤسساتها

يترتب عن عدم تقديم هذا الجدول في الآجال المقررة تطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادتين 226 و2227
فضلا عن الغرامات المذكورة في الفقرتين 1 و2.

القسم السابع
التنازل أو التوقف عن النشاط

' المادة 229- 1) في حالة التنازل عن النشاط أو توقفه كليا أى جزئياء يؤسس الرسم المستحق فورا على رقم
الأعمال أو الإيرادات التي لم تخضع بعد للرسم, بما فيها الديون المكتسبة وغير المحضلة. :

2 يتعين على المكلفين بالضريبة: أن يرسلوا إلى المفتش في أجل العشرة (10) أيام المذكورة في المادتين
1-2 و195 التصريع المنصوص عليه في المادة 224: زيادة على المعلومات المذكورة في هاتين المادتين.

وإذا لم يقدم المكلف بالضريبة المعلومات والتصريح المذكور أعلاه, وإذا طلب منه تقديم الوثائق المحاسبية
والإثباتات الضرورية لدعم تصريحه وامتنع عن تقديمهنا في العشرة (10) أيام الموالية لتاريخ استلام الإشعار
المرسل إليه لهذا الفرضء يحدد مبلغ رقم الأعمال أو الإيرادات الخاضعة للضريبة تلقائيا. وتطبق زيادة بنسبة 25/
على الرسم.

وفي حالة وجود نقائص في التصريح أو عدم صحة الوثائق والمعلومات أوالإثباتات المقدمة؛ يزاد على الرسم
حسيما تنص عليه المادة 227. ْ

3) تستحق الحصص المؤسسة حسب الشروط المذكورة في هذه المادة» فورا في مجموعها.

في حالة التنازل بمقابل؛ يمكن أن يكون المتنازل له أو خلف المكلف بالضريبة مسؤولا بالتضامن مع المتنازل أو
السلف. حسب الحالة؛ ووفق نفس الشروط المطبقة في مجال الضريبة على الدخل الإجمالي.

4) تطبق أحكام المقطع 5, الفقرة الأولى منه والمقطع 6 من المادة 196 أو المقطع 4 من المادة 132 - 5 حسب
الحالة لتثسيس الرسم. 3 ّْ


Page 14:
القسم الثامن

أحكام مختلفة

" المادة 230 : عندما توسع مؤسسة صناعية وتجارية نشاطها لتشمل عمليات غير تجارية ماعدا النشاطات
الفلاحية, يخضع المبلغ الإجمالي لأرقام الأعمال والإيزادات المتعلقة بهذه العمليات الذي يعتبر ناتجا عن نشاط صناعي |
و تجاري للرسم حسب القواعد الخاصة بهذا النشاط.

المادة 231 : تحصل الزيادات المذكورة في المواد 226 و227 و229 - 2 لصالح الصندوق: المشترك للجماعات

المادة 22 : تعوض مبراجع المواد 219 مكررء و2268 و230 و231 و232 و233 و1-234و2-234
و 234- 3 و235 و 236 و237 و238 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بالمواد 220 و1-13و138- 1
و 217 و219 و222 و223 و1-224 و224 - 3 و224 - 4 و1-225و3226و227 و229 من نفس القانون. '

المادة 23 : تلفى المواد من 241 إلى 247 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

0

المادة 24 : تعدل المادة 267 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" المادة 267 : تحصل لصالح الجماعات المحلية الضرائب المباشرة المنصوص عليها في هذا الجزء
بدون تغيير).......".

المادة 25 : تعدل المادة 10-281 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

' أ مادة 281 - 10: يجب على الخاضعين للضريبة:؛ أن يكتتبوا كل أربع (4) سنوات حتى 31 مارس من السنة
الرابعة كآخر أجل تصريحا بأملاكهم لدى مفتشية الضرائب التي يتبعها مقر سكناهم'.

المادة 26 : تعدل وتتممالمادة 300- 3 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة كما يأتي

" المادة 300- 3 : تجتمع اللجنة بناء على

تستدعي اللجنة المكلفين بالضريبة المعنيين لسماع أقوالهم أو موكليهم. ولهذا الفرضء يجب عليها أن تشعرهم
بذلك قبل عشرين (20) يوما من تاريخ الاجتماع.

(الباقي بدون تغيير) 00000
المادة 27 : تعدل وتتممالمادة 301- 3 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة كما يأتي :
" المادة 301- 3: تجتمع
تستدعي اللجنة المكلفين بالضريبة المعنيين أى موكليهم لسماع أقوالهم.
ولهذا الغرض يجب عليها أن تشعرهم بذلك قبل عشرين (20) يوما من تاريخ الاجتماع".
المادة 8 : تعدل وتتمم المادة 2- 3 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة كما يأتي
" ا مادة. 302- 3 : تجتمع اللجنة
تستدعي اللجنة المكلفين بالضريبة المعنيين أى موكليهم لسماع أقوالهم.

ولهذا الفرض؛ يجب عليها أن تشعرهم بذلك قبل عشرين (20) يوما من تاريخ الاجتماع.


Page 15:
(الباقي بدون تغيير) 00

المادة 9 : تتمم المادة 2 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 322 : عندما تقدم التصريحات

إن الإيداع المتآخر للتصريحات من الأشخاص الذين يستفيدون إعفاء أو الذين لديهم نتائج سلبية, يعرض
أصحابها إلى غرامة تقدر بمبلغ :

- 2.500 دج عندما تكون مدة التأخر شهرا واحدا.

- 5.000 دج عندما يتجاونز التآخر شهرا واحدا ويقل عن شهرين.

- 10.000 دج عندما يتجاوز التأخر شهرين ".

المادة 30 : تعدل المادة 346 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي:

" المادة 1-346 : يمكن قابضي الضرائبء أن يطلبوا ابتداء من السنة الخامسة التي تلي تاريخ إدراج الجدول
في التحصيلء إقرار الحصص غير القابلة للتحصيل عديمة القيمة. ‎٠‏

إن الإدراج في حكم عديم القيمة لاأثر له سوى إبراء قابض الضرائب من مسؤوليته ولكنه لا يبرئ ذمة المكلفين
بالضريبة الذين يجب معاودتهم بمسعى القسرء إذا أيسروا من جديد, طالما لم يتم التقادم.

تخول سلطة البت في الطلبات إلى المدير الجهوي للضرائب وإلى المدير الولائي لاضرائب حسبب الكيفيات,
ودرجة الاختصاص المحددة في المادة 402 من هذا القانون.

2- عند انقضاء السنة العاشرة التي تلي تاريخ إدراج الجدول في التحصيلء تعتبر الحصص التي لم تحصل في

يغود حكم الإلغاء الى المدير الولائي للضرائب".
المادة 1 3 : تعدل الفقرة الخامسة من المادة 354 من قانون الضراكب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر
" المادة 354 :د الضرائب المباشرة والحصائل والرسوم المماثلة المذكورة

إلا إذا قام المكلف بتعريف مسند لموطنه الجديد.

غير أن الإصدار التكميلي أو الإضافي لجدول الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة يصبح واحجب التحصيل اعتبارا
من اليوم الثلاتين (30) بعد تاريخ إدراجه في التحصيلء غير أن الإصدارات التكميلية والإضافية الناتجة عن
التصريحات الناقصة أو عن عدمها تكون واجبة التحصيل بعد خمسة عشر( 5 1) يوما من تاريخ التبليغ .

(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 2 3 : يلفى القسم الثشالث من الباب الأول من الجزء الخامس من قانون الضرائب المباشرة والرسوم


Page 16:
القسم الثالث
نظام دفع الرسم على النشاط المهني

القسم الفرعي الأول
الدفع الشهري أو القصلي للرسم

' المادة 357- 1) يجب على المكلفين بالضريبة الذين فاق رقم أعمالهم الخاضع للضريبة المحقق في السنة المالية
السابقة والذي يسقط احتمالا على السنة مبلغ 80.000 دج أو 50.000 دج؛ حسب الحالة؛ أى 12.0 دج بالنسية
للإيرادات المهنية الخام, أن يؤدوا الرسم. حسب الشروط المحددة في المادتين 358 و359, مع مراعاة أحكام المادة 2362
وباستثناء المكلفين بالضريبة المذكورين في المادة 221.

2) يلزم المكلفون بالضريبة الذين يباشرون نشاطهم أثناء السنة بنفس الالتزامات الواردة أعلاه, مندما يفوق
رقم أعمالهم الخاضع للضريبة المحقق 80.000 دج أو 50.000 دج حسب الحالة: أو 15.000 دج بالنسبة للإيرادات

" المادة 358- 1) يحسب مبلغ الدفع على أساس القسمة من رقم الأعمال الخاضع للرسم أو الإيرادات المهنية
الخام. شهريا أى فصلياء حسب دورية الدفوعات, ويحدد وفقا للمواد من 218 إلى 220, مع تطبيق النسبة المعمول
بها.

2) فيما يخص المكلفين بالضريبة المذكورين في المقطع 2 من المادة 357, يتم الدفع الأول خلال العشرين (20)
يوما الأولى من الشهر الذي يلي الفترة التي فاق خلالها رقم الأعمال الخاضع للضريبة مبلغ 80.000 دج أو 50.000
دج حسب الحالة؛ أو 15.000 دج بالنسبة للإيرادات المهنية الخام, ويحسب على أساس مجموع رقم الأعمال الخاضع
للرسم أو الإيرادات المهنية الخام المحققة خلال هذه الفترة, وتجري عمليات الدفع الموالية حسب الشروط المنصوص
عليها في الفقرة الثالثة من المادة 359.

" المادة 359 - 1) يجب أداء الحقوق لصندوق قابض الضرائب لمكان فرض الضريبةء كما هو محدد في المادة
3 وذلك خلال العشرين (20) يوما الأولى من الشهر الذي يلي الشهر الذي تحقق خلاله رقم الأعمال أو الإيرادات

غير أنه. عندما يتراوح رقم الأعمال في السنة المالية السابقة بين 80.000 دج أو 50.000 دج و240.000 دج,
أى بين 15.000 دجو 30.000 دج بالنسبة للإيرادات المهنية؛ تتم الدفوعات المستحقة خلال العشرين (20) يوما
الأولى من الشهر الذي يلي الفصل المدني الذي تحقق خلاله رقم الأعمال أو الإيرادات المهنية الخام.

وفيما يخص المكلفين المذكورين في المقطع 2 من المادة 357 ؛ تتم عمليات الدفع حسب الشروط المحددة في هذه
المادة. حالما يكون رقم أعمالهم المسقط على السنة يتراوح بين 80.000 دج أو 50.000 دج و 240.000 دج أى يفوق
هذا الحد. حسب الحالة, وتطبق نفس القواعد على المكلفين المذكورين أعلاه حالما تكون إيراداتهم المهنية المسقطة على
السنة تتراوح بين 15.000 دج و 30.000 دج أو تفوق هذا الحد.

بالدفوعات المستحقة خلال العشرين (20) يوما الأولى من الشهر الذي يلي الفصل المدني الذي حصل أو حقق خلاله


Page 17:
2 يرفق كل دفع بجدول إشعار بالدفع يؤرخه ويوقعه القائم بالدفع» ويجب أن يتضمن البيانات الآتية :

- الفترة التي تحقق خلالها رقم الأعمال أو الإيرادات المهنية,

- الاسم واللقب واسم الشركة: والعنوان وطبيعة النشاط الممارس أو المهنة الممارسة, ورقم تعريف المادة

- طبيعة العملينات:

- المبلغ الإجمالي لرقم الأعمال المحقق خلال الشهر أو الفصل أو المبلغ الإجمالي للإيرادات المهنية الخاضعة

- مبلغ رقم الأعمال المستفيد من التخفيضء»

- النسبة المعتمدة لحساب الدفع,

3) حتى في حالة عدم حصول الدفعء؛ يجب إيداع جدول إشعاري يتضمن عبارة "لا شيء” وبيان أسباب عدم
حصول الدفع؛ وذلك حسب الشروط المنصوص عليها في المقطع الأول من هذه المادة.

" المادة 360 : تطبق غرامة نسبتها 10/ على المكلفين بالضريبة المذكورين في المادة 357 الذين لم يودعوا
الجدول الإشعاري بدفع الرسم ولم يدقعوا الحقوق المطابقة في الآجال المحددة .

ترفع العقوبة إلى نسبة 25/, بعد أن ترسل إليهم الإدارة إعذارا برسالة موصى عليها مع وصل استلام لتسوية
وضعيتهم في أجل شهر واحد.

يمكن أن يترتب عن عدم إيداع الجدول الإشعاري في الآجال المقررة في المقطع 3 من المادة 359, تطببيق عقوبة
قدرها 500 دج.

" المادة 361 : يطبق الرسم تلقائيا على المكلقين بالضريبة المذكورين في المادة 357, الذين لم يودعوا جدول
الإشعار بدفع الرسم, بعد أن يوجه إليهم الإعذار المنصوص عليه في المادة السابقة.

يترتب عن فرض الضريبة تلقائيا إصدار سجل واجب الأداء فورا يتضمن زيادة على الحقوق الرئيسية: العقوبة
المقدرة نسبتها 25/ والمشارإليها فى الفقرة الثانية من المادة 360.

القسم الفرعي الثاني
التسبيقات على الحساب
المادة 362 : يجوز الترخيص للمكلفين بالضريبة المذكورين في المادة 357, الذين يمارسون منذ سنة على

الأقل نشاطا تخضع أرباحه للضريبة على الدخل الإجمالي: في صنف الأرباح الصناعية والتجارية أو الضريبة على
أرباح الشركات, وذلك بأن يؤدوا,الرسم بطلب منهم وفقا لنظام التسبيقات على الحساب.

يجب أن يقدم الطلب الموجه إلى مفتش الضرائب لمكان فرض الضريبة:» قبل أول فيراير من السنة المعنية أو
قبل نهاية الشهر الذي تفتتح فيه السنة المالية, عندما تكون هذه الأخيرة غير متطابقة مع السنة المدنية.


Page 18:
يصح هذا الاختيارء بالنسبة لمجمل السنة المالية, إلا إذا حصل تنازل أو توقفء وإذا لم يبادر بنقض هذا
الاختيارصراحة؛ في ظرف الآجال المذكورة في الفقرة السابقة, فيجدد بالتمديد الضمني.

' ا مادة 53- 1) فيما يخص المكلفين بالضريبة الذين اختاروا نظام التسبيقات على الحساب؛ يكون كل مدفوع
من المدفوعات الشهرية أو الفصلية المنصوص عليها في المادة 358, مساويا حسب الحالة: الجزء من إثني عشر أو
ربع (1/4) مبلغ الرسم المتعلق بالنشاط الخاضع للضريبة في السنة المالية الأخيرة التي انقضى فيها أجل إيداع

التصريح المنصوص عليه في المادة 224.

غير أنه إذا تعلق الأمر بسنة مالية تقل مدتها عن سنة أو تفوقهاء تحسب التسبيقات على أساس التشاط الخاضع
للضريبة المسقط على فترة إثني عشر( 12) شهرا ويجبر مبلغ كل تسبيقة إلى الديْنار الأدنى.

يبلغ مفتش الضرائب كل سنة المكلف بالضريبة الذي مارس الاختيار المنصوص عليه في المادة 362 المبلخ
المحدد طبقا لأحكام المقطع 1 من هذه المادة» المتعلق بالمدفوعات الشهرية أو الفصلية المطلوب أداؤها حتى التبليغ
الموالي.

غيرأنه؛ فيما يخص. الفترة التي تمتد من اليوم الأول من السنة المالية التي تمت بخصوصها المبادرة باختيار
أول قي اليوم الأخير من الشهر أى الفقصل السابق لتاريخ التبليغ المذكور في الفقرة أعلاه. يحدد المكلف بالضريبة
بنفسه مبلغ التسبيقات التي يدفعها حسب رقم الأعمال الخاضع للضريبة المحقق خلال ألسنة المالية الأخيرة التي

3) يرفق كل دفع يتم ضمن شروط المادة 359- 1. بالجدول الإشعاري المنصوص عليه في المادة 359 - 2 يحمل
عبارة "اختيار نظام التسبيقات على الحساب".

وتشمل البيانات المتعلقة بالحسابء إما بيان الفترة المرجعية التي كانت أساسا لحساب التسبيقات والمبلغ
الإجمالي للرسم المتعلق بهاء وكذا القسمة الواجب تحصيلها المحددة في المقطع 1, وإما بيان التاريخ والعناصر الواردة
في التبليغ الصادر عن المفتش. .

4) يجوز للمكلف الذي يعتبرأن مبلغ التسبيقات التي سبق أداؤها بعنوان سنة مالية يساوي أو يفوق المبلغ
الإجمالي للرسم الذي سيكون في النهاية على ذمته عن هذه السنة؛ أن يعفي نفسه من القيام بأداء تسبيقات جديدة,
وذلك بتسليم تصريح مؤرخ وموقع للمفتش والقابض المختصين قبل موعد وجوب تحصيل الأداء اللاحق.
العقوبات المنصوص عليها في المادتين 360 و3619, حسب نفس الشروط على المبالغ التي لم يتم دفعها في المواعيد
المحددة.

5) إذا لم يتم الدفع الكلي لأحد التسبيقات المنصوص عليها في المقطعين 1و 2 في المواعيدء تطبق العقوبات
الواردة في المادتين 360 و361: على المبالغ غير المسددة.

' امادة 364- 1) يصفي المكلف بالضريبة الرسمء وتدفع الحقوق المطابقة له؛ بعد خصم التسبيقات المسددة»
وذلك من دون سابق إنذار وفي أجل شهر بعد ختم السنة المالية.

غير أنه في حالة التنازل أى توقف المؤسسة: يكون الأجل المتاح لإجراء هذه التصفية هو الأجل المحدد في المقطع
2 من المادة 229.

يرفق دفع باقي التصفية بالجدول الإشعاري المنصوص عليه في المادة 359- 2 يتضسمن بياتا جليا لمبلغ
التسبيقات الشهرية أو الفصلية: المدفوعة بعنوان السنة أى السنة المالية.


Page 19:
وإذا لم يتم الدفع الكلي لهذا الرصيد الباقي في الأجل المذكور أعلاه,.تطبق العقوبات الواردة في المادتين 360
وإذا نتج عند التصفية أن مبلغ التسبيقات المدفوعة يفوق مبلغ الرسم المستحق فعلاء يخصم الفائض المعاين
على الأداءات اللاحقة أى يتم إرجاعه.

62 تتم تسوية الحقوق المستحقة بعنوان الرسم كل سنة حسب الشروط المحددة في المواد من 219 الى 223.

القسم الفرعي الثالث
النظام الجزافي

" المادة 365 : يسدد المكلفون بالضريبة الخاضعون للنظام الجزافي الوارد في المادة 1-221, الرسم حسب
الشروط الآتية :

- النظام الجزافي المتفق:عليه حسب الأحكام الواردة في المادتين 5 آى 16.

- يدفع الرسم بالربع (1/4) كل ثلاثة أشهرء قبل آخر يوم من كل فصل مدني. عندما ينقضي الفصل في يوم
» عطلة قانونية يؤجل الدفع لأول يوم عمل يليه.

- يستمر المكلف بالضريبة في تسديد الرسم على أساس النظام الجزافي السابق في غضون المدة التي تسبق
الإشعار بالنظام الجزافي".

الخادة 33: تعوض مراجع المواد 364 مكرر و365 و366 و367 و368 و369, من قائون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة بالمواد 365 و 357 و358 و 359 و360 و361 من نفس القانون.

المادة 4 3 : تعوض العيارتان "الرسم على النشاط الصناعي والتجاري" "والرسم على النشاط المهني غير
التجاري' بعبارة "الرسم على النشاط المهني". 1

المادة 5 3 : تبقى إعفاءات الرسم على النشاط الصناعي والتجاري الواردة في الأحكام غير المقننة, سارية
المفعول تحت النظام الجديد. فيما يخص المكلفين بالضريبة فقط الذين يمارسون نشاطا تخضع أرباحه للضريبة على
أرباح الشركات.

المادة 36 : تعدل المادة 392 من قانون الضرائْب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي:
" المادة 392 : تتمالملاحقات على يد أعوان الإدارة الموكلين قانوناء كما يمكن أن تسند فيما يخص الحجز
التنفيذي إلى المحضرين. وتسند إلى القوة التنفيذية ( الباقي بدون تغيير) ل

المادة 7 3 : تعدل الفقرةالأولى من المادة 400 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

' المادة 1-400 : تتم البيوع العلانية لمنقولات الخاضعين للضريبة المتأخرين, إما من قبل أعوان المتايعات
أوالمحضرين أو محافظي البيع بالمزايدة.

2- إذا حصل بالنسية لنفس المنقولات (الباقي بدون تغيير)........".


Page 20:
المادة 8 3 : تعدل المادة 402 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتى :
ب المب 6 يأتي

"امادة 402- 1 :يترتب قائونا عن التأخير في دفع الضرائب التي تحصل عن طريق الجداولء تطبيقا للأحكام
المنصوص عليها في مختلف القوائين الجبائية. تطبيق عقوبة قدرها 10/ عندما يتم الدفع في أجل ثلاثين (30) يوما
ابتداء من تاريخ الاستحقاق.

يطبق إلزام قدره 3/ عن كل شهر أو جزء من الشهر من التأخير ابتداء من اليوم الأول في الشهر الثاني الذي
يلي تاريخ تحصيل الجدولء؛ دون أن يتجاوز هذا الإلزام المجموع مع العقوبة الجبائية بنسبة 10/ المذكورة أعلاه نسبة
25

2 - ينجم عن التأخير في دفع الضرائب والرسوم المدفوعة فورا أو عن طريق الاقتطاع من المصدر التي تقوم
الإدارة الجبائية بتحصيلهاء تطبيق زيادة قدرها 10/. ويطبق إلزام قدره 3/ عن كل شهر أو جزء من شهر من
التأخير ابتداء من الشهر الذي يلي آخر أجل لدفع حافظات إشعار بالتسديد ودفع الحقوق الموافقة المحددة في المواد
0, 119و 121و 123ق 4و 1-129و 212و 5, 2-358 و1-359و1-367 بدون أن يفوق هذا
الإلزام المجموع مع العقوية الجبائية بنسبة 10/ المذكورة أعلاه نسبة 25/.

عندما تجمع عقوبة التحصيل بنسبة 10/ مع عقوبة الدفع المتأخر للتصريع؛ يحدد المبلغ الإجمالي للعقوبتين
بنسبة 15/ بشرط أن يتم إيداع التصريح ودفع الضريبة في آخر يوم من شهر الاستحقاق كآخرأجل.

3- يجوز استخناء أن تكون العقوبة بنسبة 10/ والإلزام الملنصوص عليه في الفقرة الأولى أعلاه محل إعفاء
من قبل الإدارة.

- للمدير الجهوي لاضرائب بعد أخذ رأي اللجنة المحدثة لهذا الغرض على المستوى الجهوي, عندما تفوق العقوبة
أى تعويض التأخير مبلغ 250.000 دج.

- لمدير الضرائب للولاية بعد أخذ رأي اللجنة المحدثة لهذا الغرض على مستوى الولاية» عندما تقل اتعقوية أوى
تعويض التأخير عن مبلغ 250.000 دج أى تساويه.

يحدد إحداث اللجان المذكورة وتكوينها وعملها بموجب مقرر من المدير العام للضرائب.

قرارات مدير الضرائب للولاية قابلة للطعن أمام المدير الجهوي للضرائب المختص إقليميا.

4 - تحدد مصاريف حراسة المنقولات المحجوزة من قبل الإدارة الجبائية حسب تعريفات تحدد بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية.

يجوز أن يستفيد الحارس المعين. فضلا عن المصاريف المذكورة أعلاه. من تسديد الثفقات المبررة. دون أن
يتجاوز مبلغ التعويض نصف قيمة الأشياء المحروسة.

غير أنه, تطبق هذه التعريفات إذا أسندت الحراسة إلى محجز عمومي أو إلى مخازن عامة تعمل بتعريفات

تلقى مصاريف الحراسة المنصوص عليها في هذه المادة وكذا المصاريف الأخرى المترتبة عنها المنصوص عليها في

5 - تحصل العقوبات وتعويضات التأخير المذكورة في الفقرات السابقة ويحقق ويبت في الشكاوى النزاعية


Page 21:
المادة 39 : تتممالمادة 405 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

' المادة 405 :ان القابضين الذين لم يباشروا ضد مكلف بالضريبة أي متابعة طيلة أربع (4) سنوات متتالية,
اعتبارا من يوم وجوب تحصيل الحقوقء يفقدون حق المراجعة ويجردون من جميع الحقوق وتسقط كل دعوى
يباشرونها ضد هذا المكلف بالضريبة.

إن تبليغ أحد سندات المتابعة سواء كان إخطارا بإشعار الغير الحائز أو أي إجراء إبراء مماثل يقطع تقادم الأربع
(4) سنوات المنصوص عليه أعلاه. يستبدل بتقادم مدني".

القسم الثاني

المادة 40 : يعدل المقطع الثاني من المادة 60 من قانون التسجيل ويحرر كما يأتي :

*امادة 60: يجب أن تسجل عقود كتاب الضبط وأعوان كتابة الضبط التابعين (دون تغيير حتى)
إعدادها.

تقدم العقود والقرارات القضائية الخاضعة لرسم التسجيل القضائي, مثل العقود الموثقة الخاضعة للرسم الثابت,
إلى المراقبة القانونية في الآجال المحددة, وتكون مرفقة بجدول يعد في نسختين, فتودع إحداهما لدى مفتشية
الضرائب والأخرى ترجع إلى المودع الذي يجب عليه عند انقضاء كل ثلاثة أشهر أن يقدم إلى تأشيرة رئيس مفتشية
الضرائب, الفهرس الذي سجلت فيه بصفة منتظمة كل العقود والقرارات الموجودة في جداول الأشهر السابقة والشهر
الجاري.

يثبت دفع الرسوم يوضع ختم ندي يحمل عيارة "رسم الطايع المحصل لصالح الخزينة" على العقود والسندات

المادة 41 : تعدلالحادة 1 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

" المادة 71 : إن الأموال المذكورة في المادة 52 أعلاه

وتطيق أحكام المقطع السابق على الأموال من كل نوع المتنازل عنها أو الموصى بها لصالح الخدمات الاجتماعية أو
الثقافية أو هيئات أخرى معترف بنفعها العام".

المادة 2 : تعدل المادة 3 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

" امادة 93 : إن الموثقين والمحضرين الذين لم يسجلوا عقودهم

- غرامة مالية تقدر بنسبة 210/ من الحقوق المستحقة إذا كان التأخير في التسجيل يتراوح بين يوم واحد
وثلاثين (30) يوما.

- إلزام مالي يقدر بنسبة 3/ عن كل شهر أو جزء من شهر من التأخر إذا كان إيداع العقود قد تم بعد اليوم
الأخير وذلك دون أن يفوق مجموع الإلزام المالي والغرامة الجبائية المذكورة أعلاه حدا أقصاه نسبة 25/.


Page 22:
المادة 3 : تعدل المادة 107 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

' المادة 107: في حالة النقصان في الثمن أو في التقديرء تزاد على مبلغ الحقوق المتملّص منها أو المخل بها
النسب الآتية :

*» 710 إذا كان مبلغ الحقوق المتملص منها يقل عن مبلغ 50.000 دج أو يساويه.

*# 215 إذا كان مبلغ الحقوق المتملص منها يفوق مبلغ 50.000 دج ويقل عن مبلغ 200.000 دج أو يساويه.

# 725 إذا كان مبلغ الحقوق المتملص منها يفوق مبلغ 200.000 دج.

وتكون نسبة العقوبة 7225 في حالة إصدار سند التحصيل المنصوص عليه فى المادتين 106 و 356 من قانون

المادة 44 : تعدل المادة 108 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتى :

" المادة 108 : يمكن إدارة الضرائب أن تشبت بشتى وسائل الإثبات الملائمة مع الإجراءات الخاصة في مادة
التسجيل ومع الإجراءات المنصوص عليها في المواد من 104 إلى 106 أعلاهء عند الاقتضاءء وفي أجل أربع (4)

سنوات ابتداء من تسجيل العقد أو التصريحء: نقصان الأثمان المعبر عنها والتقديرات المذكورة في العقود أو
التصريحات الخاضعة للرسم النسبي.

يزاد على مبلغ الحقوق المتملص منها أو المخل بها , بغض الخظر عن الرسوم المستحقة التكميلية, حسب
الشروط المنصوص عليها في المادة 107 من قانون التسجيل".

المادة 45 : تعدل المادة 123 من قائنون التسجيل وتحرر كما يأتي :

" المادة 123:لا يمكن الموثقين وكتاب الضبط وأعوان التنفيذ وأعوان التنفيذ التابعين لكتابات الضبط
والموظفين العموميين الآخرين والسلطات الإدارية أن يعدوا أى يحرروا عقدا بمقتضى أو نتيجة عقد آخر خاضع لزوما
إلى التسجيل على صورة أو على الأصل المرفق بصور

يثبت دفع رسم الطابع بوضع ختم ندي على العقود يحمل عبارة "رسم الطابع المحصل للخزينة ".

المادة 46 : تحدث في قانون التسجيل مادة 142 مكرر تحرر كما يأتى :

" الادة 142 مكرر : يلزم الأشخاص الطبيعيون أوالمعنويون المذكورون في المادة 162 مكرر من هذا القانون,
من أجل ممارسة أعوان الإدارة الجبائية حق الاطلاع. التقيد بأحكام المادتين 142 و143 وذلك تحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها فى هذه المادة الأخيرة".

المادة 47 : تعدل المادة 143 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

'اكادة 143 :إن رفض تقديم الوثائق المذكورة في المواد 1 و42 1مكررمن هذا القانون أو إتلافها

( الباقي بدون تغيير) لماك
المادة 48 : تحدث في قانون التسجيل مادة 162 مكرر تحرر كما يأتي :

" ا مادة 162 مكرر : يتعين على كل شخص طبيعي أو معنوي يقوم بغملية الوساطة من أجل شراء عقارات أو
محلات تجارية أو بيعها أو يشتري عادة باسمه نفس الممتلكات لتصبح ملكه لإعادة بيعهاء ما يأتي :


Page 23:
1) أن يصرح بها في مدة شهر ابتداء من بداية العمليات المذكورة أعلاه في مكتب التسجيل حيث يوجد مقر

إقامته أو إحدى فروعه أو وكالاته عند الاقتضماء.

2 أن يمسك فهرسين بأعمدة غير خاضعين للطابع يحدد شكلهما عن طريق التشريع الساري المفعولء. يكتب
فيهما يوما فيوما من دون ترك بياض ولا قصل بين السطور وحسب ترتيب الأرقام: كل الحوالات: ووعود البيع,
والعقود الناقلة للملكية. وعموما كل العقود المرتبطة بمهنة الوسيط أو بصفته كمالك. ويخصص أحد الفهرسين
لعمليات الوسيط والآخر للعمليات الممارسة بصفة المالك.

3- أن يتقيد بأحكام المادة 142 مكرر من أجل ممارسة أعوان الإدارة الجبائية حق الاطلاع".

المادة 49 : يعدل الفرع الثاني من الباب التاسع والمادة 208 من قانون التسجيل ويحرران كما يأتي :

الفرع الثاني
العقود الخاضعة لرسم ثابت قدره 500 دج

" ا مادة 208 : تخضع للرسم الثابت المقدر بمبلغ 500 دج كل العقود التي لم تحدد تعرفتها بأي مادة من هذا
القانون/ والتي لا يمكن أن يترتب عنها تحصيل رسم نسبي ".

المادة 0 5 :يعد ل الفرعالثالث من الباب"التاسع والمادة 211 من قانون التسجيل ويحرران كما يأتي :

الفرع الثالث
العقود الخاضعة لرسم ثابت قدره 500 دج
" المادة 211 : تسجل بالرسم الثابت المقدر بمبلغ 500 دج:

1) إلى 8) (بدؤن تغيير) ......".

المادة 1 5 : يعدل الفرع الرابع من الباب التاسع والمادة 212 من قانون التسجيل ويحرران كما يأتي :

الفرع الرابع
العقود الخاضعة لرسم ثابت قدره 3.000 دج
" امادة 212 : تسجل بالرسم الثابت المقدر بمبلغ 3.000 دج,
عقود حل الشركات (الباقي بدون تفيير) ......”.
المادة 2 5 : تعدل المادة 213 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :
“ المادة 213 : من أولا إلى ثالثا

رابعا : تخضع العقود التي يحررها كتاب الضبط وحدهم أى بمسباعدة رئيس المحكمة المذكورة أدناه إلى الرسم
القضائي للتسجيل الذي قدره :
1) إلى 7) ...


Page 24:
خامسا : ل 000 (بدون تغيير)

سادسا : 00 .0 ربدون تغيير)

1) إلى 9)
ويدفع الرسم المفروض على العرائض المعلنة لأعوان التنفيذ التابعين لكتابات الضبطء والمحضرين وغيرها من
العقود حسب نمط الدفع على الجداول» من قبل محرر الوثيقة بوضع عبارة على العقود "رسم الطابع المحصل لصالح
. ويتعين على هؤلاء الأعوان تقديم أعمالهم في الشهر الجاري ي إلى مفتشية الضرائب المختصة على أقصى تقدير في ‎١‏
‏آخر يوم مخصص العمل من الشهر الذي يلي يوم تحريرهاء عدا مايتعلق بالعقود المذكورة قي 6 و9 أعلاه التي |

المادة 53 : تعدل وتتمم الفقرة الثالثة من المادة 256 من قانون التسجيل كما يأتي :

' ا مادة 1-256 ى 2 ..........(بدون تغيير) ..... م

3 - إن الموثقين والموظفين العموميين والمودعين الآخرين الذين تلقوا الأموال الممثلة لثمن نقل الملكية كإيداع لا
يمكنهم التخلي عن الأموال إلا ضمن القواعد المنصوص عليها في المادة 383 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم
الممائلة التي يمتد تطبيق أحكامها على جميع الحقوق والرسوم والضرائب السارية المفعول التي تتكفل بها مصالح
التحصيل المختصة.

غيرأنه. يجب على الموثقينء في حالة عدم حصولهم على أي رد على الوضعية الجبائية للبائع في أجل أقصاه
ستون (60) يوما مهما يكن مبلغ الصفقة »أن يتخلو| عن الأموال المودعة في حساباتهم بدفعها إلى البائع.

ويبدأ سريان هذا الأجل ابتداء من التاريخ الذي يودع فيه على مستوى مديرية الضرائب للولاية طلب
الوضعية الجبائية الذي يحتوي على كل المعلومات المتعلقة بالصفقة.

يجب تقديم طلب النظر في الوضعية الجبائية: بعد ثمانية (8) أيام من تاريخ تحرير العقد, على أن يدقع الطلب
مقابل إشعار بالاستلام, وتسنلم نسخة من الطلب إل البائع بناء على التماسه".

المادة' 4 : تحدث في قانون التسجيل مادة 1 مكرر تحرر كما يأتي :

' ا مادة 261 مكرر : يمكن الأشخص المذكورين في المادة 2 الفقرة 7( أ.ب.ج) من قانون الرسم على رقم الأعمال,
أن يشيروا في عقد التملك عند قيامهم بعملية الشراء لإعادة البيع؛ إلى استعدادهم على إعادة البيع في أجل سنتين
(2) على الأكثرء على أن يثبتوا تقيدهم بأحكام المادة 71 (الفقرتان 1 و2) من هذا القانون, وفي هذه الحالة :

1) لا تحضل رسوم تنقل الملكية إلا عند إعادة البيع وبغض النظر عن التنقل السابق.

2) تبقى الرسوم المستحقة على البائع قائمة على عقد التملك لكن لا تحصل إلا عند البيع في أجل السثتين (2) |

لسابقتي الذكر.

يجب أن يدفع مبلغ مناسب لناتج هذا الرسم المصفى مؤقتا حسب سعر الشراءء؛ عند تسجيل عقد التملك

وفي حالة عدم إعادة البيع في أجل سنتين (2)؛ يجب على المشتري في الشهر الذي ينتهي فيه هذا الأجل» أن
يدفع رسوم.تنقل الملكية غير المحصلة عند الشراء مع خصم التسبيق المسدد وفقا للفقرة السابقة.


Page 25:
تمدد السنتان (2) إلى خمس (5) سنوات عندما يتعلق الأمر بقطعة أرض يعاد بيعها بعد عملية التجزمة إلى
حصص”". ْ

:المادة 55 : تلفى المواد 316 و317 و 338 من قانون التسجيل.

'المادة 56 : تحدث في قانون التسجيل مادة 346 مكرر تحرر كما يأتي :

* المادة. 346 مكرر : إذا تم بيع عقار كان محل وعد بالبيع بالتجزئة أو بالحصة من طرف واحد بناء على طلب
المستفيد من الوعدء يلزم هذا الأخير بدفع الرسم على القيمة المضافة على مبلغ المبيعات وكذلك على ثمن تنازل
المستفيد من وعد البيع الممنوح لمشترين لكل جزء أو حصة وبال مقابل لا يترتب عن هذه التنازلات الأخيرة تحصيل أي

المادة 57 : تعدل وتتممالمادة 351 من قانون التسجيل بمقطع ثان يحرر كما يأتي :

" المادة 351 : يمنع أو المعدلة للشركات.

غير أنه يمكن القيام بإجراء ءات التسجيل قيما يتعلق بالعقود العرفية الخاصة بالرهون الحيازية للمحل التجاري
لصالح البنوك والمؤسسات المالية".

المادة 8 : تعدل المادة 358 - 4 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :
" ا مادة 353 - 4 : تعفى من رسم الإشهار العقاري :

.. (بدون تغيير)

3) إن العقود المتعلّقة بامتلاك عقارات من قبل البنوك والمؤسسات المالية التي يسري عليها القانون رقم
0- 10 المؤرخ في 14 أبريل سنة 1990 والمتعلق بالنقد والقرضء في إطاراعتماد إيجاري عقاري أو أي قرض
عقاري مماثل آخرهمخصص لتمويل الاستثمارات التي يقوم بها المتعاملون الاقتصاديون لأغراض تجارية وصناعية

وزراعية أو لممارسة مهن حرة.

المادة 9 5 : تلفي المادة 363 من قانون التسجيل.

القسم
الطايع

المادة 0 6 : تعدل المادة 4 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

" المادة 4 : يلزم المدينون بالرسم الخاضعون لنظام الربع الحقيقن في مجال الضرائب المباشرة؛ في مختلف
الحالات حيث يكون دفع رسوم الطايع مثبتا عن طريق وضع الطوابع أو الطوابع المميزة أى العلامات, بدقع الرسوم
مثلما أدرجت في الجداول أو-بتعويضها بعلامات مطبوعة بواسطة آلات خاصة سبق للإدارة الجبائية أن وافقت عليها.

كما يتزم بدفع الرسوم بالكيفية المذكورة في المقطع السابق
- مستغلو نقل المسافرين2

- الأشخاص الذين يقومون بكراء المساحات,


Page 26:
- كتاب الضبط لحساب المستعملين والموثقين لحساب زبائنهم.

المادة 1 6 : تعدلالمادة 19 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

" المادة 19: يعفى المدينون بالرسم الملزمون بدفع رسم الطابع بناء على الجداولء المذكورون في المادة 4 من هذا
القانون, من تسليم الجداول المذكورة في هذا الصدد ويلزمون بدفع رسم الطابع المحصل لصالح الخزينة على مستوى
قباضة الضرائب فى الأيام العشرين (20) الأولى من الشهر الذي يلي الشهر أو الثلاثي الذي تستحق فيه الرسوم.

تطبق غرامة تقدر بنسبة 10/ في حالة الإيداع المتآخر للتصريح المنصوص عليه في هذا المجال.

وترفع هذه الغرامة إلى نسبة 25/ بِعَدْ إعذار الإدارة للمدين بالرسم بواسطة رسالة موصى عليها مع وصل
استلام لتسوية وضعه في أجل شهر. 0

يترتب عن كل تأخر في تسديد رسم الطابع بقوة القانون ما يأتي :

- دفع غرامة جبائية نسبتها 210/ إذا تمالدفع بعد اليوم العشرين (20) من الشهر الذي يلي الشهر أو الثلاثي
الذي يحصل فيه الرسم. 1

- إلزام مالي نسبته 3/ عن كل شهر أو جزء من شهر تآخرء إذا تم الدفع ابتداء من اليوم الأول من الشهر الثاني
الذي يلى شهر استحقاق رسم الطابع دون أن يفوق الإلزام المجموع مع الغرامة الجبائية المذكورة أعلاه نسبة أقصاها
2/25

- في حالة جمع غرامة التحصيل المقدرة بنسبة 0 مع غرامة الإيداع المتأخرء يخفض المبلغ الإجمالي
للغرامتين إلى 5 بشرط أن يتم إيداع التصريح وتسديد الرسوم في أجل أقصاه اليوم الأخير من شهر
الاستحقاق'.

المادة 2 6 : تلغى المادة 51 من قانون الطابع.
المادة 3 6 : تعدل المادة 100من قانون الطابع وتحرر كما بأتي :

" ا مادة 100 - أولا : السندات بكل أنواعها .....(بدون تفييرحتى) 0

- المبالغ التي تفوق 5 دج ولا تتجاوز 10ج إل ممم م م ممم ممم

‎٠‏ -المبالغ التي تفوق 0ج ولا تتجاوز 50 دج م.1450 ليج

‏- المبالغ التي تفوق 50 دج ولا تتجاوز 100 دج 2,50 دج

‏- وأكشر من ذلك بزيادة أجزاء 00 1دج أو من أقسام من جزء 00 ادج لل ©1856 قي

‏1- 00000000000 (يدون تغيير) ...

‏2- الإيصالات التى تثبت ودائع مبالغ نقدية لدى مؤسسة أو لدى شخص طبيعي".

‏المادة 4 6 : تعدل المادة 106 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :


Page 27:
" المادة 106 : إن كل مخالفة لأحكام المواد 19و 100 و1013 من هذا القانون يعاقب عليها بغرامة :
- 10/ إذا كان مبلغ الرسوم المتملص منها يقل عن 50.000 دج أى يساويه, |

- 215 إذا كان مبلغ الرسوم المتملص منها عن كل سنة مالية يفوق 50.000 دج ويقل عن 200.000 دج أو
يساويه, 0 1

- 25/ إذا كان مبلغ الرسوم المتملص منها عن كل سنة مالية يفوق 200.000 دج,

في حالة استعمال طرق تدليسية تطبق غرامة بنسبة 100/ على كامل الحقوق.

وتستحق هذه القرامة عن كل العقود أى المحررات أو الإيصالات أو الإيرادات التي لم يسدد عن كل عملية منها

لا ينبغي أن يترتب عن تطبيق هذه الغرامات حد أدنى عن مبلغ 0 بج”".

المادة 5 6 : تعدل المادة 136 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

' المادة 136 : تخضع جوازات السفر العادية المسلّمة في الجزائر لكل مدة صلاحية قانونية لرسم طابع يقدر.
بمبلغ 1.200 دج المنصوص عليه في القانون بما فيه مصاريف الورق والطابع وكل مصاريف الإرسال.

وتخضع جوازات السفر الخاصة بالحج إلى البقاع المقدسة لنفس رسم الطابع الذي تخضع له جوازات السفر
الغادية المذكورة في المقطع الأول من هذه المادة.

وفي حالة فقدان المواطنين المقيمين قانونا بالخارج أى المتوجهين إلى الخارج هذه الوثيقة, يترتب عن تسليم
جواز سفر جديد تحصيل رسم يقدر بمبلغ 200 آدج في شكل طابع جبائي إضافة إلى رسم الطابع المذكور أعلاه.

كما تخضع جوازات السفر الجماعية لرسم طابع يقدر بمبلغ ألف وخمسمائة دينار جزائري (500. 1دج).

تسدد هذه الرسوم بواسطة إيصال لدى قابض الضرائب.

وتعفى من تسديد رسم الطابع المذكور أعلاه جوازات السفر المسلمة إلى الموظفين في مهمة بالخارج وكذلك

المادة 66 : تعدل المادة 140 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

* ا مادة 140 : تخضع بطاقات التعريفء مهما تكن السلطة التي تصدرها لحق طابع سواء عند إصدارها أو عند
وضع التأشيرة عليها أو التصديق عليها أى تجديدها إذا كانت هذه الإجراءات لازمة.

يتم أداء هذا الحق بواسطة إيصال لدى قباضة الضرائب حسب الشروط الآتية :

- 500 دج بالنسبة لبطاقة التعريف المهنية للممثل,

- 100 دج بالنسبة لبطاقات التعريف المغاربية".

المادة 67 : تعدل أحكام المواد 137و138و139و139 مكرر و141 و142و142 مكرر و142 - رابعا و143
و 144 و145و147- 1.7 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

" المادة 137: دون المساس بتطبيق إجراءات المعاملة بالمثل يترتب عن تسليم كل تأشيرة للمقيمين الأجانب
تحصيل رسم في شكل طابع جبائي يحدد بمبلغ :


Page 28:
- 0ج بالنسبة لتأشيرة الخروج النهائي.
-500دج بالنسبة لتأشيرة الدخول- والخروج.
- 00 لج بالنسبة لتأشيرة تسوية وضعية.

- 0ج بالنسبة لتأشيرة تمديد الإقامة.

' المادة 138 : يترتب عن تسليم رخصة الصيد الصالحة عبر كل التراب الوطنيء رسم طابع قدره 500 دج.

" ا مادة 139: لتكون رخص الصيد صالحة؛ مهما كانت الفتزة التي تسلم فيها يجب أن تخضع لدفع رسم طابع
قدره 0ج عن كل سئة.

* ا مإدة 139مكرر : يخضع تسليم رخصة البناء لتحصيل حق في شكل طابع جبائي يحدد على النحو الآتي

0 7ج ‎٠‏
‏00ج 201100
0000 5 1 لاج بن ماسوو 011000
000 00ج 20100

0010 بج

* المادة 141 : تخضع بطاقات إقامة الأجانب إلى
يحصل هذا المبلغ لمدة سنتين (2).

في حالة فقدان هذه البطاقة .... (يدون تغيير حتى)

" ا مادة 142 : تخضع البطاقة الخاصة المسلّمة للأجانب

" ا مادة 142 مكرر : .... تسليم وتجديد ..
رسم بمبلغ 500 دج عن الرخصة المؤقتة و500 دج عن رخصة السياقة

ا مادة 142 - رابعا : تخضع العقود التي تسلمها البعثات الدبلوماسية والقنصليات الجزائرية فى الخارج .
3 تخضع ي : ب في 4

الوزير المكلف بالمالية.

تخضع العقود المذكورة فيما يأتي لرسم طابع يحدد كالآتي :


Page 29:
- شهادة تغيير الإقامة :
يرفع هذا الرسم بمبلغ 10 دج عن كل 10.000 دج من القيمة المصرح بها
يخفض هذا الرسم بنسبة 50/ للطلبة والمتريصين فقط

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

- شهادة الأصل للبضائع :
يرفع هذا الرسم بمبلغ 10 دج عن كل 10.000 دج من القيمة المصرح بها

' المادة 143 : يحدد رسم تسليم أو تجديد مدة سريان رخص السياقة الدولية المذكورة في قانون المرور بمبلخ
0 بج لل ل مف ( الباقي بدون تغيدٍ (

" المادة 144: يحدد رسم امتحان الحصول على رخصة سياقة السيارات والدراجات النارية وكل أنواع العربات

ذات محرك بمبلغ 200 ذج بدون ته الموجه للسلطات المختصة.

يحدد تسليم رخصة سياقة الدراجات النارية لرسم بمبلغ 300 دج .................( الباقي

بدون تغيير) 0

' المادة 145 أولا : 1) إن بطاقات ترقيم السيارات لدقع رسم حسب المعدلات
المحددة أدنأة.

- ابتداء من 10 أحصتة ...
3) بالنسبة للجرارات ..

4 ) بالنسبة للآلات المتحركة الخاصة بالأشغال العمومية


Page 30:
ثانيا - يترتب عن وصولات التصريحات المتعلقة بوضع السيارات المرقمة تحت تسلسل 00
تغيير حتى ).... الرسم المحددة قيمته بمبلغ 500 دج.

"'الادة 1.7-147:إنا متلاك سفن النزهة (يخوت) .
سنوى حسب التعريفة المحددة في الجدول أدناه :

المراكب المرقمة ......( الباقي بدون تغيير)........".

المادة 68: تعدل المادتان 11-147 و147- 12 من قانون الطابع وتحرران كما يأتي :

" المادة 11-147 : تحدد تعريفة حق الطابع المرقم حسب مبلغ العلاوة تبعا للجدول الآتي :*

مبلغ العلاوة

حتى 250 دج

من 250 دج إلى 500 دج
من 501 دج إلى 1.000 دج
من 1001 دج إلى 2.500 دج

أكثر من 2.500 دج

التعريفة

0ج

00ج
5ربج
دج

00ج

المادة 12-147 : تحدد تعريفة حق الطابع المرقم المستحق على علاوات تأمين الشاحنات وعتاد الأشفال

العمومية بمبلغ ألف ومائتي دينار(1.200دج) ”.

المادة 9 6 : تحدث في قانون الطابع مادة 258 مكررء تحرر كما يأتي :

' المادة 258 مكرن : تعفى إيصالات الودائع النقدية لدى بنك أى مؤسسة مماثلة, من حق الطابع الوارد في المادة

0- ثانيا من هذا القانون".


Page 31:
القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال

المادة 0 7: تعدل المادة 2 (الفقرتان 6و 9) من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

" المادة 2 : تخضع وجوبا للرسم على القيمة المضافة :

1)إلى5 )
6) عمليات الإيجار» وأداء الخدمات؛ وأشفال الخدمات والبحث وجميع العمليات من غير المبيعات والأشغال

العقارية.

7 إلى 8)

9) العمليات المحققة فى إطار ممارسة المهنة الحرة التي يقوم بها الأشخاص الطبيعيون والشركات. باستثتاء
العمليات ذات الطابع الطبيء وشبه الطبي والبيطري.

وفيما يخص العمليات ذات الطابع الطبيء. وشبه الطبي والبيطري يؤجل إخضاعها للرسم على القيمة المضافة
إلى أول يناير سنة 1997.

غير أنه تبقى خاضعة للرسم على القيمة المضافة, الخدمات المتعلقة بالإيواء والإطعام التي تقدمها المؤسسات

(الباقي بدن تغيير) 00

المادة 1 7 : يعدل المقطع أ من الفقرة 1 من المادة 8 من قانون الرسوم على رقم الأعمال ويحرر كما يأتي :

" الادة 8 : تستثنى من مجال تطبيق الرسم على القيمة المضافة :
1) عمليات البيع المتعلقة بما يأتي :

أ) المصوغات من الذهب والفضة والبلاتين.

المادة 2 7: تتممالمادة 9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال بمقطعين 25 و 26 ويحرران كما يأتي :

' ا مادة 9: يعفى من الرسم على القيمة المضافة :

1 إلى 24

5 - )) على أساس المعاملة بالمثل, تسليم المواد المخصصة لتموين السفن الوطنية والأجنبية المجهزة للملاحة
مابين موانىء دولية محددة. وطائرات شركات الملاحة الجوية عن أدائها لخدماتها المنجزة على خطوط دولية.

ب) - أداء الخدمات المقدمة لسد الحاجات المباشرة للسفن والطائرات المذكورة أعلاه وحمولتها.

1) أداء الخدمات المقدمة لسد الحاجات المباشرة للسقن وحمولتها : قطر أو جر السفنء القيادة؛ والإرساءء
وجرالسفن من الموانىء إلى عرض الموانىء, والتموين بالمياه. وتنقية السفن من العوالق. وصيانة السفن, ومسك
السفن, ورسى السقن في عرض الموانىء. وكنس الرصيف ووساطة حجز السفينة: وعمولة تأجير السفن.ء والمهاتفة


Page 32:
من على ظهن السفينة, والخبرات البحزية والتفتيشات,ء والأتاؤى المينائية, وصيانة السفن, وشحن أو تفريغ السلع
من السفن إلى العربات الحديدية أو الشاحنات, واستعمال المحطات البحرية: والصعود إلى السفن والنزول منهاء
وكراء الصناديق المخصصة (الحاويات) لشحن البضائع؛ وعمليات الضخ.؛ وتأمين تآكل السفن.

© إن الخدمات المقدمة لسد الحاجيات المباشرة للطائرات والنقل الدولي الذي تقوم به :

هبوط وإقلاع وخدمات تقنية مرتبطة بوصول الطائرات وبتوقفها وإقلاعهاء وتصليح وتنظيف وصيانة
الطائرات وعتادها وتجهيزاتها واستعمال منشآت المطارات لاستقبال الركاب والبضائع؛ استعمال المنشآت المخصصة
لتموين الطائرات: توقف وإرساء الطائرات واستعمال المآرب؛: امتطاء الركاب وشحن أمتعتهم ونزولهم من
الطائرات. شحن الطائرات وتفريغها. ْ

6) عقود تأمين الأشخاص كما حددها التشريع المتعلق بالتأمينات":

المادة 3 7 : تتممالمادة 15 من قانون الرسم على رقم الأعمال بفقرة 5 وتحرر كما يأتي :

" المادة 15 : يشمل رقم الأعمال الخاضع للضريبة ثمن البضائع أى الأشغال أو الخدمات بما فيها كل المصاريف
والحقوق والرسومء باستثناء الرسم على القيمة المضافة ذاتها. :

ويتكون مما يأتي :

1) إلى 4)

5) لعمليات البيع الخاصة بالمواد البترولية :

أ- في مرحلة الإنتاج, بسعر البيع عند خروج المواد من معمل مراقب من طرف الجمارك.'

ب - في مرحلة التوزيع؛ فقط حسب شروط البيع بالجملة على هامش الجملة".

المادة 74 : تتمم الفقرتان 2 3 من المادة 21 من قانون الرسوم على رقم الأعمال بمقطع وتحرران كماياتي:

" ا مادة 1-21 : يحصل الرسم على القيمة المضافة بمعدل عاد نسبته 21/:

2- كما تخضع لهذا المعدل, الأنشطة والعمليات المذكورة فيما يأتي :

(بدون تغيير حتى) معدل نسبته 13/ من الرسم على القيمة المضافة.

- عمليات بيع الكمول والخمور والمشروبات الأخرى المماثلة الخاضعة لرسم المرور المنصوص عليه في المادة 2 من
قانون الضرائب غير المباشرة. 300

3 - تخضع أيضا للمعدل المقدر بنسبة 221 - بدون حق في الخصم.

- البنزين الممتاز (رقم التعريفة الجمركية م (27.10) البنزين العادي (ر.ت.ج م. 27.10) وغاز البترول
السائل المستعمل كوقود (ر.ت.ج م.27.11) غير أنه يعفى من الرسم على القيمة المضافة غغاز البترول المميع
السائب".

المادة 5 7 : تعدّل الفقرة 4) من المادة 22 - أولاء من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما'ياتي :


Page 33:
" ا مادة 22 : يحدد المعدل المخفض الخاص للرسم على القيمة المضافة بنسبة 7/.
ويطبق على المنتوجات والمواد والأشياء والسلع والعمليات المحددة أدناه.

أولا) عمليات خاضعة للرسم مع الحق في الخصم من الرسم على القيمة المضافة :
1) إلى 3)

4) عمليات بناء العقارات وبيعها المنجزة في إطار نشاط الترقية العقارية, والمذكورة في المادة 2 - سابعا "ر*
من هذا القانون: وكذلك عمليات بناء السكنات الاجتماعية. :

(الباقي بدون تغيير) 00

المادة 76 : تعدل وتتممالمادة 22 - أولا من قانون الرسم على رقم الأعمال. بققرات 9 و10 و11
وتحرر كما يأتي : ش ‎١‏ 1

"الادة 22 -أولا- 1) إلى 8) (بدون تغيير)

9) كما تخضع للرسم على القيمة المضافة بمعدل مخفض خاص نسبته 7/ المنتوجات المصنوعة يدويا والمتعلقة

- زرابي تقليدية,

- أدوات من السلالة,

- أدوات من الحلقاء.

- قخاريات مصنوعة من الطين المطهي أو الحجر الرملي,

- مصنوعات خشبية منقوشة يدوياء

- مصنوعات من السختيان».

- اللباس التقليدي»

- الطرز التقليدي»

- أدوات مصنوعة بالنفخ في الزجاج,

-الآلات الموسيقية. ‏ 7"

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه الفقرة وكذا قائمة منتوجات الصناعة التقليدية المذكوزة أعلاه؛ بموجب قزار
مشترك بين الوزيرين المكلفين بالمالية والصناعة التقليدية.

0) ورق الجرائد. في شكل حزم أى أوراق (التعريفة الجمركية رقم 48-01).

يعدل نتيجة لذلك الجدول المبين في المادة 23 - أولا - 1 من قانون الرسوم على رقم الأعفال.
0 11)المواد الصيدلانية ذات الاستعمال البيطري.ء الواردة في الفصل 30 من التعريفة الجمركية. تحدد قائمة هذه
المواد عند الاقتضاء, عن طريق التنظيم.


Page 34:
ويضبط تبعا لذلك قانون الرسوم على رقم الأعمال".

المادة 7 7 : تتممالمادة 2 - ثانيا من قانون الرسوم على رقم الأعمال بفقرة 6) وتحرر كما يأتي :

* المادة 22 : يحدد المعدل المخفض الخاص للرسم على القيمة المضافة بنسبة 7/ . ويطبق على المواد والسلع
والاأشياء والبضائع والعمليات المذكورة أدناه :

أولا : العمليات الخاضعة للرسوم مع الحق في الخصم من الرسم على القيمة المضافة :

1) إلى 5) ....... (بدون تقوير) يت

6) فيويل أويل الثقيل (ر.ت.ج م.027.10)".

المادة 78 : تخضع حاقظات الأعضاء الجنسية الواردة في التعريفة الجمركية تحت رقم 40.14.10.00 للرسم
على القيمة المضافة وفق المعدل المخفض الخاص المقدر بنسبة 7/.

تعدل نتيجة لذلك المادة 22 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.

المادة 79 : تخضع موائع الحمل المستعملة في مدخل الرحم الواردة في التعريفة الجمركية تحت رقم
‎+١0‏ للرسم على القيمة المضافة وفق المعدل المخفض الخاص بنسبة 7 /.

وتعدل نتيجة لذلك المادتان 2 232 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.
المادة 80 : تتممالمادة 3 - ثانيا من قانون الرسوم على رقم الأعمال بفقرة 3 وتحرر كما يأتي :

* المادة 23 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة بنسبة 13/.

ويطبق على المنتوجات والأشغال والعمليات والخدمات المبينة أدناه :
أولا : العمليئات الخاضعة للضريبة مع الحق في الخصم من الرسم على القيمة المضافة :

ثانيا : العمليات الخاضعة للضريبة حسب المعدل المخفض دون الحق في الخصم من الرسم على القيمة المضافة :
كما تخضع للرسم على القيمة المضافة حسب المعدل المخفض بنسبة 13 /: دون حق في الخصم :
1) إلى 2) ........ (بدون تغيير) ل

3) الغاز - أويل (ر.ت.ج م.27.10) البروبان (ر.ت.ج م.27.11). البوتان (م.27.11) وكذلك المواد الزفتية
والمواد الخاصة بتصفية الزيوت المعدنية, التي لاتخضع للمعدل العادي؛ وللمعدل المخفض الخاص للرسم على القيمة
المضافة, التي أعيد ذكرها في الفصل 27 من قانون التعريفة الجمركية".

الماذة 81 : تعدل المادة 25 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 25 : يؤسس رسم داخلي على الاستهلاك على المنتوجات الآتية؛ وحسب التعريفات الواردة أدثاه :

Page 35:
عم

- المواد التبفية وأغواد الثقاب من صنع محلي :

1- السجائر:
ل 000 ممم مو 854,061 مج مركغ
بخ مدوم ممه عامط و ص مط ةوطم 1 | 8527608 مج رغ
‎٠‏ 0 دج ركة
تدخين فموم ومو مهمه م ووم ممه وم ممه ممم همهم وه وم ممم م عو للا 000000 ؤل. (بدون تقيير) ...
مما ممه مهعم ممم م م 061 م60 مي # كغ
ا 0غ تغييو) ارم ْ
الا - المواد التبفية وأعواد الثقاب المستوردة : 1 ا
لول وم .00000000 (جدون تغيير ) لمم امه لطا لددون تغيير) 3 ْ
. 3 لك ا
المادة 2 8 : يضاف في الفصل الثاني من قانون. الرسوم على رقم الأممال قتسم.خامس تحت عنؤان "الرسيم على ا
المنتوجات البترولية" يشتمل على المواد 28 مكرر حتى 28 مكرر 6) تحرر كدا بأتم. : ‎١‏

الرسم على المنتوجات البتزولية 1 ظ

" امادة 28 مكرر : يؤسس لصالح ميزانية الدولة؛ رسم على المنتؤجات البشرؤلية أن المفاثلة لها؛ مشتوردة أو

محصل عليها في الجزائر, لاسيما في معمل تراقبه الجمارك. ‎١‏
‏يطبق هذا الرسم على المنتوجات المذكورة في الجدول الآتي وفقا للمعدلات الآتية : :

م.27.10 البنرين الممتاز 1

.27.10 البنزين العادي 264

م.27.10 زيت فيول 1 210

.27.10 غاز أويل 2125

م27:11 البروبان 228

.22.11 .البوتان

.27.11 ْ . أغازالبترول السائل (الوقود)

"ا مادة 28 مكرر!: تمدّد قواعد تأسيس الوعاء. والتصفية .والتحصيل. وقواعد الملازعاات المطبقة على الوسم 1
على القيمة المضافة إلى الرسم على المنتوجات البترولية ا
|


Page 36:
' المادة 28 مكرر 2 : بفض النظر عن أحكام المادتين 15و19 من هذا القانون, لايدخل الرسم على المنتوجات
النترولية في وعاء الحقوق والرسوم مهما تكن طبيعتها والتي تخضع لها المواد المعنية.

"المادة 28 مكرر 3 : يجب على المكلفين بالضريبة الخاضعين للرسم على المواد البترولية أن يكتتبوا حتى
اليوم 20 من كل شهر في نفس وقت الاكتتاب المتعلق بالجداول الخاصة للرسم على القيمة المضافة. تصريحا شهريا
يتضمن الكميات وقيم المواد الخاضعة للرسم والموجهة للاستهلاك.

ويتبع هذا التصريح بالتسديد التلقائي للرسم على المنتوجات البترولية الذي يؤدونه وفقا للمعدلات الواردة
فى المادة 28 مكرر أعلاه.

" المادة 28 مكرر 4: في حالة ما إذا ارتفع الرسم على المنتوجات البترولية: يججب على المدينين المنتجين
ومعيدي بيع المنتوجات الخاضعة للرسم, أن يكتتبوا تصريحا خاصا بمخزونهم في الأيام العشرة (10) الأولى التي
تتبع صدور المعدلات الجديدة وحسب شروط تحدد بمقرر من الوزير المكلف بالمالية» ويجب كذلك أن يسددوا باقي
الضريبة الخاصة بالفرق بين العبء الجبائي القديم والعبء. الجبائي الجديد.

" امادة 28 مكرر 5: تحصل إدارة الجمارك الرسم على المنتوجات البترولية عند الاستيراد بنفس الشروط
ووفق نفس'القواعد المطبقة على الحقوق الجمركية بناء على تصريح للعرض من أجل الاستهلاك.

تعفى من الرسم على المنتوجات البترولية المنتوجات البترولية الموجهة للتصدير".

'المادة 28 مكرر 6 : مع مراعاة العقوبات المترتبة عن أحكام قانونية أوتنظيمية أخرىء فإن استعمال أو بيع
أو وضع لبيع الوقود المحترق السائل والذي لم يسمح ببيعه لهذا الاستعمال. يجعل هذه المنتوجات خاضعة للرسوم
المطبقة على الوقود التي يحل محلها".

المادة 83 : تلفى المواد 54 و57 المقطع 3) و 1-76 المقطع 2) من قانون الرسوم على رقم الأعمال.

المادة 84 : تعدل المادة 62 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي 5

" المادة 62 : تلزم الشركة الوطنية للتبغ والكبريت أن تضع على نفقتها بواسطة الطبع المباشر على العلب
الموضوعة للبيع؛ الطابع الخاص بها الذي ينص على الوزن الصافي للتبغ الذي تحتويه العلب.

(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 5 8 : تلغى المادة 68 من قائون الرسوم على رقم الأعمال.

المادة 86 : تحدث مادة 0 مكرر في قانون الرسوم على رقم الأعمال تحرر كمايأتي :

" الادة 0 مكرر : إن قواعد جبر الأسس الخاضعة للرسم على القيمة المضافة والحقوق المثبتة تتطابق مع تلك
المنصوص عليها في المادة 324 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة".

المادة 7 8 : تلفى الفقرة الرابعة من المادة 107 من قانون الرسوم على رقم الأعمال. 1

المادة 8 : تتممالمادة 108 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

" المادة 108 : يبلغ فرض الضريبة التلقائي الناتج عن هذا التقويم

الذي يبت في ذلك في مدة أربعة (04) أشهر.

تقدم الشكوى حسب نفس الشروط المنصوص عليها في المادة 332 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم


Page 37:
المادة 9 8: يحدث في الفصل السابعء القسم الأول؛ من قانون الرسوم على رقم الأعمال, قسم فرعي تحت عنوان
“مراقبة التصريحات". المادة 111 مكررء يحرر كما يأتي :

القسم الفرعي الأول
مراقبة التصريحات

* المادة 111 مكرر : يدقق المفتش في التصريحات, ويمكنه في هذا الصدد أن يطلب الاطلاع على الوثائق
المحسابية المرتبطة بهاء ويستمع إلى المعنيين لما يتبين له أن الاستماع إليهم مفيدء أى لما يطلبون تقديم شروح شفوية,
كما يمكن أن تطلب التوضيحات والحجج كتابيا.

عندما يرفض المدين بالضريبة الردٌ على طلب شفويء أى عندما يرى المقتش أن الرّدٌ على هذا الطلب يعتبر
امتناعا عن الردٌ على جميع المسائل المطلوب توضيحها أو عن جزء منهاء يجب أن يحدد المفتش طلبه كتابيا ويحدد
للمدين كي يقدم رده في مدة لاتقل عن ثلاثين (30) يوما.

يمكن المفتش أن يصحح التصريحاتء لكن يجب عليه قبل ذلك أن يرسل للمكلف بالضريبة التصحيح المزمع
القيام به, على أن يبين له بكل وضوح الأسباب التي دعت إلى ذلك وكذا مواد قانون الرسوم على رقم الأعمال المطابقة
لكل مسألة يريد تصحيحها. ويجب على المفتش أن يدعى المكلف بالضريبة المعنيء في نفس الوقت,ء الى تقديم قبوله
أو ملاحظاته في مدة ثلاثين (30) يوما. وإذا انقضت هذه المدة دون أي ردء يحدد المفتش أساس إعادة التقييم وفق
إجراءات الخضوع إلى الضريبة التلقائي".

المادة 90 : تعدل المادة 116 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

” المادة 116 - أولا : إذا اتضح بعد عملية المراقبة أن رقم الأعمال السنوي الذي صرح به المدين غير كافء أو إذا
طبق الخصم خطأ فتزاد على مبلغ الرسوم المتملص منهاء النسب الآتية : ‎١‏
‏- 710 إذا كان مبلغ الرسوم المتملص منها المجموعة في السنة المالية يقل عن مبلغ 50.000 د ج أو يساويه.

- 715 إذا كان مبلغ الرسوم المتملص منها في السنة المالية يزيد عن مبلغ 50.000 دج ويقل عن مبلغخ
0 بج أو يساويه.

- 725 إذا كان مبلغ الرسوم المتملص منها في السنة المالية يزيد عن مبلغ 200.000 دج.
(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 1 : تعدل'المادة 140 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 140: كل الالتزامات القانونية

- غرامة جبائية نسبتها 210 عندما يحصل الدفع بعد تاريخ استحقاق الضريبة.

- إلزام مالي نسبته 3 / عن كل شهر أى جزء من الشهر من التأخير عندما تدفع الضريبة بعد اليوم الأول من
الشهر الثاني الذي يلي شهر استحقاق الضريبة:؛ دون أن يقوق هذا الإلزام المجموع مع العقوبة الجبائية؛ الملنصوص
عليها أعلاه تسبة أقصاها 25 /.

- عندما تجمع غرامة التحصيل التي نسبتها 10/ مع غغرامة بسبب إيداع متأخرء. يخفض مبلغ الغرامتين إلى
نسبة 5“ شريطة أن يودع التصريح وتدفع الرسوم في أجل أقصاه اليوم الأخير من شهر الاستحقاق".


Page 38:
القسم الخامس
الضرائب غير المباشرة
' المادة ‎2١‏ 9 + تعدل المادة 2 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :.
" المادة 2 : بالإضافة إلى الرسم على القيمة المضافة, تتحمل الكحول والخمور وغيرها من المشروبات المماثلة
لصالح ميزائية الدولة رسم مرور يحدد حسب القواعد المنصوص عليها في هذا القانون.
أما المصوغات من الذهب والفضة والبلاثين فتكحمل لصالح ميزانية الدولة. حسب القواعد المحددة بموجب هذا
القاذون: رسما داخليا للاستهلاك يتضمن رسما ثابتا وآخر حسب القيمة".

المادة 3 9 * تهزل المادة 6 من قانوئ الضصرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

' المادة 6 : عندما يرفع الرسبم الداخلي للاستهلاك أو رسم المرور (الباقي بدون تغيير) .:...... لل

المادة 4 9 : تعول المادة 41 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

© ال مادة 7 تخضع للرسم الداخلي للاستهلاك أو رسم المرورء البضائع المستوردة الخاضعة لهذين الرسنمين

بمقتضى المادة 2 من هذا القانون. ... (الباقي بدون تغيير) 000
المادة 5 : تعدل المادة 5 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

" المادة 45 : تعفى_المنتوجات المصدرة إلى الخارج حسب الحالة؛ من الرسم الداخلي على الاستهلاك أى رسم

: ا المرور. ‎١‏ :

ا غير أن هذا الحكم لايطبق على تموين السفن التي تقوم بالملاحة الساحلية بين الموانىء الجزائرية"..

المادة 96 : تعدل المادة 47 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

" المادة 7 : تحدد تعريفة رسم المرون على الكحول المنصوص عليها في المادة 2 من هذا القانون كما يأتي :

تعريفة. رسم المرور. بالهكتولتر
من الكحول الصافي

0ج

60ج

10

4 - مشهيات أساسها الخمور والفرموت والخمور الكحولية وماشابهها
والخمور الطبيعية الحلوة الخاضعة للنظام الجبائي للكحول والخمور الكحولية
من أصل أجنبي ذات التسمية الأصلية المراقبة أ المنظمة وكريم دوكاسيس.... 600 بج
5 - الويسكي والمشهيات التي أساسها الكحول مثل البيتر أمرء غدرون»
! 0 ربج

000 بج


Page 39:
المادة 7 9 : تعدل المادة 55 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

" المادة 55 : يخضع النقص في الكحول "الطبيعي” الملاحظ في الحسابات المنصوص عليها في المادة 9 من هذا
القانون للضريبة حسب التعريفة المرتفعة من رسم المرور”".

المادة 98 : تعدل المادة 176 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

" المادة 176 : تحدد تعريفة رسم المرور على المشروبات الكحولية بمبلغ أربعة آلاف دينار جزائري
لليكتولتر( 4000 دج / هك).

المادة 99 : تلفى المواد من 404 إلى 410 ومن 422 إلى 428 من قانون الضرائب غير المباشرة.

المادة 100 : تعدل المادة 89 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 489 : يمكن المكلف بالضريبة الذي ينازع في صحة المطالبة أى في حصة المبالغ المطالب بهاء أن يقدم
اعتراضا خلال الأربعة أشهر من استلام تبليغ سند التحصيل (الباقي بدون تغيير) 000

القسم السادس
أحكام جبائية مختلفة

المادة 1 : يجب أن يتم دفع رسم الطابع الذي تخضع له الوثائق المذكورة في مواد قانون الطابع المبينة
فيما يأتي في قباضة الضرائب بواسطة إيصال.

- المادة 87 : الأوراق التجارية,

-المادة 135 مكرر : تذاكر الملاحة البحرية ووثائقهاء

- المادة 137 : التأشيرات الممنوحة للأجانب»

- المادة 138 : رخصة الصيد,

- المادة 139 : رخصة الصيدء

- المادة 139 مكرر : رخصة البتاء:

- المادة 141 : بطاقة الإقامة الخاصة بالأجانب,

- المادة 142 مكرر : الترخيص بالعمل المؤقت ورخصة العمل,

- المادة 143 : رخصة السياقة الدوليةء

- المادة 144 : رسم الامتحان بالنسبة لرخصة السياقة,

-المادة 145 - أولا : بطاقة ترقيم السيارة.

- المادة 147 : تحقق مصلحة المناجم في السيارات الخفيفة,

- المادة 147 - سابعا : أ) سفن النزهة,

وتعدل نتيجة لذلك مواد قانون الطابع المذكورة أعلاه.


Page 40:
المادة 2 10 : تعفى عمليات التنازل التي في إطار عمليات الخوصصة: من كل رسوم التسجيل والطابع»
كما لاتخضع أيضا لهذه الرسوم :

1 - المزايا المترتبة عن منح العمال أسهما مجانا.

2- فوائّض القيمة المحققة عند التنازل عن الأصول.

المادة 103 : يشترط منح الاعتمادات لممارسة وظيفتي وسيط في الشحن ووكيل في النقل بتحصيل رسم
طابع قدره 1.000 دج.

يترتب عن تسليم نسخة ثانية من هذه الوثائق تحصيل نفس الرسم. ويتم دفع هذا الرسم مقابل وصل يسلمه
قابض الضرائب.

المادة 104 : يشترط في منح الرخصة الاستثنائية للسير التي تمنح المتعاملين في النقل البري للمسافرين
وبالنسبة لكل خدمة استثنائية مستغلة؛ تحصيل رسم طابع قدره 200 دج.

يدفع هذا الرسم مقابل وصل يسلمه قابض الضرائب.

المادة 105 : يؤسس لصالح ميزائية الدولة رسم التسجيل للحصول على البطاقة المهنية للحرفي ويجدد

- 1.000 دج بالنسبة للحرفيين,

- 1.500 دج بالنسبة للتعاونيات الحأرفية,

- 2.000 دج بالنسبة لمؤسسات الصناعات التقليدية والحرف.

ويتم دفع هذا الرسم مقابل وصل يسلمه قابض الضرائب.

المادة 106 : يستفيد الأجراء العزاب والمتزوجون بدون أطفالء والذين لايقل دخلهم الشهري الخاضع لاقتطاع
الضمان الاجتماعي عن مبلغ خمسة عشر ألف دينار (15.000) دج شهريا أو يعادله. استثناء. من تخفيض إضافي
يقدر بثلاثمائة (300) دينار جزائري كل شهر في الضريبة على الدخل الإجمالي.

المادة 107 : تخضع فوائْض القيمة غير المخصصة والناتجة عن عمليات إعادة التقييم المسجلة في حصيلة
المؤسسات في أول يناير سنة 1995., للضريبة وفقا للكيفيات المنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 186 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وذلك على أساس الجزء من فوائض القيمة التي تطابق الاستهلاكات التكميلية
غير المطبقة حتى هذا التاريخ.

المادة 108: تحددالغرامةالمنصوص عليها في المادتين 113- 3 و116- 5 من قانون التسجيل والمطبقة في
حالة إخفاء الثمن, بضعف الحقوق المتملص منها دون أن يقل مبلغ هذه الغرامة عن 10.000 دج.

وتضبط نتيجة لذلك المواد المعنية في قانون التسجيل.

المادة 109 : يعوض مرجع عبارة "الرسم الداخلي عند الاستهلاك” المنصوص عليها في المواد 48 إلى 242 من

قانون الضرائب غير المباشرة يعيارة "رسمالمرور".

المادة 110 : تلفى جميع أحكام قانون الضرائب غير المباشرة المتعلقة بالرسم حسب القيمة على الكحول
والخمور والمشروبات المماثلة الأخرى.


Page 41:
ويضبط نتيجة لذلك قانون الضرائب غير المباشرة.

المادة 111 : تعدل المادة 99 من المرسوم التشريعي رقم 93- 18 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 وتحرر كما يأتي : 1

" ا مادة 8 : يؤسس رسم خاص إضافي يطبق على المواد المحلية الصنع أو المستوردة التي تحدد قائمتها والخسب
المطبقة في الجدول المبين في ملحق هذه المادة.

يخصص ناتج هذا الرسم كما يأتي :

- 5 7/ لصالح الميزانية العامة للدولة,

- 10 لصالح "الصندوق الخاص لترقية الصادرات".

- 15/ لصالح "الصندوق الوطني للبحث العلمي والتطور التكنولوجي".

لايخضع الرسم الخاص الإضافي لقواعد الإعفاء المطبقة في مجال حقوق الجمارك والرسم على القيمة المضافة
على السيارات التي يشتريها الخواص.

غير أنه, تستفيد الإعفاء من الرسم النوعي الإضافي السيارات التي يشتريها :

- معطوبى حرب التحرير الوطني»

- أبناء الشهداء: 1

الملحق
قائمة المنتجات المستوردة أو من إنتاج محلي الخاضعة
للرسم التوعي الإضافي والتسب المطبقة

م 04.06 جبن ولين خاثر عدا الجين والعجينة نصف صلبة ( شيدولار عوداء غدييدء
بار ميرى) الموجه للتحويل..

0ه )2

)220

0) 20
2) 0
0601

م 08.02
م 08.02
م 08.02
م 08.02


Page 42:
م 08.02
م 08.03
20
2*0
2220
0226
20
00228
20
نك

)003

م0901
2*0
1202

الفصل 16

2150© 0
104
1.04

الفصل 20

0 ص2
2104

22063
0ه 2
0 2
0ش .2

تفاح» إجاص و سفرجل طازج
فواكه أخرى
فواكه مجففة أو مطهية على البخار مجمدة وإن كانت ممزوجة بالسكر أو

افواكه مجففة من غير الفواكه المذكورة في الأرقام من 08.01 إلى 08.06,
خليط فواكه مجففة أو فواكه ذات قشرة تابعة لهذا الفصل

أبدال البن تحتوي على بن

محضرات لحوم؛ ومحضرات سمك أو محضرات قشريات رخويات أق
محضرات لافقريات مائية أخرى عدا المذكورة منها في الأرقام 16.02
و10.00و16.04و18.00 و16.04 و14.00.........:

غيرهاء يما في ذلك السكر المنقلب (أى المقلب)

سكاكر لا تحتوي على كاكاو (بما في ذلك الشكولاطة البيضاء)

منتوجات مصنوعة من الحبوب يتحصل عليها بواسطة النفخ أو التحميص
والحبوب من غير الذرة التي تكون في شكل حبوبء؛ أو شيه مطهية أو
محضرات خضر وفواكه أو أجزاء أخرى من النباتات ما عدا تلك المذكورة
في الأرقام 20.02


Page 43:
0 266
0 26
0 غ2
233.03
23304

م 38.05
0 هشظ32
209
2013

200602020
7101م

71
71

71
عسات
11 طظه2ظ

مواد الزينة أو التجميل المحضرة ومحضرات للمحافظة على سلامة البشرة
أى علاجهاء من غير الأدوية؛ بما في ذلك المحضرات المضادة لأشعة الشمس

ومحضرات اسمرار البشرة؛ والمحضرات الخاصة بتسوية أظافر الأيدي أو

ألبسة مستعملة وأصناف أخرى مستعملة

أدوات من زجاج من الأنواع الممستعملة للمائدة أو للمطبخ أو للمكتب أو
للتزيين الداخلي ولاستعمالات عدا الأكواب من زجاج والصحون الزجاجية
المماثلة عدا الأصناف الداخلة في البند 0 و70.18

خرز زجاجي ولؤلؤيء للآلىء صافية مستنبتة ومقلدة وأصناف أخرى مماثلة
من صناعة الخرز الزجاجي, ومصنوعاتها ما عدا الحلي المقلدة, كريات
دقيقة من زجاج لا يتجاوز قطرها 1 ملم

مصنوعات من الكريستال

لؤلؤ طبيعي أو مستنبت وإن كان معالجا أو مصنفا ولكن غمير مجمع
بخيوطء ولا مركب أو منظومء لؤلؤ غير مصنف طبيعي أو مستنيت

أحجار كريمة (ثمينة أو دقيقة) عدا ألماس وإن كانت معالجة أو مصنفة ولكن
غير مجمعة بخيوط ولا مركبة أو مرصعة:؛ أحجار كريمة (ثمينة أى دقيقة)
عدا ألماس غير مصنفة, مجمعة بخيوط بصفة مؤقتة لسهولة النقل

أحجار كريمة تركيبية أو مجددة وإن كانت معالجة أو مصنفة ولكن غير
مجمعة بخيوط ولا مركبة أى منظومة, أحجار كريمة تركيبية أى مجددة

تراب مسحوق من أحجار كريمة أى شبه كريمة أى تركيبية

مصنوعات من لؤلؤ طبيعي أو مستنبت أو من أحجار كريمة تركيبية أو

أجهزة لغسل الأواني من النوع المعد للاستعمال المنزلي
آلات وأجهزة تجفيف لا تتجاوز سعة الواحدة منها 10 كيلوغراما من


Page 44:
م 85.16 أجهزة حرارية كهربائية للشعر

0 هظ2ظ2

م 85.29.10.10 هوائيات لاستقبال البث التلفزي عن طريق الأقمار الاصطناعية

م 87.03 عربات للسهل والوعر من الأراضي 44

م 87.03 عربات السياحة التي تزيد سعة اسطواناتها عن 1800 سم3 ولا تتجاوز
0 سم 3 (بنزين) أو تتجاوز 2100 سم3 ولا تتجاوز 2500 سم3
(ديزل) ما عدا المجموعات المخصصة منها للصناعات

م 87.03 عربات السياحة التي تزيد اسطواناتها على 2000 مبم3 (بنزين) أى تزيد
على 2500 سم3 (ديزل) ما عدا المجموعات المخصصة منها للصناعات

م 89.03

0 ه22

922 0

22 دمى تمثل أشكالا بشرية فقط...

920 ألعاب بالفيديو من نوع الألعاب القابلة للاسمتعمال مع جهاز استقبال تلفزي

المادة 112: في عمليات الاعتماد الإيجاري المالي أو الاعتماد الإيجاري العملي, يعد المؤجر من الناحية الجبائية
متصرفا في الملكية القانونية للملك المؤجرء وهو بهذا صاحب الحق في ممارسة اهتلاك هذا الملك.

يتمتع المستأجر بحق قابلية التخفيض من الربح الخاضع للضريبة للإيجارات التي يدفعها المؤجر.

المادة 3 : بالنسبة لعمليات الاعتماد الإيجاري الدولية, تلحق بالحاصل الخاضع للضريبة أرباح الصرف
الكاملة والمتولدة عن الحركة المالية, بعملة معيّنة, ومثبتة فى نهاية السنة المالية على الديون والقروض المبرمة

المادة 114: تعفى من حقوق التسجيلء العقود المتعلقة بتعديلات القوانين الأساسية لهيئّات التوظيف
الجماعي للقيم المنقولة وأبتغيير رؤوس أموالها.

المادة 115 : يؤسس لصالح الميزائية العامة للدولة رسم ثابت مقداره مائة ألف دينار (100.000 دج)
مستحق عن كل طلب تسجيل-مادة صيدلانية.

يدقع هذا الرسم بالعملة الأجنبية القابلة للصرف عندما يتقدم مصئّعوها الأجانب بطلبات التسجيل.

المادة 116 : تحدث علاوة لصالح المصالح والأشخاص المدعوين لمساعدة المصالح الجبائية في إطار العمليات
التي تضمن وعاء الضرائب وتحصيلها.

تدرج العلاوات المرتبطة بالمساعدة فى تحصيل الضرائب ضمن مصاريف الملاحقات.


Page 45:
تقتطع علاوات المساعدة الخاصة بتوسيع الوعاء الضريبي والبحث عن المادة الخاضعة للضريبة؛ لاسيما تلك التي
يقوم بها موظفى الخزينة؛ من مبلغ عقوبات التحصيل بنسبة 10/.

تمنح هذه العلاوة على أساس الخدمات المقدمة فعلا ابتداء من أول يناير 1996.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة وشروطها عن طريق التنظيم.

المادة 117: يخصص ناتج حق الطابع المتدرج.على شهادات تأمين السيارات بنسبة 25/ إلى حساب
التخصيص الخاص رقم 069 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالتضامن الوطني”".

المادة 118 : تستفيد المداخيل العائدة من الأنشطة التي يمارسها الأشخاص الطييعيون أو المعنويون في
ولايات بشار والبيض وورقلة وغرداية والنعامة والأغواط والوادي». ولديهم موطن جبائي في هذه الولايات ويقيمون
بها بصفة دائمة. تخفيضا قدره 25/ من مبلغ الضريبة على الدخل الإجمالي أو الضريبة على أرباح الشركات؛ وذلك
بصفة انتقالية ولمدة ثلاث (3) سنوات ابتداء من أول يناير سنة 1996. ,

كما تستفيد هذا التخفيض :

- بلديات ولاية بسكرة: أولاد ساسيء أولاد حركات: سيدي خالد؛ أولاد جلال؛ أولاد رحمة:؛ الدوسنء ليوة: مخادمة,
أورلال: مليليء أوماش: الحوشء الفيضء عين الناقة؛ بوشقرون؛ ليشانة؛ برج بن عزوزء فوغالة؛ الغروس.

- بلديات ولاية الجلفة: أم العظام؛ قطارة؛ سد الرحالء دلدول؛ عمورة؛ مسعدء فيض البطمة؛ مجبرء عين الإبل,
تادميتء الدويسء عين الشهداء, الإدرريسية» بن يعقوبء زكار.

لا يمكن أن يفوق التخفيض المذكور في المقطع السابق مبلغا سنويا قدره سبعة آلاف دينار جزائري (7.000 دج).

لاتطبق أحكام المقطع الأول على مداخيل الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يمارسون أنشطة تابعة لقطاع
المحروقات وتلك التي لها طابع تجاري.

تحدد شروط تطبيق هذه المادة وكيفياتها عند الحاجة عن طريق التنظيم.
الفصل الثالث

أحكام أخرى تتعلق بالموارد
القسم الأول
أحكام جمركية

المادة 119 : تعدل وتتممالمادة 66 من القانون رقم 79- 07المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك كما يأتي :

" المادة 66 : عندما يتعذر التصريح المفصل القانوني بالبضائع فور وصولها إلى مكتب الجمارك: يجوز
تفريغها في أماكن معينة لخزنها تحت المراقبة الجمركية في انتظار تقديم التصريح المذكور إلى الجمارك. وتسمى هذه
الأماكن مخازن ومساحات الإيداع المؤقت. 1

ويمكن هذه المخازن ومساحات الإيداع المؤقت أن تستقبل البضائع الموجهة للتصدير أو لإعادة التصدير في
انتظار إرسالها والتي تم التصريح بها مفصلا وتمت مراقبتها".


Page 46:
المادة 120 : يعدل ويتمم عنوان الفصل الخامس من القانون رقم 79- 07المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك ويحرر كما يأتي : "مخازن ومساحات الإيداع المؤقت".

المادة 121 : تعدل وتتمم المادة 67 من القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك كما يأتي :

' المادة 67 : يمكن أن ينشىء أشخاص طبيعيون أو معنويون مقيمون بصفة قانونية في الإقليم الجحمركي
المخازن ومساحات الإيداع المؤقت. 1

ويخضع إنشاؤها وموقعها وبناؤها وتهيئتها لموافقة إدارة الجمارك المسبقة.

وتكون التزامات

يحدد المدير العام للجمارك بمقررء تسيير المخازن ومساحات الإيداع المؤقت والأحكام المطبقة على بقاء البضائع
فيهاء ومسك الجرد والمحاسبة, والقيام بالصيانة وإصلاح المنشآت الضرورية لتنفيذ الخدمة والشروط التي تمارس
بموجبها الرقابة الجمركية".

المادة 122 : تعدل وتتممالمادة 68 من القانون رقم 79 - 07المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك كمايأتي : 1

" المادة 68 : تفتح المخازن ومساحات الإيداع المؤقت لجميع المستوردين وغيرهم من الأشخاص المؤهلين للتصرف
في البضائع المستوردة أو المعدة للتصديرء كما يمكن فتحها بغية الاستعمال المقصور على أشخاص معيّنين.

ويمكن فتح المخازن ومساحات الإيداع المؤقت» أمام جميع البضائع المستوردة أو المعدة للتصدير. غير أن البضائع
التي تشكل خطرا أو من شأنها أن تلحق ضررا بالبضائع الأخرى أو يتطلب إيداعها تجهيزات خاصة. لايمكن أن تقبل
إلا في المخازن أو مساحات الإيداع المؤقت المعدة خصيصا لاستقبالها".

المادة 123 : تعدل وتتممالمادة 69 من القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك كمايأتي:

" المادة 69 : يجب أن تخزن البضائع في مخازن إيداع مؤقت تقفل بقفلين مختلقين, يكون مفتاح أحدهما في
حوزة إدارة الجمارك.

غير أنه, يجب أن تقبل في مساحات الإيداع المؤقت البضائًع المقروض عليها الرسم بنسبة ضعيفة والكبيرة
الحجم أو الثقيلة والمزاحمة والتي يمكن أن يلحق وجودها ضررا بالبضائع الأخرى”".

المادة 124 : تعدل وتتممالمادة 70 من القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك كما يأتي : .

* ا مادة 70 : تقبل البضائع في المخازن ومساحات الإيداع المؤقت, بالوثيقة نفسها التي تقدم إلى إدارة الجمارك,
قصد الترخيص بتفريغها أى مرورها.

تكون البضائع بمجرد قبولها في أحد المخازن أو إحدى مساحات الإيداع المؤقت, تحت مسؤولية مستغل هذه
المخازن والمساحات إزاء إدارة الجمارك".

المادة 125 : تعدل وتتممالمادة 71 من القانون رقم 79 - 07المؤرخ في 21 يوليى سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك كما يأتي :


Page 47:
' امادة 71 : تحدد المدة القصوى لبقاء اليضائع في المخازن ومساحات؟ الإيداع المؤقت بواحد وعشرين (21) يوما.

يمكن القيام بالعمليات المطلوبة احفظ اليضائع الموضوعة في المخازن ومساحات الإيداع المؤقدت على حالتها,
كالتنظيف أو إزالة الغبار أو الفرز أو الإصلاح أو تبديل الغلف الفاسدة, بعد موافقة إدارة الجمارك.

ويسمح كذلك (يبدون تغيير حتى) وتجرى العمليات المختلفة بحضور أعوان الجمارك".

المادة 126 : تعدل وتتممالمواد 72 و76 و94 و113 و204 من القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 21 يوليو
سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك كما يأتى :

ومساحات الإيداع المؤقت".

المادة 127 : تعدل وتتممالمادة 73 من القانون رقم 79- 07 المؤرخ في21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك كما يأتى :

1
" المواد 72 و76 و94 و113 و2204 : يعوض مصظلح '"مساحات التخليص الجمركي": بمصطلح "مخازن ا
' المادة 73 : البضائع المودعة في مخازن ومساحات الإيداع المؤقت ........ (الباقي بدون تغيير) 0

المادة 128 : تعدل وتتمم المادة 4 من القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك كما يأتي :

' المادة 74 : عند انتهاء أجل الإيداع, يلزم مستغل المخازن ومساحات الإيداع المؤقت بنقل البضائع الى مكان
. توضع فيه تلقائيا قيد وضع الإيداع الجمركي؛ طبقا لأحكام المادتين 204 و 205 من هذا القانون”".

المادة 129 : تعدل وتتمم المادة 6 بمبن القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 1 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك كما يأتى :

"الكادة 116 : عندماب* هذا القانون اكتتاب التزام مضمون بكفالة أو إبدا غ. يجوز لادارة
ينص دسو ٍ م د إيداع ميلع, يجولر 2
الجمارك أن :

- تعفي من تقديم الكفالة أو إيداع مبلغء الإدارات العمومية والمؤسسات ذات الطابع الإداري.

- تعوّض المكسب الخاص بالكفالة عن طريّق اكتتاب تعهد عام مضمون برهن أو برهن العتاد في مجال الالتزامات
والمسؤوليات تجاه إدارة الجمارك ومستغلي المخازن ومساحات الإيداع المؤقت والمستودطات والمصائع الموضوعة تحت
رقابة الجمارك.

تحدد كيفيات تطبيق .... (بدون تغيير حتى) .....لمدير العام للجمارك".

المادة 130 : تعدل وتتممالمادة 127 من القانون رقم 79- 07المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك كما يأتي :

* ا مادة 127 :إن المصرح (بدون تغيير حتى) ...... العيور.

وللاستفادة من العبورء يجب على المصرح اكتتاب تصريح مفصلء يتضمن تعهدا بكفالة؛ يتعهد بموجب 0000


Page 48:
يمكن المدير العام للجماركء بصرف النظر عن أحكام المادة 75 أعلاه؛ أن يرخص بتعويض التصريع المفصل
بتصريح مبسط للعبور بكفالة؛ وهذا تبعا لشروط محددة.

يحدد المدير العام للجمارك بمقرر شكل التصريح المبسط للعبور وشروط استعماله".

المادة 131 : تعدل وتتمم المادة 135 من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك كما يأتى :

' المادة 135 : تتم عمليات إرسال البضائع من مستودع إلى مستودع آخر أو إلى مكتب جمركيء تحت نظام
العيور".

المادة 132 : تعدل المادة 138 من القانون رقم 91 - 25 المؤرخ في 18 ديسمبر سنة 1991 والمتضمئ قانون
المالية لسنة 1992 وتحرر كمايأتي :

' امادة 136 : تؤسس تعريفة جمركية جديدة تحدد نسبها كما يأتى: معفى 50.40.35.15.7.3

|
ا ط(الباقي بدون تفيير) لا
المادة 133 : تعدلالمادة 195 من القائون رقم 97 - 07المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون

الجمارك وتحرر كما يأتي :

ا ' المادة 195 : يحدد المدير العام للجمارك بمقررات كيفيات تطبيق المادة 194 من هذا القانون والشروط التي
| تخضع فائض القيمة لليضائع الناتجة عن تصنيعها أى تحويلها أو تصليحها لدفع الحقوق والرسوم عند الاستيراد
وذلك عندما يعاد استيرادها".
المادة 134 : تعدل أحكام المادة 229 مكرر من القانون رقم 79- 07المؤرخ في21 يوليو سنة 19789
والمتضمن قانون الجمارك كما يأتي :
' امادة 229 مكرر :إن البضائع المستوردة .... (بدون تغيير حتى) .......... تحويل العمارات البحرية ل
(بدون تغيير حتى) ..... مع توقيف دفع الحقوق والرسوم.
تتم تصفية النظام نهائياء حسب الحالة؛ سواء باستهلاك البواخر الجزائرية للبضائع أو إعادة تصديرها بالنسبة
للبواخر الأجنبية أى وضُعها للاستهلاك الاستثنائيء بعد رقابة مصالح الجمارك على تخصيص البضائع لصالح
البواخر اليحرية.
يحدد الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير المكلف بالنقل كيفيات عمل هذا النظام".
المادة 5 13 : تشمل عمليات الاعتماد الإيجاري الدولي للأملاك المنقولة ذات الاستعمال المهني الصادرات أو
الواردات الخاصة بهذه الأملاك التي يؤجل دفعها وتخضع لشروط الدفع المطبقة على هذه العمليات.
مع مراعاة أحكام المادة 178 من قانون الجمارك. تخضع الواردات والصبادرات عن طريق الاعتماد الإيجاري
لنظام جمركي موقف للحقوق والرسوم الجمركية الذي هو القبول المؤقت بالنسبة للواردات طبقا لمدة عقد الكراء
| التي ستحدد عن طريق التنظيم. ّْ


Page 49:
‎٠‏ المادة 136 : يتعين على المقرض المستأجرء عقب مدة الكراء غير القابلة للفسخ وفي حالة إنهائه لخيار الشراء».
أن يقوم بالتخليص الجمركي للأملاك التي اشتراها ليضهها للاستهلاك؛ بناء على استظهار فاتورة الشراء.

‏المادة 137 : يقوم المقرض المؤجر بصفته مستعملا للأملاك الموؤجرة بواسطة الاعتماد الإيجاريء بالإجراءات
الجمركية للاستفادة من نظام القبول المؤقت, سواء أكان مقيما في الجزائر أى غير مقيم فيها.

‏ويتعين على المقرض المستاجر أن يقوم بالإجراءات الجمركية سواه قصد وضع الأملاك المؤجرة للاستهلاك أو
لإعادة تصديرها بعد انتهاء مدة نظام القبول المؤقت.

‏المادة 8 13 : تعقى الأملاك المستوردة أو المصدرة في إطار عقد الاعتماد الإيجاري من إجراء ءات رقابة التجارة
الخارجية والصرفء لآن دخولها إلى التراب الجزائري أو خروجها منة غير خاضعين الإذن مسبّق أو ترخيص تسلّمه
السلطات الإدارية الجمركية المختصة ويبقى فقط تعيين موطن بنكي مسبقا للعملية مطلوبا كي تكون تحويلات رؤوس
الأموال إلى الخارج ودخولها إلى الجزائر تحويلات قانوئية..

‏المادة 139 : تستمر البضائع المذكورة في المادة 53 من القانون رقم 88- 33 المؤرخ في 31 ديسمير سنة
8 واولمتضمن قانون المالية لسنة 1989 وفي المادة 73 من القانون رقم 79- 09 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 1980,المعدل والمتمم بالمادة 100 من المرسوم التشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 19 يناير سنة 1993 والمتضبمن قانون المالية لسنة 1993 والمادة 102 من المرسوم التشريعي رقم
3- 01 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993, في الاستفادة من الإعفاء من الحقوق
الجمركية لمدة ثلاث (3) سنوات ابتداء من أول يناير سنة 1996.

‏لا تستفيد هذا الإعفاء إلا البضائع:التي لم تصنع في الجزائر والموجودة في قا ئمة تحدد عن طريق التنظيم.

‏المادة 140:يلغى مقدار النصيب المحدد بنسبة 0 الواردة في التعريقة الجمركية المنصوص عليها في ال مادة
8ممن القانون رقم 91- 25 المؤرخ في 18 ديسمبر سنة 1 والمتضمن قانون المالية لسنة 1992 ويعوض
بمقدار نصيب يحدد بنسية 50/.

‏وتعدل نتيجة لذلك التعريفة الجمركية

‏المادة 141 : تخضع المنتوجات الواردة في التعريفات المبينة أدناه إلى نسب الحقوق الجمركية الآتية :

‏ديوك ودجاجات» بط وإوز حبش (ديوك ودجاجات رومية) وغرغر (دجاج
سوداني) حية من الأنواغ الأليفة لا يتعدى وزن الواحدة منها 185 غرام
ذيوك ودجاجات

‏0+ 1222 أفراخ ' اليوم ' المعدة للحوم

‏0 222 أفراخ أخرى مسماة بأفراخ " اليوم "

‎ْ )01 0

‏0 ش22)

‏0 ش52


Page 50:
0 ه1)
0 ه1)
006)

20 ه )2
0ه2)
060
0 )0
00130

2) 0

220
220

الفصل الثالث

باستثناء أرقام
التعريفة الفرعية
0 ه232
020
0هشه22
05.08

0602
)22 00

0ه22)
220)
020)
003)

006024

أحشاء؛ وأطراف صالحة للأكل من حيوانات فصائل .... طازجة؛ مبردة أى مجمدة....

من حيوانات قصيلة الأبقار طازجة أو مبردة مبن حيوانات فصيلة الأبقار. مجمدة

لحوم وأحشاء وأطراف صالحة للأكل؛ مملحة أو في ماء مالح؛ مجففة أى مدخنة دقيق
ومساحيق صالحة للأكل من لحوم وأحشاء أو أطراف

لحوم حيوانات من فصيلة الأبقار ‎٠‏

غيرهاء بما فيها الدقيق والمساحيق الصالحة للأكل؛ من لحوم أى أحشاء وأطراف
دقيق ومساحيق صالحة للأكل من لحوم أى أحشاء أو أطراف

مجان ..
منتجات صالحة للأكل» من أصل حيوانيء غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر
مرجان ومواد مماثلة, مساحيقها ونفاياتها

نباتتات حية أخرى ( بما فيها جذورها ) فسائل وطعوم: بياض الفطائر

أشجار وجنبات وشجيرات وأدغال فواكه صالحة للأكل. مطعمة أم لا

أزهار وبراعم أزهارء مقطوفة للباقات أو للتزيين رطبة أى يابسة أو مبيضة أو
مصبوغة أو مشربة أى محضرة بطريقة أخرى

أغصان وأورقة وأوراق وأفنان ...... أو مصبوغة أو مبيضة أو مشربة أى


Page 51:
012
0 )2
0ه )2

2) 0

0ش222)

2) 0

0]14 جذور منهيوط (مائيوق) لب النخل الهندي ( ساجى)

0010 زنجبيل وزعفران وكركم وزعتر وأوراق غار (رند) وكري وتوابل أخرى
00)

توابل أخرى
0 أنخلائط مذكورة في الملاحظة (1ب) من هذا الفصل
120601 صمغ اللآأك, صموغ راتنجات وبلاسم طبيعية

لاك

2010

101 ' أخلاصات الشعير الناشط (مالت) ... غير مذكورة ولاداخلة في مكان آخر

2000 خلائط وعجائن لتحضير منتجات المخابز والمرطبات والداخلة في البند 19.05...
غيرها:

لك خلاصات الشعير الناشط (مالت)

5010 مساحيق مسكرة أولا لنصاعة القشدة البودينغ الخ

2010

103 تابيوكا وأهدالها ... أى نخالات أو بأشكال مماثلة ....

104 منتجات أساسها الحبوب .... فير واردة في مكان آخر

10100 منتجات أساسها الحبوب متحصل عليها بالتنفيس أو التحميص
20100 محضرات .

501000 ها...

1805 .]خبز وفطائر وكعك وبسكويت .... ومنتجات مماثلة...
20102 طماطم محضرة أى محفوظة بدون خل أو حخمض الإستيك

نحيرها:
0 أمركز الطماطم ذات محتوى المواد الجاقة القابلة للذوبان التي لا تتعدى 28/:
0 أمركز الطماطم ذات محتوى المواد الجافة القابلة للذوبان التي تتراوح بين 36 / و 38/
0 ك2 ها


Page 52:
200.06

محضرات غذائية أخرى غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر 2110

2520

2369 محضرات من “الأتواع المستعملة لتغذية الحيوانات
0 أمركز معدني مطعم بالفيتامين والأزوت
210

أوكسيدات المنفئيز

0 أئثاني أوكسيد المنغنيز 0

2036 كربوناتء فوق أوكسنيكربونات ... المحتوية على كربامات الأمنيوم..
0 ظ2 كربونات الستروتيوم اا 21110
200

بوراتء. وفوق بورات (بيزبورات) ا 2000
أملاح من أحماض أكاسيد معدنية أو قوق أكاسيد معدنية
منغنيتاتء, منغنات وبرمئفات :

22101

0 أبرمنغتاتالبوتاسيوم 2000
0 أغيرها 000
20.026 محخضرات ؤأصتاف صيدلية مذكورة في الملاحظة 4 .. من هذا الفصل

0 أمستحضرات كيماوية لمع الحمل من أساس هرموني ومنوي 0
232208 دهانات وورنيش أساسها بوليميرات تركيبية أى بوليميرات طبيعية مغيرة

60 س2 0غ
0ه ه22 ا 210ظغ 000

201100 : 22-20

60ه.١”.‏ 2
0ه ,2
2109
60ه.232
0.ه. 2

0ه 2322 : 00
0 2ه 2322
0 ص.221 حِقَةٍ ضرة 200 00
01 3 :

0ه أغيرها 00

غيرها
منتجات ومحضرات غواسل عضوية للاستعمال كصابون 0

0 غ22

Page 53:
2ظش٠٠0‎
2102

0 .2ظ2
2.0
1003ظ2ظ23

0 .غ2
2.10
0ه 2322
5.0 غ2
221005

20هش5ظ2
2322007
0.هش2هش2ش22
2320.7

2.5.0
23226110

0ه.25
20

0 هه2
0 ك2
22031

225.0
223

0 .غ232
400101

201001110
00ظظ12ظ2
0 011ظظ12ظ2

عوامل سطح عضوية (عدا الصابون) ... غير تلك الواردة في البند 34.01
عوامل سطح عضوية وإن كانت مهيأة للبيع بالتجزئة

"أسوائل الفرامل الهيدوليكية .. بما يقل عن 70/ وزنا.

بولميرات السترين:؛ بأشكالها الأولية
بوليستران :

كوبوليميرات السترين أكريلوناتريل
كوبوليمير داكريلونيتريل بوتادين ستيرين
بوليميرات .. بأشكالها الأولية

بوليميرات أسيتيتات الفنيل :

بولي إيستات وبولي أثيرات ... بأشكالها الأولية بولي كربونات أكليدات

أنابيب ومؤاسير وخراطيم صلبة

من السليئوز كلورور الفثتيل

ألواح وصفائح ... دون حامل :

من السليلوز أى من مشتقاته الكيماوية :

من منتجات خلوية :

من بولي أوريثانات

أصناف التغليف أو النقل ... من لدائن

أكياس وحقائب (بما في ذلك المخاريط) :

من بوليميرات الأتيلين

مطاط طبيعي ... أو أشرطة

عصارات المطاط الطبيعي "لاتكس" والتي أخضعت لتركيبة أولية :
صفائح, ألواح وأشرطة ذات سمك يساوي أو يقل عن 20 ملم
صفائح.: ألواح وأشرطة ذات سمك لا يزيد عن 20 ملم

غيرها: 0غ


Page 54:
مطاط تركيبي وأبدال مطاط (فاكتيس) بأشكال صفائح أو الواح أى أشرطة :
مطاط إسترين - بيوتادين
مطاط إسترين - بيوتادين كاربوكسلي من عصا رات المطاط الطبيعي (لاتكس) :
2260 صفائح. ألواح, أشرطة ذات سمك يساوي أو يقل عن 20 ملم
0< صفائح, ألواح؛ أو أشرطة ذات سمك يزيد عن 20 ملم
0

2+0 صفائح أو ألواح أو أشرطة ذات سمك يساوي أو يقل عن 20 ملم
0< صفائح أو ألواح أى أشرطة ذات سمك يزيد عن 20 ملم
0 هب
مطاط بيوتاداين
0< صفائح أو ألواح أو أشرطة ذات سمك يساوي أو يقل عن 20 ملم
0< صفائح أو ألواح أو أشرطة ذات سمك يزيد عن 20 ملم
0100 ا
مطاط إيزوبوتين - إسزوبرين (بوتيل)
0 أصفائح: أو ألواح؛ أى أشرطة ذات سمك يساوي أو يقل عن 20 ملم
0< صفائهح. ألواح: أو أشرطة ذات سمك يزيد عن 20 ملم
0 100ظ1ظ

01010[ظ|ظ؛
0 0ك
11000 غيرها

مطاط كلروبرين (كلوروبوتادين) :

من عصارات المطاط الطبيعي (لاتكس) :
2-0 صفائه. أو ألواح, أو أشرطة ذات سمك يساوي أو يقل عن 20 ملم
0+ أصفائح أو ألواح؛ أى أشرطة ذات سمك يزيد عن 20 ملم
01000110ظ)طظ

0 ظ1ظ2 فائح. أو الواح أى أشرطة ذات
020 أصفائم. أو ألواحء أو أشرطة ذات
0 أن

مطاط أكريلونتريل بيوتادين

من عصار ات المطاط الطبيعي (لاتكس) :
21010170 صة 0 أو الواح أى أشرطة ذات
0 06000[ظ 0

0 1ط


Page 55:
01010ظظ2
10100100ظ2

0100[ظظ

0 0إ01010ظ2
0 15إ0100ؤظ
0 100ظ2ظ2

01000ظ؛
0100'01100*ظ2
010000*ظ2

0 0100[ظظ
0 0007ؤظ
0 1ءظظؤطك؛

10 0101[ظ
0 0100*ظ
10ظظ2

0 110ظظ
0 0ط
0 2ظطظططظ
40015

0 )00*ظك
20 ظظ
40106

0 010"0ظ2
00ظ2ظ2

فائح» أو ألواحء أى أشرطة ذات سمك يساوي أو يقل عن 20 ملم
صفائح أى ألواح أو أشرطة ذات سمك يزيد عن 20 ملم

8 فائح, أى ألواح أو أشرطة ذات سمك يساوي أو يقل عن 0 ملم
فائح, أى ألواح أى أشرطة ذاتث سمك يزيد عن 20 ملم

خلائط من منتجات البند 40.01 مع منتجات هذا البند :
صفائح؛ أو ألواح أى أشرطة ذات سمك يساوي أو يقل عن 0 ملم
مْح أو ألواح أى أشرطة ذات سمك ب

مطاط مخلوط غي ر مبركين بأشكاله الأولية أو بشكل صفائح أو ألواح أو أ»عرطة..
غيرها

ت المطاطية


Page 56:
0 ظظ

0 ه+ه+ظ.طظ.

4016
0 11[ظظ2
00 0 1101ظ

3 44
000ططظ2
00 *ظ2

10010[ج+ظ

0 01 2[0ظ2
‎٠-90‏ طظظظ2
8 44

00 طظ
0 ط+ظ
00 1 400+ظك
000 0 00إ+ظك

0 4ك
011707100اإ20ظ2
‎١-0‏ ظظ

‎٠0‏ طظظ2ظ2
0 1000ط2ظ2
00 طظ

‏0 060 00طظ؛
0١طظ‏
200

‏أنابيب ومواسير وخراطيم من مطاط مبركن غير مقسى مع أى بدون لوازمها
مثلا ( الفواصل والاكواع والوصلات).........
أصناف الاستعمال الصحي والصيدلي ( بما فيها رضاعات الاطفال بالمطاط المبركن

‏ألواح أى صفائح وإن كانت ملفوفة

‏خشب خام وإن كان مقشور اللحاء ما تحته أى مربعا

‏معلاج بالدهان أو بالصبغ أو بالكريوزوت أى بعوامل حفظ آخر

‏غيرها من فصيلة الصنوبريات

‏غيرها من الأخشاب الإستيوائية المبينة في الملاحظة 1 للبند الفرعي من هذا
الفصل :

‏ميرانتي أحمر قاتم وميرانتي أحمر فاتح وميرانتي ب

‏أوكومية, أوبيشء سابيليء سيبوء أكاجى إفريقيء ماكورية وأروكو

‏من الأخشاب الإستوائية المبيخة في الللاحظة (1) من البند الفرعي لهذا الفصل :
نتي أحمر تام وميرانتي أحمر فاتح وميرانتي باكو


Page 57:
44.11
442
4+1

0650+*4
0-ت4+6

2+0
0+*ظ

460
0 .25+ظ
4+9

0 +ظ
20 2*2
4602

2 54
‎١20‏ 2
220 ط2
‎١20‏ 2
0 هص غ2
5-0 ظ2*2
0ه ظ2

2 ١.١.0
‏غ2‎ 0

2 02

أخيوط؛ خيوط من شعيرات تركيبية .... بقياس أقل من 7 6 دسيتكس

0 ظ252
2520
2520

ألواح دقائق وألواح مماثلة من خشب أو من مواد ليفية.(خشبية) أخرى وان كانت

مكتلة؛ روايط عضوية......................... 32311100101011
ألواح ليفية من خشب بروابط عضوية أخرى...
ورق أو ودق مقوى .. المنتجات الداخلة في البند 03- 48, 09 - 48, أو 10 - 48
ورق وورق مقوى مطلي أو مشرب أو مغطى بلدائن (عدا المواد اللاصقة) :

خيوط شديدة التماسك من نايلون أو بولياميدات
خيوط شديدة التماسك من بوليستر خيوط معدلة البنية .
من نايلون أو بولياميدات آخرء مقاس الخيط المفرد منها يزيد عن 50 تكس ل
من نايلون أو بولياميدات آخرء مقاس الخيط المفرد منها يزيد عن 50 تكس , 05

اخيوط أخرى مفردة أو مفتولة تزيد عن 0 برمة في المتى :
من نايلون أو من بولياميدات آخر ..

لباد وإن كان مشريا أو مطليا أى مغطى أو منضدا
لياد إيرة وأصناف متحصل عليها بطريقة الحياكة بالتصتير

25
25
40

25
15

25
15

25
15

50
40

15
15
15
15
15
15

15
15

15
15
15

Page 58:
220 ظ2

20 2
20220
7 525
من جوت أو من ألياف نسيجية لحائية أخرى من البند رقم 53.03

6.0 أخيوط ربط وحزم من سيزال أو من ألياف نسيجية أخرى من نوع أجاف

20600

2 0
2 0
2 0

2 0
56 8

20 ص2
20 2

0 ص5
56.08:90.90
5602 نسيج مزردة من النوع الإسقنجي .... عدا الأصناف الداخلة في البند 57.03

5806 شرائط عدا الأصناف الداخلة ... مجمعة بمادة لا صقة (بولدورة)
8 - 7

شرائط أخرين ‏ .

0 أمن ألياف تركيبية أو اصطناعية

593 انسيج مشربة أو مطلية أو مغطاة بلدائن مع لدائن عدا الداخلة في اليثد 59.02..
2007 نسيج آخر مشرب ... أى لاستعمالات مماثلة


Page 59:
0 ., غ2
00 2
2220 02 2
260001

260002
60.05
6006
607
26001
260022

التعريقة
0020
6403

التعريفة
0 غ22

605
26106

2640
2600
0 هشظغ2
0 هش غ2

0 ش02
6406.20.20

2220

قماش مفشمع ونسيج آخرء مزيتة أو مغطاة في طلاء متكون أساسا من الزيت

أقماش مرسوم عليه مناظر خلفية للمسارح أى المراسم أى لاستعمالات مماثلة

أكياس التعبئة والتغليف

أغطية بُضابْع وظللٍ خارجية . .. وأصناف أخرى للتخييم
أصناف أخرى جاهزة. بما فيها نماذج تفصيل الألبسة
أحذية كتيمة بنعال خارجية مجمعة بنفس هذه الطرق .
أحذية أخرى بنعال خارجية ووجوه من مطاط ولدائن

أحذية تؤلج (سكي) وأحذية تزحلق على الثلع سكي وسؤرف)
أحذية بنعال خارجية من مطاط أو لدائن أى جلد طبيعي أو مجدد ووجوه من جلد

جزاء أحذية (بما فيها الأوجه وإن كانت مثبتة

... وجوه أحذية وأجزاؤها عدا المقسيات

نعال,خارجية وكعوب من مطاط أو لدائن :
نعال خارجية:وكعوب من لدائن ..
.... ثعال خارجية وكعوب من مطاط ..

... من مواد أخرى :
:. نعال خارجية ؤكعوب من مادة'ترمى ريوبر


Page 60:
26606

206020
26060
206220

2605

2626250
26220
262520

003

0110م

0 م.
0م.
0 .

0ه.,.
0 .
0 .

,. 0
. 0
. 0

0 .
0ه.
0 .

0116

0 هم.,.,
0 م.

أغطية رأس أخرى وإن كانت مبطنة أو مزينة
أغطية رأس وقائية

مخيطة أى مجمعة بأي شكل آخر

مثبتة على ورق أو ورق مقوى فقط

مشيتة على مواد أخرى

زجاج مصبوب وزجاج مرافقء صفائحا أو ألواحا أو مجنبات (بروفيلات) وإن كان
ذي طيقة ماصة أى عاكسة ولكن غير مشغول بطريقة أخرى

قوارير ضخمة .... أخرى من زجاج

يتجاوز لترا واحدا :

من بلور (كريستال)

وبلاطات وأصناف أخرى من زجاج مضقوط
أو أشكال مماثلة

.


Page 61:
7106
2.5.6.0
.006.91 0

5.60
12

72117
.0
. 0
1.0
.,.00

3118

2113-0
71 0
73. 0
2*2. 0
2210
272 0
7604
20-0
706007

2000
2207.0
26200
20/0
260050
260500
82807

جزئيات خيوط الذهب وشدرات

منتجات مسطحة مجلخة من حديد أو من صلب غير مخلوط بعرض أقل من 600 مم
مكسوة أو مطلية

أسلاك من حديد أو صلب غير مخلوطة

براغي وصواميل .... وأصناف مماثلة من حديد وصلب أو حديد أى صلب
أصنافق ملولبة :

براغي ذاتية التثبيت

براغي وصواميل أخرى وإن كانت بعزاقاتها أى حلقاتها

صواميل (عزاقات)

أوراق من الألمنيوم ... لا يتجاوز سمكها (عدا سمك الحامل) 0,2 ملم
مجلخة ولكن غير مشغولة أكثر من ذلك :

عدد قايلة للتبديل .... وأدوات حفر الأترية والصخور .................ر 00


Page 62:
2112 أمواس الحلاقة وتضتالها (بما في ذلك نصال أمواس الحلاقة بشكل شرائط غير تامة
الصنع)
نصال الأمواس الأمنية بما فيها أمواس الحلاقة غير تامة الصنع بشكل شرائط :
0 +292
615 روافع ذات يكرات ... رواقع
ملفاف آخرء روافع ذات اسطوانات أفقية أى عمودية :
50 ظ2
0 2شظ22
3510 صناديق قولبة لصب المعادن,
0601ل محركات ومولدات كهربائية عدا مجموعات توليد الكهرباء
50 مدمولدات التيار المتناوب قدرتها لا تزيد عن 5 7 كيلوفولت أمبير
826014 محولات كهربائية ومغيرات كهربائية ساكنة (مثل مقومات التيار)
تأثير كهربائي
0 أمثبتات التيار (بالاست المصابيح أو أنابيب التفريغ ) ..
8616 مسخنات فورية للماء ومسخنات ماء مجمع ... عذا تلك الداخلة في البند 85.45
25.0
225.0
2.5.0
21 أجهزة كهربائية للتنبيه بالصوت أز بالرؤية ...عدا ما يدخل منها في البند
2 أل 85.30
0 ه225
26 أجهزة كهربائية لوصل أو قطع أو تقسيم التيار الكهربائي .... معدة لضغط لا

يزيد عن 1000 فولت

قطعات تيار ذاتية :
مقويات (ريلية) :

0 3أقدرتها تقل عن 40 أمبير

أجهزة أخرى :
2.5.50
0 .5.5 ظ2ظ2
0 2.5
4 85


Page 63:
2-0
0 ه22
26101

201 0
86.04
20 .-0
26105
2 0
26111

251 0
267.2

256. 0
2106 0
216

216 0
250
21. 0

9004

0 .ك2
0 ظه2
50118
0 ه5ظه52
9507

0ه" ش22
0 شظهظ2
5606

جرارات (عدا العربات الجرارة الداخلة في البند 09- 87)
جرارات طرق لأنصاف المقطورات

غربات سبيارة للاستعمال الخاصة
سيارات خلط الخرسانة

دراجات نارية

مجهزة بمحركات ذات مكابس متناوبة لا تزيد سعة اسطواناتها عن 0 5 سم3

دراجات عادية ودراجات أخرى بدون محركات (يما في ذلك دراجات ذات الثلاث
عجلات. صندوق التوزيع)

مقطورات (روادف) نصف مقطورات»
عربات أخرى غير آلية الحركة؛ أجزازها

قصابات وصنائير صيد الأسماك وغيرها من أصناف صيد الأسماك .... لوازم مماثلة
للصيد أو الرماية

أزرار وأزرار كبسء هياكل وأطر أزرار وأجزاء لجميع أصناف هذه الأزرار» أزرار
غير تامة الصنع (أشكال أولية)


Page 64:
0 هصششظهظ5
5.220 ه52
20 ه95
09 526

0 ص2
0ه ه252
50 ه25

أزرار :

من لدائن غير مغطاة بمواد نسيجية

من معادن عادية غير كفطاة بمواد نسيجية

غيرها

أقلام رصاص ... وطباشير الخياطين

أقلام رصاص وأقلام تلوين برصاص محاط بغلاف صلب
رصاص أقلام أسود أي ملون

غيرها

المادة ' 142 : تعدل المادة 109 من القانون رقم 86 - 15 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1986 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1987/,المعدلة بالمادة 101 من المرسوم التشريعي رقم 93- 01 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1993 وتحرر كما يأتي : ّْ

2 - تجمرك ضمن نفس الشروط المذكورة أعلاه, البضائع المستوردة كهبات من الجمعيات أو الهيئات ذات الطابع
الإنساني التي تحدد قائمتها عن طريق التنظيم إذا كانت هذه البضائع موجهة للتوزيع المجاني أو للاستعمال لأغراض

. إنسانية, والبضائع التي تستوردها الاتحاديات الوطنية للرياضة, شريطة أن تكون لهذه البضائع علاقة بالنشاط
الرياضي الأساسي الذي تنشطه الاتحادية المستفيدة.

تحدد قائمة الاتحاديات المعنية وكيفيات منح هذا الامتياز عن طريق التنظيم.

البضائّع المستوردة (الباقي بدون تغيير) لماك

المادة 143 : تخضع الأدوية الحيوية الخاصة بالإنسان التي لاتصنع محليا لنسبة 3 / من الحقوق الجمركية.

تحدد قائمة هذه المواد بقرار مشترك بين وزيري الصحة والمالية.

ا المادة 144 : خلافا للمبادىء الواردة في المادتين 2 و4 من القانون رقم 79- 07المؤرخ في 21 يوليى سنة
أ 9 و«لمتضمن قانون الجمارك؛ يجوز لوزير المالية أن يرخص مع الإعفاء من الحقوق والرّسوم استيراد البضائع
0 الموجهة إلى الدولة قصد دعم ميزان المدفوعات في إطار علاقات التعاون بين الحكومات.

القسم الثاني

أحكام خاصة بالأملاك الوطنية ‎٠‏

المادة 145 : تعدلالمواد 91 و93 و94 و96 من الأمر رقم 68- 654 المؤرخ في 30 ديسمبرسنة 1968
والمتضمن قانون المالية لسنة 1969 وتحرر كما يأتي :


Page 65:
*المادة 91 : تحدد هذه الإتاوة تناسبا مع مبلغ القيمة التجارية أو القيمة الإيجارية لهذه الأملاك أى الحقوق
على النحوى الذي يحدده التقدير.
وتحسب في كل من المنطقتين على أساس الجدول الآتي :
أولا - التقدير في منطقة ريفية :
- عن الجزء الذي يتراوح قيمته من 50.001 دج إلى 150.000 دج 2010
- ما زاد على 150.000 دج
على أن لا يقل المبلغ الأدنى المحصل عن 500 دج.
ثانيا - التقدير في منطقة حضرية :
- عن الجزء الذي تتراوح قيمته من 0 إلى 0000 0ج 0غ
- عن الجزء الذي يتراوح قيمته من 50.001 دج إلى 100.000 دج 00 ل 0,60 يز
- عن الجزء الذي تتراوح قيمته من 100.001 إلى 200.000 دج
- ما زاد على 200.000 دج
على أن لا يقل المبلغ الأدنى المحصل عن 500 دج.

المادة 93 : يجب أن. يرفق كل طلب تقدير بتسبيق قدره 500 دج غن كل عقار أو جزء منه.

المادة 94 : .... المدير الولائى للأملاك الوطنية

المادة 146 : تعدل المادة 157 من القانون رقم 91- 25 المؤرخ في 18 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن قانون
المالية لسنة 992 1, المعدلة بالمادة 101 من الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1995 وتحرر كمايأتي : ‎١‏

"ا مادة 157: تحصل الإتاوة المذكورة في المادة 156 السابقة والمعدلة بالمادة 100 من الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ
في 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون المالية لسنة 1995, مصلحة الأملاك الوطنية وتقيد في ميزانية
الدولة (الحساب رقم 201.006 "إيرادات الأملاك الوطنية ومداخيلها').

المادة 147: تتمم الفقرة الأولى من المادة 2 من القانون رقم 889- 26 المؤرخ في 31 ديسمير سنة 1869
والمتضمن قائنون المالية لسنة 0 وتحرر كمايأتي :

"الادة 2 :: يحدد معدل الأتاوى المنصوص عليها في المادة 7 من القانون رقم 90- 30 المؤرخ في أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية قصد استغفلال الهيئات العمومية المختصة للموارد المائية والغابية
1 - الموارد المائية :
(بدون تغيير)

(بدون تغيير)


Page 66:
- ميأهة السدود 0,10 / من الإيرادات الإجمالية المقبوضة في إطار الترخيصات الممنوحة.

المادة 148 : تعدل وتتمم المادة 117 من المرسوم:التشريعي رقم 18-93 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 كماياتي :

' المادة 117: يمكن أن تمنح هيئات عمومية أى معترف بمنفعتها العمومية, وجمعيات غير الجمعيات التي لها
طابع سياسي» ومؤسسات عمومية ذات طابع اقتصادي وأشخاص طبيعيون أو معنويون خاضعون للقانون الخاص»
أراض تابعة للأملاك الخاصة للدولة من أجل سد حاجات تكتسي على وجه الحصر طابع الصالح العام ولاسيما إنجان
مشاريع التجهيز أو الاستثمار المقررةٍ في إطار سياسة التنمية الوطنية.

يخول المح المذكور في الفقرة السابقة, المستفيد الحق في الحصول على رخصة للبناء طبقا للتشريع المعمول به,
كما يخوله زيادة على ذلك تأسيس رهن لصالح هيئات القرض على القطعة الأرضية الممنوحة يشمل الحق الحقيقي
العقاري الناجم عن المنج وكذا على البنايات المشيدة عليها وهذا لضمان القروض الممنوحة خصيصا لتمويل المشروع المقرر.

يمتد تطبيق الأحكام الواردة في الفقرة السابقة إلى المستفيدين من المنح المنصوص عليه في المادة 28 من
المرسوم التشريعي رقم 93- 12 المؤرخ في 5 أكتوبر سنة 1993 والمتعلق بترقية الاستثمار.

توضح بدقة عن طريق التنظيم إجراءات المنح وكيفيات تطييقه وأعباؤه وشروطه وكذلك احتمال تحويل المنح
إلى تنازل".

المادة 149 : تعدلالمادة 150 من القانون رقم 21-84 المؤرخ في 24 ديسمبر سنة 1984 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1985 وتحرر كمايأتي:

" المادة 150: يحدد الرسم الجزافي المحصل بمناسبة بيع الأشياء المنقولة والمعدات التي تقوم بها إدارة الأملاك

المادة 150 : تعدلالمادة 115 من المرسوم التشريعي رقم 18-3 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 163
والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 وتحرر كمايأتي :

" المادة 115: تدفع إتاوة سنوية ثايتة تحدد بمبلغ كحد أدنى قدره 1.110.000 دج عن كل موقع يستغل فيه
الحنكليس على أساس منح امتياز الأملاك الوطنية وطبقا للمواصفات الواردة في دفتر الشروط النموذجي الذي يعد
عن طريق التنظيم".

المادة 151 : تعدل المادة 156 من القانون رقم 25-1 المؤرخ في 8 أديسمبر سنة 1 المتضمن قانون
المالية لسنة 1992 وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 156: يترتب عن قطف المرجان

- إتاوة سنوية ثابتة مقدارها 1.200.000 دج تطبق في مناطق القالة وعنابة و680.000 دج في المناطق

- إتاوة متغيرة قدرها 2.000 دع عن الكيلوغرام الواحد المقطوف بالنسبة للأغصان والغصينات و 500 دج عن
الكيلوغرام الواحد بالنسية للأسنة".


Page 67:
المادة 152 : تعدل المادة 104 من الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1995 وتحرر كما يأتى : ْ

" ا مادة 104: تخضع التنازلات عن الأملاك الوطنية الخاصة بإنشاء مؤسسات تربية الأسماك في بحر مفتوح أو

- 1.800 دج عن الهكتار
- 5.000 دج عن الهكتار بالنسبة للمساحات ابتداء من ستة (6) هكتارات
- مؤسسات تربية المائيات على أراضي اليابسة التي تزود بمياه البحر :

- 10.000 دج عن الهكتار بالنسية لمساحة لاتتجاوز خمسين (50) هكتارا.

في بحر قاري :

- 1.800 دج (بدون تغيير)

يتطلب كل امتياز يمنح في مساحات مياه طبيعية أو اصطناعية لسد حاجات النشاط؛ وجوباء مساحة أرضية
لاتفوق 2000 م2 تحدد إتاوتها السنوية بمبلغ 10 دج عن المتر المربع.

- 10.000 دج عن الهكتار الواحد بالنسبة لمساحة لاتفوق خمسين 50 هكتارا في مؤسسة تربية المائيات على
أراضي اليابسة تمون بمياه عذبة أى وحلة.

(بدون تغيير) . 00

الفرع الثالث
الجباية البتروليّة

للبيان

القسم الرابع
أحكام مختلفة

المادة 153 : تلفى المادة 110 من القانون رقم 80- 12 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1980 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1981,المعدلة بالمادة 66 من القانون رقم 90 - 16 المؤرخ في 7 نحشت 1990والمتضمن قائون المالية
التكميلى لسنة 1990.

المادة 4 15 : يجب على مستفلي المحلات الخاصة باستقبال البضائع المستوردة, الموجودة في الموانيء
والمطارات ومحطات القطار المخصصة للرحلات الدولية في ظرف سنة واحدة أن يقوموا بتسوية أوضاعهم تجاه إدارة
الجمارك.

يستفيد مستغلى المستودعات والمساحات المخصصة للتخليص الجمركي عن البضائع في انتظار جمركتهاء
المعتمدين وفقا للإجراءات السابقة بقوة القانون؛ من أحكام المواد من 66 إلى 74 من قانون الجمارك.


Page 68:
المادة 155 : تعدل المواد من 4 إلى 8 من الأمر رقم 81-71 المؤرخ في 29 ديسمبرسنة 1971 الذي يحدد
شروط ممارسة مهنة المستشار الجبائي وما يماثله وتحرر كما يأتي :

* امادة 4 : إن الترخيص بممارسة مهنة المستشار الجبائي وما يماثله. يستوجب استيفاء الشروط الآتية :
- التمتع بالجنسية الجزائرية,
- التمتع بكل الحقوق المدنية,

- ممارسة وظيفة عليا في المصالح التابعة للإدارة الجبائية أو شغل منصب عال فيها لمدة خمس سنوات(5) على

الأقل.
- الحصول على شهادة في التعليم العالي أى شهادة مماثلة.

" المادة 5 : يرخص بممارسة مهنة المستشار الجبائيء لموظفي الضرائب الحاصلين على الأقل على رتبة مفتش
رئيسيء الذين لهم الحق في التقاعد.

' الادة 6 : يرخص أيضا بممارسة مهنة المستشار الجبائي» للوظفي الضرائب الذين توقفوا عن مزاولة مهنتهم
شريطة أن يستوفوا الشروط الآتية :

- ممارسة وظيفة لدى مصلحة من مصالح الإدارة الجبائية لمدة لا تقل عن عشرين (20) سنة,

- الحصول على رتبة مفتش رئيسي لمدة لا تقل عن عشر (10) سنوات»,

- الحصول على قرار الاستقالة,
" ا مادة 7: تحسب سنوات العمل الخاصة بالرتب مابعد المفدّش الرئيسي بنفس الطريقة .

" المادة 8 : يمكن المستشار الجبائي أن يشارك في ميدان التعليم أو الأبحاث في المؤسسات التعليمية
و/أوالجامعية".

المادة 156 : تعدل المادة 19 من القانون رقم 79- 09 المؤرخ ف 31 ديسمبر سنة 979 أوالمتضمن قانون
المالية لسنة 1980 وتحرر كما يأتي :

' المادة 19 : يدفع ممعاش يقدر بنسبة مائة وخمسين بالمائة (150 /) من الأجر الوطني الأدنى المضمون إلى كل
عضو تجاوز سنه 55 سنة من أعضاء جيش التحرير الوطني أو إلى كل عضو في المنظمة المدنية لجبهة التحرير

الوطنيء الفدائيء والمسبلء والمعتقل, والدائم وإلى أرملة الشهيدء وأرملة المعطوب, الذين ليس لهم أي مورد سوى
المعاش الممنوح على سبيل العجز أى ذوي حق المجاهد أى الشهيد. .

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عند الحاجة عن طريق التنظيم.
تطبق أحكام هذه المادة ابتداء من أول يناير سنة 1996".

المادة 157 : تعدل وتتممالمادة 167/المعدلة والمتممة, من القانون رقم 91 - 25 المؤرخ في 18 ديسمبرسنة
1 ولمتضمن قانون المالية لسنة 1992 كما يأتي : '


Page 69:
* ا مادة 167 : - يحدد معاش معطوبي حرب التحرير الوطني على أساس خفسين (50) دينارا جزائريا 0000000
(بدون تغييرحتى) لا ابتداء من أول يوليو سنة 1996.

- يحدد معاش كبار معطوبي حرب التحريرالوطني الدائفين المعتمدين على إعانة شخص آخرء بمبلغ أربعة
عشرألف دينار جزائري (14.000 دج) شهريا.

- ويحدد مبلغ الزيادة لصالح الشخص الآخر بستة آلاف دينار جزائري (6.000 دج) شهريا. وتسري هذه الأحكام
ابتداء من أول يناير سنة 1996.

- ويحدد معاش أرامل الشهداء بمبلغ ستة آلاف وخمس ماكة دينار جزائري (500 .6 دج) شهريا ابتداء من أول
يناير سنة 1996 ومبلغ سبعة آلاف دينار جزائري (7.000 دج) شهريا ابتداء من أول يوليوسنة 1996.

- يحدد معاش أصول الشهداء بمبلغ خمسة آلاف وسبعمائة وخمسين دينارا جزائريا (5.750 دج) شهريًاء ابتداء
من أوّل يناير سننة 1996 وبمبلغ ستة آلاف دينار جزائري (6.000 دج) ابتداءء من أول يوليوسنة 1996.

يحدد معاش أبناء الشهداء المعوقين بمبلغ ستة آلاف هينار جزائري (6.000.دج) شهرياء ابتداء من أول يناير
سنة 1996 وستة آلاف وخمسمائة دينار جزائري (6.500 دج) شهريا ابتداء من أول.يوليوسنة 1996.

وفي حالة وفاة ابن الشهيد المعوق, يحول المعاش بكامله الى أبنائه القصر حتى بلوغهم سن الرشدء وإلى أرملته
إن لم تتزوج من جديد حسب الشروط المحددة عن طريق التنظيم.

- يحدد معاش بنات الشهداء (العازبات والمطلقات والأرامل) بمبلغ ثلاثة آلاف وخمسمائة ديتار جزائري
(3.500 دج) شهرياء ابتداء من أول يناير سنة 1996 وأربعة آلاف دينار جزائري (4.000 دج) شهريا ابتداء من أول
يوليوسنة 1996. :

- وتستفيد أرامل المجاهدين المعطوبين ....... (الباقي بدون تغيير) لما

وفي غيابٍ أرملة المجاهد المعطوب أى في حالة وقاتهاء يستفيد الأبناء ابقصرلامجاهد المعطوب من معاش أبيهم
أى أمهم عند وفاتهما حتى بلوغهم سن الرشد يقسم عليهم بالتساوي. ‏

- يحدد معاش أرامل وأصول الضحايا المتوفين من جراء انفجار الألغام المذكورين في المادتين 3 1و8 امن
الأمر رقم 4 7- 03 المؤرخ في 16 يناير سنة 1974., المعدل والمتمم, بمبلغ ألفي دينار جزائري (2.000 دج) شهرياء

ابتداء من أول يناير سنة 1996.

- يساوي مبلغ الزيادة لصالح المعوقين من أبناء لمجاهدين الذين تبلغ نسبة إعاقتهم 100/, بقيمة الأجرالوطني
الأدنى المضمون المعمول به؛ ابتداء من أول يناير سنة 6 . 1ش

كما يستفيد من معاش .... (الباقي بدون تغيير) ..

المادة 158 : ترفع العلاوة الخاصة المنصوص عليها في أحكام المادة 20 من القانون رقم 81- 13 المؤرخ في
7 ديسمبرسنة 1981 والمتضمن قانون المالية لسنة 1982 المعدلة والحتمفة,الممنوحة لبغض الفئات من المجاهدين
وذوي الحقوق كما يأتي :

1- خمسمائة وخمسة وستون دينارا (565 دج) شهريا لكبار المعطوبين.

Page 70:
2- ألف ومائة ديتار(1.100 دج) شهريا للمعطوبين الكبار المعوقين الدائمين.
3- ألفا دينار جزائري (2.000 دج) شهريا للمعطوبين الكبار المعوقين الدائمين المسعفين بشخص آخر.

تطبق أحكام هذه المادة ابتداء من أول ينايرسنة 1996.

المادة 159 : تعدل وتتممالمادة 145 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 01 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993

والمتضمن قائون المالية لسئة 1993,المعدلة بالمادة 150 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في 29
ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 كما يأتي :

" ال مادة 1-145 -غ: علاوة على الحقوق والمزايا المنصوص عليها في التشريع (
المادة 145- 5 أدئاه :

- إما من معاش شهري يحدد على أساس مبلغ أدنى قدره ثمانية آلاف دينار ( 8.000 دج) . ومبلغ أقصى قدره

- وإما من رأسمال اجمالي عن التعويض يكون مساويا لرواتبه
المصاريف المرتبطة بها على عاتق الصندوق.

' المادة 145 - 5 : يحدث صندوق لتعويض ضحايا الأعمال الإرهابية يدعى "صندوق تعويض ضحايا الإرهاي"'

المادة 145- 7: يمتد مجال تطبيق المادة 145 - 1 إلى ذوي حقوق الأشخاص ضحايا الحوادث الناتجة عن
عمليات مكافحة الإرهاب.

كما يمتد تطبيق المادتين 2-145 و145- 3, والمتعلقة بتعويض الأضرار الجسمانية والمادية الناجمة عن
الحوادث المترتبة عن عمليات محاربة الإرهاب. 1

تكون الاستفادة من هذا التعويضء مانعة لكل حق آخر منصوص عليه في التشريع المعمول به في إطار المسؤولية
المدنية للدولة.

توضح بدقة أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.

' الادة 145 - 8: توضح بدقة عن طريق التنظيم الاحكام المطبقة على ذوي حقوق الاشخاص الذين اختطفتهم
جماعة إرهابية.

" المادة 9-145: يستفيد أصول الضحايا القصر وذوو حقوق الضحايا الذين يفوق سنهم 60 سنة غير
المشتركين في صندوق التقاعد, الذين توفوا في الظروف المحددة في المادة 145- 1». من رأسمال إجمالي عن
التعويض يساوي مائة وعشرين (120) مرة الأجر الوطني الأدنى المضمون ".

المادة 160 : توسع مجانية النقل الحضري و/ أو تخفيض بنسبة 0 من أسعار النقل بالسكك الحديدية
والنقل البري الممنوحة حاليا إلى المعوقين بصرياء إلى الاشخاص من غير دخل الذين لديهم إعاقة سمعية, حركية,
عقلية أو مرض عضال ومعوق.

تتحمل الدولة الأعباء المالية لهذه المجانية أى التخفقيض في الأسعار.


Page 71:
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 161 : تمول الهيئّة المختصة باللتعريفة والمجلس الوطني للتأمين اللذان أنشئًا على التوالي بموجب
.المادتين 231 و274 من الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 25 ينايرسنة 1995 والمتعلق بالتأمينات, بمساهمة شركات
التأمين و/أو إعادة التأمين المعتمدة. ‎١‏

المادة 162 : تدقع منحة شهرية تقدر بمبلغ ثلاثمائة دينار جزائري (300 دج) ابتداء من أول ينايرسنة
6 إلى : : 1

- الاشخاص البالفين أكثر من 0 6 سنة.

-المعوقين والمصابين بمرض عضال البالفغين أكثر من 18 سنة.

-- العائلات التى تكفل فردا أ عدة أفراد معوقين ليس لهم أي مورد أى دخل ولايستفيدون من منحة جزافية
للتضامن كما هو منصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما. ش

تحدد مقاييس منح هذه الإعانة وكيفياتها عن طريق التنظيم.

المادة حصة صاحب العمل المستحقة على المستخدمين بعنوان اشتراكات الضمان الاجتماعي
بنسبة 50/ عن تشغيل كل شخص معوق أو الاشخاص المعوقين الذين يشتغلون عنده.

تتكفل الدولة بالفارق الناتج عن هذا التتخفيض.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 164 : تعدل وتتممالمادة 66 من المرسوم التشريعي رقم 04-92 المؤرخ في 11 أكتوبر سنة
2 اأوالمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 1992 وتحرر كما يأتي :

" المادة 66: تعفى من الحقوق الجمركية؛ التجهيزات الخاصة عندما تشتريها المديريات العامة للأمن الوطني»
والحماية المدنية, والإشارات الوطنية؛ وتنسيقية الأمن الإقليمي والجمارك أوتشترى لحسابها.

يحدد الوزير المكلف بالمالية بقرار قائمة السلع المستفيدة من الإعفاء".

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 165 : بغض النظر عن أحكام المواد 182181180 من المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرخ في.
9 ديسمير سنة 993أوالمتضمن قانون المالية لسنة 1994, يخضع حل المؤسسات العمومية غيرالمستقلة ذات
|الطابع الوطني أو المحلي للأحكام المتعلقة بالإفلاس والتسوية القضائية عملا بالمادة 217 من المرسوم التشريعي رقم
3- 08المؤرخ في 25 أبريل سنة 1993 الذي يعدل ويتممالأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 26 سبتمبر سنة
5 «ولمتضمن القانون التجاري.

توضح كيفيات تطبيق هذه المادة عند الحاجة عن طريق التنظيم.

1

المادة 6 16 : يمكن أن يكون انجاز الطرق السريعة ولواحقهاء وتسييرهاء واستغلالهاء وصيانتهاء وكذا أعمال
تهيئتها و/رأو توسيعهاء محل منح امتياز لصالح الأشخاص المعنويين التابعين للقانون العام أوالقانون الخاص. شريطة
وجود طريق بديل وذلك وفق كيفيات محددة في اتفاقيات وفي دفاتر شروط يصادق عليها بنص تنظيمي.


Page 72:
المادة 167 : يترتب عن الامتيازات المذكورة في المادة 166 السابقة تحصيل رسم المرور لصالح صاحب
الامتياز وفق الشروط المحددة في اتفاقيات وفي دفاترالشروط المرتبطة بها.

المادة 168 : تلفى المادة 76 من المرسوم التشريعي رقم 92- 04المؤرخ في 11 أكتوبر سنة
2 أوالمتضمن قائون المالية التكميلى لسنة 1992.

المادة 169 :لا تخضع لأحكام القانون رقم 81- 1 المؤرخ في 7 فبراير سنة 1 ؛؛ لمعدل والمتمم
والنصوص اللاحقة به الممتلكات ذات الاستعمال السكني والتجاري والمهني وغيره التي أنجزتها دواوين الترقية
والتسيير العقاري بتمويل قابل للتسديد من حسابات الخزينة أى بتمويل مضمون من الخزينة والمسلمة بعد شهر
أكتوبر سنة 1992.

وتبقى الممتلكات ذات الاستعمال السكني والتجاري والمهني وغيره التي أنجزتها دواوين الترقية والتسيير
العقاريء التي سلمت قبل شهر أكتوبر سنة 1992, خاضعة لأحكام القانون رقم 01-81 المؤرخ في 7 فبراير سنة
1 ع المعدل والمتمم, والنصوص اللاحقة به.

المادة 170 : تحدد عن طريق التنظيم شروط إيجار البيع للسكنات المذكورة في الفقرة الأولى من المادة 169
السابقة أو بيعها أو إيجارها من أجل البيع وكيفيات ذلككء المرفقة بالإعانات الفردية التي يمكن أن تقدمها الدولة من
أجل دفع إيجار هذه السكنات أو شرائها.

المادة 171 : تخصص الأموال المقابلة الناجمة عن إعانة المجموعة الأوروبية والمقيدة في ميزانية الدولة في
باب الإيرادات الاستثنائية, لإنجاز مشاريع تهيئة أراضي البناء وإصلاح المساكن, حسب الأولويات التي تقررها
الوزارة المكلقة بالسكن.

المادة 172 : تعدل المادة 168 من القانون رقم 91- 25 المؤرخ في 18 ديسمبر سنة 991 أوالمتضمن قانون
المالية لسنة 1992, المعدلة بالمادة 120 من الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1995, وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 168 : يؤفسس معاش (بدون تغييرحتى)

يحدد مبلغ هذا المعاش ابتداء من أول ينايرسنة 1996 بألفين وخمسمائة دينار (2.500 دج) شهريا.

تحدد كيفيات تطبيق .... (بدون تغيير) 000

المادة 3 17 : تؤسس إتاوة لاقتصاد الماء تخضع للأحكام الآتية :

1 - تؤسس هذه الإتاوة بعنوان الحفاظ على كمية الموارد المائية.

2 - تحصل هذه الإتاوة لدى كل مرتفق مرتبط بشبكة عمومية تسيرها :

- المؤسسات الجهوية لإنتاج المياه وتوزيعها :

- المؤسسات الولائية لإنتاج المياه وتوزيعها,ء

- الوكالات أو المصالح البلدية لإنتاج المياه وتوزيعهاء

- الدواوين الجهوية للمساحات المسقية وكذا الدواوين الولائية.


Page 73:
ب - كما تحصل بصفة عامة لدى كل الاشخاص الطبيعيين أوالمعنويين الخاضعين للقانون العام أوالخاص الذين
يتصرفون ويستغلون في إطار الأملاك الوطنية العامة للري منشآت اقتطاع الماء ثابتة كانت أم مؤقتة لاستعمالهم

الخاص وذلك مهما يكن مصدر المورد بالنسبة لكل اقتطاع تم انطلاقا من منشأة أى عدة منشآت يساوي مجموع
منسويها 500.000 متر مكعب سئويا أو يقوق ذلك .

غير أنه يمكن أن يخفض هذا الحد الأقصى إلى مستوى دون 100.000 متر مكعب سئويا يأخذ بعين
الاعتبارالشروط الهيدروليكية والهيدر جيولوجية التي تتميز بها المنطقة والشروط المتعلقة بخصوصيتها وندرتها
إلى الماء.

يقاس أى يقدر منسوب الماء المقتطع عند خروجه من كل مركز أو منشاأة لاقتطاع الماء.

3 - تدفع هذه الإتاوة الى حساب التخصيص الخاص رقم 086 - 302 الذي عنوانه ' الصندوق الوطني للتسيير
المتكامل للموارد المائية " .

4 - وبعنوان الحكم 2 -1 ) أعلاه » تحدد إتاوة اقتصاد الماء كما يأتي :

* أربعة في المائة (4/) من مبلغ فاتورة الماء الصالح للشرب أو للصناعة أو للفلاحة بالنسبة لولايات شمال
البلاد.

* اثنان في المائة (2/) من مبلغ فاتورة الماء الصالح للشرب أو للصناعة أو للفلاحة بالنسبة لولايات الجنوب.

5 - وبعئوان الحكم 2 - ب) أعلاه, تحدد إتاوة اقتصاد الماء بما يأتي :

* أربعة في المامّة (4/) من السعر الأساسي للماء الصالح للشرب أو لماء الري حسب الحالة مضروب في كميات
المياه المقتطعة بالنسبة لولايات شمال البلاد.

* اثنان في المائة (2/) من مبلغ فاتورة الماء الصالح للشرب أو للصناعة أو للفلاحة بالنسبة لولايات الأغواط
وغرداية والوادي وتندوف ويشار وإيليزي وتامنفست و أدرار وبسكرة وورقلة.

6 - يخضع مرتققو الماء المذكورون في الحكم 1-2أ) أعلاه. وحدهم بصفة انتقالية ولمدة خمس (5) سئواتء لدفع
الإتاوة الخاصة باقتصاد الماء التى تحصلها :

- المؤسسات الجهوية لإنتاج المياه وتوزيعهاء

- المؤسسات الولائية لإنتاج المياه وتوزيعهاء

- الوكالات أو المصالح البلدية لإنتاج المياه وتوزيعهاء

- الدواوين الجهوية للمساحات المسقية وكذا الدواوين الولائية.

7 - يوجه ناتج هذه الأتاوى لضمان مشاركة المرتفقين في برامج حماية كمية الموارد المائية واقتصادها.

المادة 4 17 : تؤسس إتاوة المحافظة على جودة المياه وتخضع للأحكام الآتية :
1 - تحصل :
أ) لدى كل مرتفق مرتبط بشبكة عمومية تسيرها :

- المؤسسات الجهوية لإنتاج المياه وتوزيعهاء


Page 74:
- المؤسهات الولائية لإنتاج المياه وتوزيعها,

- الوكالات والمصالح البلدية لإنتاج المياه وتوزيعها ,

- الدواوين الجهوية للمساحات المسقية وكذا الدواوين الولائية.
ويستغلون آبارا أى تنقيبات أى منشآت أخرى فردية.

2- تدفع هذه الأتاوى إلى حساب التخصيص الخاص رقم 086 - 302 الذي عنوانه “الصندوق الوطني للتسيير
المتكامل للموارد المائية".

3 - بعنوان الحكم 1-أ ) أعلاه تحدد الإتاوة الخاصة بالمحافظة على جودة المياه بما يأتي :

* أربعة في المائة (4/) من مبلغ فاتورة المياه الصالحة للشرب أو للصناعة أو للفلاحة بالنسبة لولايات شمال

* اثنان في المائة (2/) من مبلغ فاتورة المياه الصالحة للشرب أو للصناعة أو للفلاحة فى ولايات
الجنوب الآتية : الأغواط وغرداية والوادي وتندوف وبشار وإيليزي وتامنفست وأدرار وبسكرة وورقلة.

4 - بعنوان الحكم 1 - ب) أعلاه تحدد إتاوة المحافظة على جودة المياه كما يأتي :

* أربعة في المائة (4/) من السعر الأساسي للمياه الصالحة للشرب أو مياه الري حسب الحالة مضروب في كميات
المياه المقتطعة بالنسبة لولايات شمال البلاد.

* اثنان في المائة (2/) من السعر الأساسي للمياه الصالحة للشرب أو مياه الري حسب الحالة مضروب في كميات
المياه المقتطعة بالنسبة لولايات الجنوب الآتية : الأغواط وغرداية والوادي وتندوف و بشار وإيليزي وتامنفست
وأدرار وبسكرة وورقلة.

5 - يمكن أن يطبق على النسبة المذكورة في الحكمين 3و 4 أعلاه. معامل زيادة تتراوح بين أو 1,5 كحد أقصى
على النسبة المذكورةوذلك من أجل أخذ الشروط الخاصة بكل منطقة بعين الاعتيار :

- حجم المدن»,

- كثافة المياه المصرفة,

- نوعية مياه مجاري التصريف»,

- المناطق الخاصة الواجب حمايتها من آثار التلوث »
- هشاشة وسِط استقبال المياه,

- الاستعمالات السفلى للمياة.

6 - يخضع مرتفقو المياه المذكورون في الحكم 1 - أ) أعلاه وحدهم بصفة انتقالية وخلال فترة خمس (5)
سنواتء لدفع إتاوة الحفاظ على جودة المياه التي تحصلها:

- المؤسسات الجهوية لإنتاج المياه وتوزيعها .


Page 75:
- المؤسسات الولائية لإنتاج المياه وتوزيعها.

- الوكالات أوالمصالح البلدية لإنتاج المياه وتوزيعها.

- الدواوين الجهويةللمساحات المسقية وكذا الدواوين الولائية.

7- يوجه ناتج هذه الأتاوى لضمان مشاركة المرتفقين في برامج حماية جودة الموارد المائية والحفاظ عليها.
تحدد كيفيات تطبيق هذه الأحكام؛ عند الحاجة, عن طريق التنظيم.

المادة 175 : تعدل المادة 178- 16 من القانون رقم 83 - 10 المؤرخ في 25 يونيى سنة 1983 والمتضمن

قانون المالية التكميلى لسذة 1983/المعدلة والمتممة لاسيما بالمادة 122 من المرسوم التشريعي رقم 93- 18 المؤرخ
فى 29 ديسمبرسنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994, وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 178- 16 : بغض النظر

يمكن أبناء الشهداء المعوقين المصابين بمرض عضال والذين يتقاضون معاشا أن يشتروا كل خمس (5) سنوات
باعفاء من الضرائب والرسومء سيارة سياحية جديدة أى مستعملة لايتجاوز عمرها ثلاث (3) سنواتء ولاتتجاوز

قوتها الجبائية عشرة (10) أحصنة بخارية.
(الباقي بدون تغيير) لوهم م ع ا

المادة 176 : تعدل المادة 42 من القانون رقم 90 - 16 المؤرخ في 7 غغشت سنة 1990 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 1990/المعدلة بالمادة. 113 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 01 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993
والمتضمن قائون المالية لسنة 1993 وبالمادة 119 من الأمر رقم 94 - 03المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 1995, وتحرر كما يأتى :

" المادة 42 : إن التخليص الجمركي للاستهلاك

- لكل السيارات النفعية (بدون تغيير)

- لكل سيارات نقل المسافرين التي يقل عمرها عن خمس (5) سنوات.

(الباقي بدون تغيير) لاما

المادة 177 :يعين محافظ أو عدة محافظين للحسابات لدى المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري وكذا لدى
المؤسسات العمومية غمير المستقلة, من أجل التصديق على قانونية حساباتها السنوية وصحتها وكذلك التحقق من
المعلومات التي تتضمنها تقاريرها المتعلقة بالتسيير.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بمرسوم بناء على اقتراح الوزير المكلف بالمالية.

المادة 178 : تلفى المادة 78 من القانون رقم 90 - 16 المؤرخ في 7 نحشت سنة 1990 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 0 1.


Page 76:
القصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية

المادة 179 : تعدلالمادة 172 من القانون رقم 87- 20 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1987 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1988. المعدلة بالمادة 93 من القانون رقم 88 - 33 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1988 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1989 وبالمادة 131 من القانون رقم 89 - 26 المؤزخ في 31 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن
قائنون المالية لسنة 990 أوبالمادة 118 من المرسوم التشريعي رقم 01-3 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1993 ويالمادة 3 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسئة 1994. وتحرر كما يأتي :

* المادة 172 - أولا : إن شغل الأملاك المينائية

1- مكوث السفن بالموائىم :

أ - عندما تفوق مدة الإعقاء
- سفينة على الرصيف: 0,332 دج عن كل طن حمولة إجمالية/ في اليوم
- سفينة راسية في مرفأ: 0,250 دج عن كل طن حمولة اجمالية / في اليوم .

إن السفن الراسية .... ( بدون تغيير ختى ) ........ :
- حتى 250 طنا حمولة إجمالية:968,14 دج / في الشهر
- أكشر من 250 طنا حمولة إجمالية: 5.788,80 دج/ في الشهر

‎١‏ 1- تخضعالبضائع المستوردة
1-1- ألبضائْع المفرغة مباشرة فوق وسيلة للنقل 3,32 دج/ طن.
2-1- البضائع الموضوعة مؤقتا في مساحة إيداع تابعة للميناء :
- على أرضية مسطحة : 6,60 دج/ طن في اليوم,
- في مرأب : 9,22 دج/ طن في اليوم, 1
- في مستودع أى عثبر : 3 دعج/ طن في اليوم.

‏ب - ويعفى من إتاوة العبور

‏ج- مافوق العبور المرخص به


Page 77:
1 - عند الاستيراد

من اليوم 4 إلى اليوم 15 2 5 دج / يوم / وحدة 2 7 دج /يوم / وحدة
من اليوم 16 إلى اليوم 25 4 0 1 دج /يوم / وحدة 3 دج /يوم / وحدة
من اليوم 26 إلى اليوم 35 0 ]دج /يوم /وحدة 8 1دج /يوم / وحدة
فوق اليوم 35 6 دج /يوم / وحدة 5 2 دج /يوم / وحدة
( ابتداء من اليوم 4 تطبق النسب

2 - عند التصدير

من اليوم 1 إلى اليوم 5 إعفاء إعفاء

من اليوم 6 إلى اليوم 15 6 2 دج / يوم / وحدة 9 3 دج /يوم / وحدة
مناليوم 16 إلى اليوم 25 2 . 9 3 دج /يوم / وحدة 9 5 دج /يوم / وحدة
من اليوم 26 إلى اليوم 35 2 5 دج / يوم / وحدة 8 7 دج /يوم / وحدة
فوق اليوم 35 5 6 دج /يوم / وحدة 8 9 دج /يوم / وحدة
( ابتداء من اليوم 6 تطبق النسب

بأشر رجعي )

4 - أتاوى شغل الأملاك العمومية المينائية :
تحسب أتاوى شغل الأملاك العمومية المينائية على أساس التعريفة الآتية: .

3 2ج /مت2 /كل ثلاثة أشهر
2 ,دج /م2 / كل ثلاثة أشهر
3 مج /مت2 / كل ثلاثة أشهر
1 بجج /م2 / كل ثلاثة أشهر
6 ريج /م2 / كل ثلاثة أشهر
ع لم

8 دج /م2 / كل ثلاثة أ

5 رج /م2 / كل ثلاثة |

3 درج /م2 / كل ثلاثة أشهر

5 - حالات مختلفة لشفل الأملاك :

طابق تحت الأرض خاص بقئوات وصل المياه القذرة 2 ,9 دج /م طولي /عام
أرضية مستعملة لسكة حديدية 3 اج /م طولي /عام
خط هوائي... 3 0 09ج /م طولي / عام
استعمالات أخرى (مداخيل قنواتء: قنوات وصل المياه. تجهيز هوائي). 4 واج /م طولي / عام


Page 78:
208 9 شعبان عام 1416 ها

0 2ج /م2 /في اليوم
0, 6 دج /م2 /في اليوم
0 ج/م2 / في اليوم

7 - رسم المرور على خط السكة الحديدية :

- تحدد إتاوة استعمال شبكة السكة الحديدية في الموانىء على النحو الآتي : - 24 , 6 دج / طن ».

المادة 180 : تعدل المادة 104 من القانون رقم 80- 12 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1980 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1981., المعدلة بالمادة 114 من القانون رقم 86- 15 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1986 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1987 والمعدلة بالمادة 176 من القانون رقم 20-87 المؤرخ في 23 ديسمبرسنة 1987
والمتضمن قانون المالية لسنة 1988 والمعدلة بالمادة 94 من القانون رقم 88- 33 المؤرخ في 31 ديسمير سّنة
8 والمتضمن قانون المالية لسنة 1989 والمعدلة بالمادة 132 من القانون رقم 89 - 26 المؤرخ في 31 ديسمبر
سنة 1989 والمتضمن قائون المالية لسنة 1990 و المعدلة بالمادة 172 من القانون رقم 91: 25 المؤرخ في 18
ديسمير سنة 1991 والمتضمن قانون المالية لسنة 1992 والمعدلة بالمادة 118 من المرسوم التشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 19 يناير سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993 والمعدلة بالمادة 143 من المرسوم التشريعي
رقم 93- 18 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994, وتحرر كما يأتي :

" امادة 104 : تحدد حقوق الملاحة

1 - الأتاوى المينائية :

أ- الأتاوى المينائية على السفينة المحصلة عند الدخول فقط (9,00 دج/عن كل طن حمولة إجمالية في اليوم)

ب - الأتاوى المينائية على البضائع المحصلةحسب الفئات المحددة كما يأتي :

الفئة الأولى :

من 25-01 إلى 26-04

منشآت حجرية ومواد معدنية أخرى.. | من 68-01 إلى 68-16


Page 79:
الفئة الثائية :
كل البضائع التي لاتدخل ضمن الفئة الأولى :
- عند الشحن :5,11 دج/ طن,

- عند التفريغ : 15,03 دج/ طن.

ج) تحصل الأتاوى على الركاب كما يأتي :

- المقصورة: 256,56 /دج /للراكب
-الدرجة الأولى: 140,31 /دج /للراكب
- الدرجات الأخرى: 92,20 /دج /للراكب

- على السيارات : 61,13 /دج /للراكب

2 - رسوم المرور :

تحصل على البضائع والركاب

أ) - على البضائع:

تصنف البضائع التي يترتب عنها دفع رسوم المرور في الفئات

1- 26
- الفحم الحجري والوقود المعدني الصلب 27-1 إلى 05- 527
- الوقود السائل ( الزيوت الثقيلة عند خجروجها من
المستودع لتزويد السفن .) ممم ممم مم ممم ملو ام م0000 | 27-160 ب
ب - المعادن الحديدية والمواد الزجاجية والرماد 1- 26 إلى 04- 26

الفئة الثانية ‎٠‏
‏المواد الخام من أصل حيواني.. .0 ]05-011إلى 15-.05
المواد المعدنية المختلفة عدا الملح.. 2- 25 إلى 35- 25
ش عدا 25-05
12-8 أوب
63-2
1- 688 إلى 68-16


Page 80:
الفئة الرابعة

الحبوب والزيوت

نفايا ونفايات الصناعات الغذائية؛ أغذية مستحضرة

الخشب والمصنوعات الخشبية

الفئة السادسة

الحديد والحديد المسبوك والفولاذ والمنتوجات
المصنوعة من هذه المعادن

الحيوانات الحية أو في حالة هياكل عظمية
الفئة الثامنة
البضائع التي لا تدخل ضمن الفئات المذكورة سابقا

الفئة الثانية
الوقود السائل ( الزيوت الثقيلة )

12-1
2- 14ب
1- 15 إلى 16-17

23-1 إلى 23-07

10-1 إلى 10-07
11-1 إلى 11-09
07-5

44-1 إلى 44-28

73-1 إلى 73-40
1- 69 إلى 14- 69

25-5
27-1 إلى 27-05


Page 81:
جدول (تابع)

رقم التعريفة الجمركية

الفئة الثالثة

منكوجات معدئية مختلفة ماعدا 4- 25 إلى 32- 25
ماعدا 25-25

26 -04 ‏مُعادن حديدية ومواد زجاجية ورماد المصنومعات| 01- 26 إلى‎ ١

الصخرية والمواد المعدنية الأخرى 1- 68 إلى 16- 68

المنتوجات الخزفية ‏ . 1 69-1 إلى 69-14

الفئة الرابعة
107-1
الحبوب والفواكه الزيتية 12-1
السكر الخام والمكرر 17-01 إلى 17-05
الزقت المجمد 4- 27 إلى 27-16

الزفت المعدني ]27-06

الآليات 31-1 إلى 31-05

الحديد والحديد المسبوك والفولاذ والمصتوعات
المستخلصة منها 73-1 إلى 73-40

44-7 إلى 44-28
07-5

10-1 إلى 10-07
11-1 إلى 11-089

سيارات جديدة لنقل الاشخاص أو البضنائع ذات
الاستعمال الخاص وهياكلها وأطرافها.......:...: 2- 87 إلى 877-05

الفئة السابعة . 0 للراس

الفئة الثامنة
البضائع التي لاتدخل ضمن الفئات السابقة

7


Page 82:
6 برج
0 دوج
0آبج

المادة 181 : تعدل التعريفات والرسوم التي يحصلها المعهد الوطني الجزائري لضبط المقاييس والملكية
الصناعية المنصوص عليها في المادة 24 امن المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ في 19 ينايرسنة 1993
والمتضمن قانون المالية لستة 993 1وتعوض بالتعريفات المحددة كما يأتي :

لت .3 22666ب دده

الرسوم الخاصة بطلب برءات الاختراع وشهادات المخترع وشهادة الاضافة

رسم الايداع ورسم السنة الأولى

رسم إيداع شهادات إضافية

رسم المطالبة بالأولوية عن كل أولوية مطلوبة

رسم نشر براءات الاختراع وشهادات الاضافة

الرسوم السنوية

عن كل سنة من السنة السادسة إلى العاشرة .

عن كل سنة من السنة الحادية عشرة إلى الخامسة عشرة
عن كل سنة من السنة السادسة عشرة إلى العشرين
الرسوم الاضافية

رسنم نشر براءات الاختراع أو شهادات الإضافة عن كل خمس صفحات زيادة

على العشرة الأولى

رسم نشر الرسوم :

عن المقياس الصغير عن كل ورقة وما زاد عن ثلاث ورقات
عن المقياس الكبير عن كل ورقة وما زاد عن ورقتين

رسم عن التصحيحات المسموح بها لأخطاء مادية :


Page 83:
عن كل تصحيح من التصحيحات الآتية : لومم ممم مل ممم لل لل مل لل 6.600 1 000 900
رسم تحويل طلب شهادة إضافة لم تسلم بعد إلى طلب براءة الاختراع 800
رسم تسجيل من أي نوع آخر يتعلق بطلب براءة الختراع أى براءة 600
رسم تسجيل التنازل عن طلب براءة أى طلب شهادة الإضافة أو عن شهادة
إضافة أى الحصول على امتياز فيها 1,00
رسم إضافي عن التأخر في تسديد الرسوم المستحقة سنويا في مهلة وفاء

قدرها ستة أشهر بشأن براءة الاختراع تساوي قيمة
غير المدفوع.المعدل
المتوسط المقرر
5650

رسوم من أجل الحصول على معلومات :

رسم تسليم نسخة رسمية عن كل صفحة أو ورقة رسوم 200
رسم صحة مطابقة كراسة مطبوعة لبراءة الاختراع أو شهادة الإضافة 200
رسم تسليم قائمة الرسوم السنوية المحصلة عن براءة الاختراع 210
رسم تسليم نسخة مطابقة للتسجيل في السجل الخاص ببراءات الاختراع .. 300
رسم البحث عن سابقية كل براءة اختراع 20.000

المادة 2 18 : يؤسس رسم شبه جبائي تحدد نسبته بمقدار 0,50/ على أساس إيرادات الإشهار خارج الرسم
على القيمة المضافة, لصالح الهيئة الوطنية المكلفة بمتابعة الإشهار.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم .
الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة

الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة

القسم الأول
الموارد

المادة 3 18 : طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا القانون تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على النفقات
النهائية للميزانية العامة للدولة لسنة 1996 بمبلغ سبعمائة وتسعة وأربعين مليارا ومائتي مليون دينار جزائري
(749.200.000.000دج).


Page 84:
القسم الثاني

النفقات

المادة 4 18:يرصد لسنة 6 لتمويل التكاليف النهائية للميزانية العامة للدولة ما يأتى :

0( اعتماد مبلقفه خمسمائة وسبعة وأربعون مليار دينار جزائري (547.000.000.000 دج لتغطية نفقات
التسيير؛ يوزع حسب كل دائرة وزارية طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا القانون.

2( اعتماد مبلغه ثلاثمائة وواحد ملياروستمائة مليون ديثار جزائري (600.000.000. 3501 دج لتغطية

المادة 185 : تخصص مساهمة هيئات الضمان الاجتماعي في ميزانيات القطاعات الصحية والمؤسسات

ويطبق هذا التمويل على أساس العلاقات التعاقدية التى تربط الضمان الاجتماعى بوزارة الصحة والسكان

حسب كيفيات تحدد عن طريق التنظيم.

تحدد هذه المساهمة بصفة تقديرية في سنة 1996 بمبلغ ستّة عشر مليارا وخمسمائة وستة وسبعين مليون
دينار جزائري (6.576.000.000 ادج).
وتتكفل ميزائية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبي والخدمات الصحية المقدمة
للمحرومين غير المؤمنين اجتماعيا.
الفصل الثاني
الميزانيات المختلفة

القسم الأول

الميزانية الملحقة

المادة 186 : تحدد الميزائية الملحقة للبريد والمواصلات في باب الايرادات والنفقات لسنة 1996., بمبلغ عشرين
مليارا وثمانمائة وسبعة وأربعين مليونا وخمسمائة ألف دينار جزائري (20.847.500.000 دج).

' القسم الثاني
الميزانيات الاخرى
الفصل الثالث

الحسابات الخاصة في الخزينة

المادة 187 : تهدل وتتممالمادة 149 من الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1995 وتحرر كمايأتي :

"المادة 149: تتكفل المؤسسات المالية المتتخصصة بالنفقات المقررة في حسابات التخصيص الخاص الآتية :

Page 85:
- الحساب رقم 048 - 302 تعويض بعنوان الأموال المرصودة 'الصندوق الوطني للثورة الزراعية".
- الحساب رقم 067- 302 " صندوق ضمان الأسعار عند الإنتاج الفلاحي".

- الحساب رقم 070- 302 ' صندوق حماية الصحة الحيوانية".

- الحساب رقم 071 - 302 " صندوق حماية الصحة النباتية".

: - الحساب رقم 080- 302 ' الصندوق الوطني لإعانة الصيد البحري التقليدي وتربية المائيات".

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق للتنظيم ».

المادة 188 : تعدل وتتممالمادة 5 من القانون رقم 90- 16 المؤرخ في 7 غشت سنة 1990 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 1990,المعدلة بالمادة 3 من المرسوم التشريعي رقم 92 - 04 المؤرخ في 11 أكتوبر سنة
2 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 1992, وتحرر كما يأتي:

الادة 75: في إطار

ويقيد في هذا الحساب ما'يأتي :

في باب الايرادات :

تخصيص من ميزانية الدولة بمبلغ ستمائة مليون دينار جزائري (600.000.000 دج)
(الباقي بدون تغيير) 1

المادة 189: تخصص إعانات حساب التخصيص الخاص في الخزينة رقم 067- 302 الذي عنوانه "صندوق
ضمان الأسعار عند الإنتاج الفلاحي'في سنة 1996 لتغطية النفقات بعنوان ضمان الأسعارعند الإنتاج الفلاحي
بالنسبة للمنتوجات المصنفة في الجدول المبين أدناه وكذا للتسوية الاستثنائية للديوان الجزائري المهني للحبوب
بعنوان الأعباء المالية المرتبطة باستيراد الحبوب في السنة المالية السابقة. 1

الحد الأقصى للنفقات بعئوان ضمان الأسعار عند الإنتاج الفلاحي في سنة 1996
---| | | |ب|بيبسبسسسس##خ#آ#آ#آ#آ#آآ ث ث ثآخآخآ[آ[آ[آثآ آثآثآث[[[[ | || !ييه سس حي
المبالغ بآلاف د ج

الحد الأقصى للنفقات 2300000
1 - المنتوجات القابلة للدعم
- القمح الصلب واللين
2 - التسوية الاستثنائية للديوان الجزائري المهني للحبوب بعنوان الأعباء
المالية المرتبطة باستيراد الحبوب فى السنة المالية السابقة
ال داعسا ااام مجسنننةةةةة ا
المادة 190 : تعدل المادة 136 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 01 المؤرخ في 19 ينايرسفة 993 اوالمتضمن
قانون المالية لسنة 1993 وتحرر كما يأتي :
“المادة 136: يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقم 069- 302 عنوانه " الصندوق الخاص
بالتضامن الوطتي ".

ويقيد في هذا الحساب ما يأتى :


Page 86:
في باب الإيرادات:

- 25 / من ناتج حق الطابع المرقم على شهادات تأمين السيارات»
- تبرعات الاشخاص الطبيعيين أوالمعنويين,
- ناتج إيرادات إعادة تقويم عمليات التنازل عن الأملاك العقارية العمومية التي تمت تجاوز! للمقاييس المقبولة.

في باب النفقات :

المادة 191 : تعدلالمادة 137 من المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ في 19 يناير سنة
3 ووالمتضمن قانون المالية لسنة 1993 وتحرر كما يأتى:

"امادة 137: عملا بالمادة 4 من القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 26 يناير سنة 1988 .... (بدون تغيير حتى) ....
ويقيد في هذا الحساب ما يأتي :

في باب الإيردات :

1- ناتج الموارد (الباقي بدون تغيير) 0

المادة 192 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 072 - 302 الذي عنوانه "صندوق ترقية تعاونيات الكوابل

المادة 193 : تعدل المادة 146 من الامر رقم 94 - 03 المؤرخ في 31 ديسمير سنة 1994 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1995 وتحرر كما يأتي :

"امادة 146: يفتح في كتابات الخزينة. حساب تخصيص خاص رقم 082 - 302 عنوانه "الصندوق الوطني

ويقيد في هذا الحساب مايأتي :

في باب الإيرادات:

- حصة من ناتج الرسم النوعي الاضافي:

- الموارد المرتبطة بالسياسة الوطنية في قطاع البحث العلمي والتطور التكنولوجي,

- مساهمات المنظمات العمومية والخاصة,

- الهبات والوصايا.

المادة 194 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقم 083 - 302 عنوانه "الموارد الناجمة
يقيد فى هذا الحساب ما يأتى :
في باب الإيرادات:

-الإيرادات الناجمة عن الخوصصة.


Page 87:
- تسديد الديون العمومية الداخلية أوالخارجية.

- تمويل تعويضات التسريح»

- تمويل إعادة الهيكلة المالية للمؤفسسات العمومية الاقتصادية المقرر خوصصتها وكذلك تسديد ‎٠‏ كل ديون
المؤفسسات العمومية أو جزء منها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 195 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقم 084 - 302 عنوائه "الصندوق الخاص
لترقية الصادرات".

ويقيد في هذا الحساب ما يأتي
في باب الإيرادات:
- حصة من ناتج الرسم النوعي الاضافي:
- المساهمات المحتملة التي تقدمها الهيئات العمومية والخاصة.
- الهبات والوصايا.
- الأعباء المتعلقة بدراسة الاسواق الخارجية وإعلام المصدرين ودراسة كيفية تحسين نوعية المنتجات والخدمات
الموجهة للتصدير. 0 ش
- إعانات الدولة لترقية ية الصادرات عْن طريق المشاركة في المعارض المقامة في الخارج.
يكون الوزير المكلف بالتجارة الآمر بصرف هذا الحساب.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادذة عن طريق التنظيم.
‎٠‏ المادة 196- أولا : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقم 085- 302 عنوانه ' الصندوق
| الاجتماعي للتنمية" .
ويكون الوزيرالمكلف بالعمل والحماية الاجتماعية الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.

ويقيد في هذا الحساب مايأتي :

في باب الإيرادات:

- تخصيصات ميزائية الدولة,
- جميع الموارد أو المساهمات الأخرى. '
في باب النفقات:
- الإعانات بعنوان دعم الفئات الاجتماعية المحرومة,
- الإعانات يعنوان النشاط الاجتماعي عن قرب»
- إعانات لاحداث مناصب شفل في إطار ورشات أشفال المنفعة العمومية والصالج العام,

- إعانات لإنشاء مؤسسات صغيرة.


Page 88:
- النفقات المرتبطة بتنفيذ البرامّج والأعمال المذكورة أعلاه وكذا أعباء التغطية الاجتماعية للمستفيدين من
دعم الفئات الاجتماعية المحرومة,

- الإعانات الممنوحة لمؤسسة وطنية ذات طابع خاص مؤهلة لقبول هبات ذات طابع خاص وطني أو أجنبي
وقروض عامة وخاصة؛ وطنية وأجنبية ومتعددة الجنسيات وكذلك كل مساهمة أخرى زيادة على الإعانات الممنوحة فى
إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

يحدد عن طريق التنظيم القانون الاساسي لهذه المؤفسسة ومهامها وشروط تنظيمها وعملها وكيفيات ذلك .

ثانيا - غير أنه يستمر تنفيذ العمليات المالية المرتبطة بحساب التخصيص الخاص رقم 068- 302 الذي
عنوائه ” صندوق دعم الفئات الاجتماعية المحرومة " وحساب التخصيص الخاص رقم 049- 302 الذي عنوانه
' الصندوق الوطمني لترقية التشغيل ". وفق الأحكام التشريعية والتنظيمية التي تسري عليهماء وذلك حتى دخول
الأحكام التنظيمية التي تخضع لها كيفيات سير الحساب رقم 085- 302 الذي عنوانه" الصندوق الاجتماعي

يقفل الحسابان رقم 049- 302 و068- 302 عند تاريخ دخول الأحكام التنظيمية التي يخضع لها سير
الحساب رقم 302-085 حيز التنفيذء ويدقع رصيدهما في الحساب رقم 085 - 302.

ثالثا - تحدد كيفيات تطبيق الفقرة الأولى من هذه المادة ولا سيما شروط سير حساب التخصيص الخاص رقم
30225 عن طريق التنظيم. 1

المادة 197 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقم 086 - 302 عنوانه. "الصندوق الوطني
للتسيير المتكامل للموارد المائية" .

يكون الوزير المكلف بالري الآمر بصرف هذا الحساب.

في باب الإيرادات:

- ناتج إتاوة اقتصاد الماء وإتاوة "جودة الماء",

- الاعانات المحتملة التى تقدمها الدولة أى الجماعات الاقليمية.

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات:

- الإعانات المقدمة للهيئات العمومية المتخصصة في تسيير الموارد المائية عن طريق الاحواض الهيدر وغرافية
من أجل المساهمة المالية في الأعمال التحفيزية لاقتصاد الماء الصالح للشرب والمياه المستعملة في المصانع وفي
القلاحة وكذا الحفاظ على جودتها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 8 19 : تقفل الحسابات الخاصة فى الخزينة المبينة أدثاه :

- الحساب رقم 001- 303 * تسجيقات إلى الولايات",
- الحساب رقم 002- 303 " تسبيقات إلى البلديات",

- الحساب رقم 005 - 303 " تسبيقات إلى صندوق التضامن للبلديات والولايات".


Page 89:
المادة 199: يقفل الحساب رقم 431-010 ' مصاريف الوعاء والتجصيل على عاتق الجماعات العمومية”
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة من طريق التنظيم.
المادة 200 : يقفل الحساب رقم 011- 431 "الأموال المودعة لدى الخزينة لصالح عدة فمّات من أعوان الدولة”
ويدفع رصيده في حساب نتائج الخزينة. 1
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
الفصل الرابع
أحكام مختلقة تطبق على العمليات المالية للدولة . 1 3

المادة 201: تكتسي الطايع الاحتياطي» الاعتمادات المسجلة في الابواب التي تتضمن نفقات التسيير الآتية :

1- الأجور الرئيسية,

2- التعويضات والمنح المختلفة,

3- أجور المستخدمين المناوبين واليوميين ولواحقها,

4- المنح العائلية,

5- الضمان الاجتماعي»

6- الدفع الجزافيء

7 - المنح وتعويضات التدريب والرواتب المسبقة ومصاريف التكوين.

8 - النفقات الضرورية الاخرى لتسيير المصالح الناتجة غن ارتفاع الأسعار و/أى عن وضع هياكل جديدة »

9- إعانات التسيير المخصصة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التي تبدأ النشاط خلال السنة
المالية,

0- النفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).

المادة 2 : يرخص للخزينة العمومية أن تمنح في سنة 6 قروضا في حدود مبلغ أقصاه ثلاثمائة مليون
دينار(300.000.000 دج) لتمويل عمليات الاستصلاح الزراعي التي كانت قيد الإنجاز في 31 ديسمبرسنة 1987.

المادة 203 :يرخص للخزينة العمومية, بعنوان الديون العمومية, أن تتحمل بصفة استثنائية, بالنسبة
للعمليات السابقة لتاريخ 31 ديسميرسنة 1994 الفارق في الأعباء المترتبة عن تعويض الودائع بالعملة الصعبة
التي يقوم بها الاجانب؛ أو لحسابهم: لدى مؤسسات مالية أو إدارات عفومية مؤهلة قانونا باستقبالها..

لايطبق تحمل هذا الفارق إلا على الودائع المذكورة أعلاه وممتلكات المستفيدين المعنيين.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عند الحاجة عن طريق التنظيم.

المادة 4 : ترخص في سنة 6 ,» تخصيصات برأسمال تقيد في حساب التخصيص الخاص رقم
1- 302 الذي عنوانه" نفقات بر أسمال" في حدود مبلغ أقصاه : 3


Page 90:
الرسميّة للجمبوريّة الجزائريّة. / العدد 82 ‎2١‏ 9 شغبان عام 1416 ه

المادة 5 :يرخص للخزينة العمومية أن تمتح في سنة 1996 قروضا في حدود مبلغ أقصاه مائتا مليون
دينان(200.000.000 دج) لتمويل الاستثمارات التي تدخل في إطار برامج التنمية البلدية وبرامج التحديث
العمراني التي كانت قيد الانجاز فى 31 ديسمبر سنة 1989.

المادة '206 : يرخص للخزينة العمومية أن تمنح في سنة 6؛ قروضا في حدود مبلغ أقصاه مليارا
دينار(2.000.000.000 دج) لتمويل استثمارات قطاع البريد والمواصلات التي كانت قيد الإنجاز فى 31 ديسمبر
سنة 1989.

المادة 207: يرخص للخزينة العمومية أن تمنح في سنة 1996, قروضا في حدود مبلغ ثمانمائة مليون
دينار(800.000.000 دج) لتمويل برامج السكن الريفي التي كانت قيد الانجاز في 31 ديسمبر سنة 1989.

المادة 208: يرخص للخزينة العمومية أن تمنح في سنة 1996, قروضا في حدود ثلاثمائة مليون
دينار(300.000.000 دج) لتمويل الاستثمارات التي كانت قيد الإنجاز حتى 31 ديسمبرسنة 1988 لدى المؤسسات
العمومية المحلية والمتعلقة بالمئؤسسات المتوسطة والصغيرة والتخزين والتوزيع والنقل ووسائل الانجاز.

المادة 209 : ترخص في سنة 1996. في إطار عملية التطهير المالى للمؤسسات العمومية. تخصيصات تقيد
في حساب التخصيص الخاص للخزينة رقم 302-83 الذي عنوانه ' صندوق تطهير المؤسسات العمومية' في
حدود مبلغ أقصاه مائة وأربعة وعشرون مليارا وأربعمائة مليون دينار (124.400.000.000 دج).

المادة 210 : ترخص في سنة 1996,. تخصيصات في حساب التخصيص الخاص رقم 064- 302 الذي
عنوانه "تخصيصات للمؤسسات العمومية الصناعية والتجارية ومراكز البحث والتنمية" لصالع المؤسسات
العمومية الصناعية والتجارية ومراكز البحث والتنمية في حدود مبلغ أقصاه ملياروخمسمائة مليون دينار
(1.500.000.000 دي).

المادة 1 :يرخص للخزينة العمومية أن تمنح الموظفين قروضا بدون فائّدة في حدود مبلغ أقصاه ثمائمائة
مليون دينار جزائري (800.000.000 دج) لشراء سيارات.

المادة 212 : ترخص تخفيضات في سعر القائدة في حدود مبلغ أقصاه(للبيان)؛ على قروض الاستثمارات طبقا
للتشريع المعمول به. بغض النظر عن التخفيضات المتعلقة بالقطاع الفلاحي.

ويدفع تخصيص الميزانية المقرر لهذا الغرض في حساب التخصيص الخاص رقم 2 - 2 الذي عنوانه
'"تخفيض معدل الفائدة على الاستثمارات ".
المادة 213 : تستفيد الاستثمارات التي ينجزها المجاهدون وأيناء الشهداء تخفيضا فى معدل فوائد القروض
البنكية الممنوحة لهذا الغرض.

يحدد مستوى هذا التخفيض وكيفيات منحه عن طريق التنظيم.

المادة 214 : تستفيد الاستثمارات ذات المنفعة العامة والمنجزة في التاج الثاني فى الجنوب : بشار, والبيض,
وورقلة, وغرداية, والنعامة, والأغواط, والوادي وكذا البلديات التابعة لولايتى بسكرة والجلقة :

بلديات ولاية بسكرة : أولاد ساسيء أولاد حركاتء, سيدي خالدء أولاد جلال .أولاد رحمة:؛ الدوسنء ليوة:
مخادمة: أو رلال؛ مليلي» أوماش, الحوش, الفيضء عين ناقة, بوشقرون, ليشانة, برج بن عزون» فوغالة, الغروس ,

بلديات ولاية الجلفة : أم العظام, قطارة, سد الرحالء دلدول: عمورة؛ مسعد, فيض البطمة, مجبرء عين الإبل,

تادميت؛: دويسء عين الشهداء, الإدريسية:ء بن يعقوبء زكار,

Page 91:
تخفيضا في معدل الفائدة على القروض البنكية الممنوحة في هذا الصدد.
تحدد قائمة النشاطات ذات المنفعة العامة وكذا مستوى هذا التخفيض وكيفيات منحه عن طريق التنظيم .

المادة ‏ 215 : تنفذ التسبيقات التي تمنحها الخزينة العمومية:, يعنوان السنة المالية 6؛ في حدود
مبلغ أقصاه مليار! دينار (2.000.000.000 دج) طبقا لأحكام المادة 58 من القانون رقم 74 المؤرغ في
7يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية, المعدل والمتمم.

المادة 6 : يدفع حاصل عملية قمع مخالفة التنظيم الخاص بالأسعار إلى ميزانية الدولة.
توضح كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة # 1 : يدفع حاصل الأتاوى الممنوحة بمناسبة الخبرات التي تتم بمساعدة المصالح التقنية المعنية في
الوزارة المكلفة بالصناعة والطاقة في ميزانية الدولة.

تلغى أحكام المادة 23 من القانون رقم 77- 02 المؤرخ في 1 ديسمبر سنة 7 والمتضمن قانون المالية
لسنة 1978.

توضح كيفيات تبطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم :

المابة 218 : تخصص في سنة 1996 إعانات الحساب الخاص للخزينة رقم 041 - 302 الذي عنوانه " صندوق
تعويض الاسعار" كما هو مبين في الجدول (ه) الملحق بهذا الأمر, لتغطية مايأتي على الخصوص :

- النفقات المترتبة عن دعم الاسعار عند الاستهلاك بالتسبة للمنتوجات الواردة في الجدول (ه) المرفق بهذا

القانون.

' -التكاليف الاستثنائية المتعلقة بمصاريف النقل لتموين مناطق الجذنوب بالمواد ذات الاستهلاك الواسع,

- التكاليف الاستثنائية المتعلقة بمصاريف الثقل البري بين الولايات لتموين مناطق الجنوب بالمواد ذات

الاستهلاك الواسع,
‎٠‏

يحدد الولاة عن طريق التنظيم ولايات الجنوب المعنية» وقائمة البضائع وكذا كيفيات تطبيق هذا الحكم .

- التكفل بالعجز المسجل فى السنوات السابقة.

المادة 219 : ترخص تخفيضات في معدل.القفوائد على القروض الموجهة للزراعة واستصلاح الاراضي والصيد
البحري التقليدي. وكذا للصناعة الزراعية الغذائية التي تحدد قائمتها بقرار مشترك بين الوزيرالمكلف بالفلاحة
والوزيرالمكلف بالمالية في حدود مبلغ أقصاه : (للبيان) .... يوزع كالآتي :

لقروض الاستثمار المسجلة في الجدؤل "ج".

- (700.000.000 دج) لقروض الاستغلال المسجلة في ميزانية التكاليف المشتركة.

,تدقع القروض المذكورة أعلاه في "الصندوق الوطني لتنمية الزراعة".

المادة 220 : ينشر هذا الأمر ف في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995.
ش اليمين زروال


Page 92:
الجدول ( 1 )

الإيرادات النهائية المطبقة على الميزائية العامة للدولة لسئة 1996

سس سس سك

1- الموارد العادية

1 - 1الايرادات الجبائية

2201-1 حاصل الضرائب المباشرة

2- 201 حاصل التسجيل والطابع

3- 201 حاصل الرسوم المختلفة على الأعمال

201-14 حاصل الضرائب غير المباشرة

201-5 حاصل الجمارك
المجموع الفرعي (1)

1 - 2 الإيرادات العادية

201-56 حاصل دخل الأملاك الوطنية
201-77 الحواصل المختلفة لليمزانية

01-8 2 الإيرادات النظامية
المجموع القرعي (2)
1- 3 الإيرادات الاستثنائية
201-12 إيرادات استثنائية
المجموع القرعي (3)

مجموع الموارد العادية

2 - الجباية البترولية
2201-1 الجباية البترولية

المجموع العام للإيرادات

0 0ه 2
0شش ش28
0 ه165
0 ش12

0ه ه252

027000

0 5*ظ؛2

0ه 2

1006000

0 ه232

23.000:

33 0.200

401 0

749.200


Page 93:
الجدول " ب "

توزيغ الاعتمادات, بعنوان ميزانية التسيير لسنة 1996. حسب كل دائرة وزارية

المبلغ (بآلاف دج)

1.5
0.
الدفاع الوطني 12255
الشؤون الخارجية 2320
الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والاصلاح الإداري 3.ظ2ظ2
ْ : 0- 28#
0 ه15
6.42
9ه1«ظ2
5.5
255
11156650
19.559.000
2582.8
2628
2*1
26
1 19ؤ
2850
2220
الشؤون الدينية / 2.0
الغمل والحماية الاجتماعية : 29
البريد والمواصلات 12.5
98ه5ه2
1214
الصناعات الصغيرة والمتوسطة 0 2611
السياحة والصناعة التقليدية 0 20058

23
186.536.007

547 2.00


Page 94:
الجدول " ج "

توزيع النفقات ذات الطابع النهائي في المخطط الوطني لسئة 1996 حسب القطاعات

إعانات لتجهيز المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري

الاحتياطات المخصصة للنفقات غير المتوقعة

النفقات المخصصة للمناطق الواجب ترقيتها
المجموع الفرعي للعمليات برأسمال

المجموع العام

لمبلغ (بآلاف دج)

1.0
26220
(6.800.000)
2500
230
0ظ2
20
280
0 ه12
5.0 ظ232

0 ة2ش1+2

173.5 00.00

0 ظ1

120100

21590

0 0ط
0 12

300


Page 95:
الحد الأقصى لنفقات صندوق تعويض الاسعار لسنة 1996

المبلغ بالاف (دج)

2.0
ب - تعويض التكاليف الاستثنائية :
بالمواد ذات الاستهلاك الواسع 201000
2 - أعباء استثنائية ترتبط بمصاريف الثقل البري بين الولايات لتموين
مناطق الجنوب بالمواد ذات الاستهلاك الواسع ‎١‏ 200

3 - تكاليف صندوق تعويض الأسعار بعئوان السئوات المالية السابقة 60 2

2550060

جدول خاص
شبه الجباية لسنة 1996

( المادة 15 هن القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 7 يوليى سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية )

المبلغ التقديري للإيرادات

شيه الجبائية ( دج )
أولا - الضمان الاجتماعي : عملا بالمادة 19 من قائون
المالية لسنة 1978؛: تصدد
ميزانيات صناديق الضمان

المساعدة والتضامن :

1- هيئات الضمان الاجتماعي

ب - هيئات الوقاية
- الهيئة المهنية للوقاية في قطاع البناء
12220 تمديد تقديرات سنة 1995
ثانيا - تنظيم الاسواق :
- موؤسسات الصناعات الفذائية والصيسوب
ومشتقاتها في قسئلطينة 0 2
- مسؤسسات الصناعات الفذائية والحصبوب
0 5 هظ252


Page 96:
- مؤسسات الصنافات الفذائية والحبوب
ومشتقاتها في الجزائر
- مؤسسات الصناعات الفذائية والصيوب

- مؤسسات الصناعات الفذائية والحبوب

- المؤسسة الوطنية لاستغلال وأمن الملاحة الجوية. .

- أتاوى على استعمال منشات الطرق

- المعهد الجزائري للتقييس والملكية الصناعية. . .
- المركز الوطني للسجل التجاري

- الديوان الوطني للقياسة الشرعية

- الغرف الفلاحية. ف ع ممق
- مركز متابعة الإشهار ‎٠‏

المبلغ التقديري للايرادات
شبه الجبائية ( دج )

تمديد تقديرات سنة 1995

26060565770

060 شظه5ظ

000 غ2

0 ش202
060 2*5
220
313*550
0ههظشظ21
0 2ه 2
5.00 2
15.0
0 طظشغ28
25600
220 2

06 2
23250
2*0
10 2
0 2غ
0ظشظة.2
0.. ش55
1+0
26850
060 6 125
6ظشظشهش2323

العطبعة الرسمية 27 9 م13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزائر

