Year: 1995, Number: 068
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 55 - 355 مؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 6 الموافق 1 نوقمبر سئة 5, يعدّل توازيع
نفقات تجهيز الدولة لسنة 1995 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 95- 356 مؤرخ في 18 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11 نوفمبر سنة 1995؛ يت
اغتماد في ميزانيّة تسيين وزارة الصناعة والطاقة

مرسوم تنفيذِي رقم 95 - 357 مؤرّخ في 8 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11 نوفمير سنة 1995) ب

اعتماد فى ميزانيّة تسيين وزارة المجاهدين
مرسوم تنفيذي رقم 95 - 358 مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 1 نوفمبر سنة 5ب

'اعتماد في معزائيّة تسيير وزارة الفلاحة

مرسوم تنفيذيَ زقم 359-95 مؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11 نوفمبر سنة 21995 يي
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة التّجهيز والتّهيئّة العمرانيّة

مفرسوم تنفيذي رقم 95 -360 مؤرّخ في 18 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11 نوفمير سنة 21995, يب
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الصحة والسكان حا لل ا ا ا م ا ع م ا ا

مرسوم تنفيذيّ رقم 95- 1 مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11 ثوفمبر سنة 5 يتضمن نقل

اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدّينيّة

مرسوم تنفيذيٌ رقم 95 - 362 مؤرَخ في 18 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11 نوفقمبر سنة 1995, يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 61-3المؤرّخ في 27 فبراير سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

التكوين المهنيٍ تنو ثم م ف لاتق مام ف نل ممم ملف قف ف ف قث قف ف فرق مف نف م قة رم قاف قر قف ره ف امال رز ل ف قر م ف رما
مرسوم تنفيذي رقم 55 - 363 مؤرخ في 18 جمادى القانية عام 1416 الموافق 11 نوفمبر سنة 5 يحدد

كيفيّات التّفتيش البيطري للحيوانات الحيّة والمنتوجات الحيوانيّة أو المنتوجات الآتيّة من أصل حيواني المخصّصة

مرسوم تنفيذي رقم 5 - 364 مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11 نوفمبر سنة 1995, يحدد إجراءات

جرد الموانٌ المحجوزة

مرسوم دئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن التّجِنّس بالجنسيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995,

فديرين بوزارة الشّؤون الخارجيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 6 جمادى الأولى عام 6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, تتضمّن إنهاء مهام ولاة


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّقنين
والشؤون العامّة في ولاية بجاية

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أول أكتوبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مدير التنظيم
والشؤون العامة في ولاية تيزي وزى

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أول أكتوبر سنة 1995/؛ يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ قي 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير الحماية
المدنيّة في ولاية ميلة

مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 6 جمادى الأولى عام 6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995., يتضمّن

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمن
الوطنيّ للإعلام والوثائق الاقتصاديّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمن
دراسات بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مدير الحفظ
العقاري في ولاية الجلفة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للديوان الجزائري: المهني للحبوب

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمّن
والتكوين المهني في ولاية تيزي وذّى

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مستشار
رئيس قطاع الرقابة بمجلس المحاسبة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أؤل أكتوبر سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير بالوكالة
الجزائريّة للتّعاون الدولي

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمنان تعيين ولاة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمن تعيين مدير للدّراسات
بالمدرسة الوطنية العكيا للإدارة والتّسيير

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضِمن تعيين نائب مدين
بالمديريّة العامّة للحماية المدنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمّن تعيين نائب مدير في
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 6 الموافق أوّل أكتوير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير الصّحة
والحماية الاجتماعيّة في ولاية تبسّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى مام 1416 الموافق أول أكتوبر سنئة 1995, يتضمّن تعيين مدير التّشغيل
والتكوين ن المهني في ولابية سكيكدة


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أول أكتوبر سنة 1995, يتضمن تعيين مدير الفنون
والآداب بوزارة الثقافة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمن تعيين نائية مدير

بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

قرار مؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث دائرة رسم

قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 13 يونيى سنة 1995., يتعلّق بالأسعار القصوى للحليب المبستر والموضب
عند الإنتاج وفي مختلف مراحل التّوزيع

قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1415 المواقق 11 أبريل سنة 1995 يحُدد أسعار الماء الذي يستعمل في الفلاحة
(استدراك ) . ْ 36

وزاءة المؤسّسات الصقيرة والمتوسطة

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة


Page 5:
مرسوم تنفيذئي رقم 5 9- 355 مؤرّخ في 18
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سئة 1995, يعدّل توزيع نفقات

تجهيز الدولة لسنة 95 19.حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و16( الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤْرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2-8المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

- وبمقتضى الأمر رقم 4 9- 03 المؤرَّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995. لا سيماالمادة 2

مئهةء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 105
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1415 الموافق 5 أبريل
سنة 1995 الذي يعدل توزيع نفقات تجهيز الدولة
لسنة 1995, حسب كل قطاع, :

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 203-95
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1416 المواقق 5 غشت
سنة 1995., الذي يعدّل توزيع نفقات تجهيز الدولة
لسنة 1995, حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 279
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 الذي يعدّل توزيع نفقات تجهيز
الدولة لسنة 1995, حسب كل قطاع,

المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره مليار وتسعمائة وخمسون مليون دينار
(1.950.000.000 دج ) مقيّد في الثفقات ذات
الطابع التُهائّي (المنصوص عليها. في الأمر رقم
4- 03 المؤرّخ في 27 رجب عام 1415الموافق 31
ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون الماليّة لسنة
5 )وفقا للجدول " أ ' الملحق بهذا المرسوم.

المائة 2 : يخصص من ميزائية سئة 1995

اعتماد قدره مليار وتسعمائة وخمسون مليون ديثار
(1.950.000.000 دج) يقيّد في الثفقات ذات الطابع
الثهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم 03-94
المؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1994 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1995)
وفقا للجدول 'ب ' الملحق بهذا المرسوم ..

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 11 نوفمبر سنة 1995.

الاعتمادات الملفاة

2*0
2.6.0
0 ش21
0ه 20
2'000

5.00


Page 6:
5

0 .15
20
ب 010020غ22
-المنشآت الأساسيّة الاقتصادية والإدارية... 200200

15.0

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 356 مِورّخ في 18
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11
نوفمير سنة 1995, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الصناعة والطاقة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2) منهء

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03-894
المؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمير
سنة 1994 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21995

- وبعقتضى الأمر رقم 95- 08المؤرخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يثاير سنة 1995
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير الصّناعة
والطاقة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 21995

يرسم ما يأتي

المادّة الأولى : يلفى من ميزاتيّة سنة. 1995
اعتماد قدره أربعة ملايين دينار( 4.000.000 دج)

مقيّد فى ميزائيّة تسيير وزارة الصناعة والطاقة

وفي الباب رقم 81-31 " الإدارة المركزيّة - الموظّفون
المتعاونون - الأجور الرئيسيّة ".
المادة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد ققدره أربعة ملايين دينار( 4.000.000 دج)
يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة الصناعة والطاقة.
وفي الباب رقم 11-31 " المصالح اللأمركزية التّابعة
للدولة - الأجور الرئيسيّة ".
المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الصّناعة
والطّاقة؛ كل فيما يخصّه., بتنفيذ هذا المرسوم الذي
حور بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 11 ثنوفمبر سئة 1995.
‎١‏ مقداد سيفي
._اااسةخ_ سس
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 357 مؤرخ في
18 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سئنة 1995, يتضمّن ثقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة المجاهدين.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 1 8 - 4
و16( الفقرة 2 ) مثه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطنى
حول الموحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمع قائؤن الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 09
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سئنة


Page 7:
5 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير المجاهدين من ميزانيّة التّسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 1995,

يرسم ما يأتي

المادئة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره أربعة ملايين وثمانئمائة وثلاثة وسبعون
ألف دينار ( 4.873.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة المجاهدين وفي الباب رقم 46- 02
بعنوان " الإدارة المركزيّة - نفقات الثّقل الخاصة

المادة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره أربعة ملايين وثماتمائة وثلاثة وسبعون
ألفا دينار ( 4.873.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة المجاهدين وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير المجاهدين,

حرر بالجزائر في 18 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 11 نوفمير سنة 1995.

بالمجاهدين وذوي الحقوق 0 . مقداد سيفي

الجدول الملحق

وزارة المجاهدين
القفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
القسم السادس
إعانات التّسيير
6- 03 |الإدارة المركزيّة - إعانات التّسيير لمراكز راحة المجاهدين
مجموع القسم السادس
مجموع الفرع الجزئّي الأوّل
الفرع الجزئيّ الثاني 00
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظفون - مرتّبات العمل
1- 13|المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها ..
ْ مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

32360
2360
0 ه23

4060
405 0

20
00ظ2
1.50
401010

11-3|المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - المنح العائليّة

مجموع القسم الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الاعتمادات المخصصة


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 358 مؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11
نوقمبر سنة 1995,. يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 81 - 4
و 116( الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضئ القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 4- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 13-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

الجدول

وزارة

الفلاحة

الفلاحة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 1995,

يرسم ما يأتي

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره واحد وعشرون مليونا وتسعمانئّة
وعشرون ألف دينار ( 21.920.000 دج ) مقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة القلاحة وفي الباب رقم
11-1 "المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة -
الأجور الرئيسيّة ".

المادة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره واحد وعشرون مليونا وتسعمائة
وعشرون ألف ديثار ( 21.920.000 دج ) يقيّد في

ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الفلاحة,
كلّ فيما يخصّه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 11 ثوفمبر سنة 1995.

الملحق

الفرع الأوّل
فرع وحيد

القرع الجزئي الأولى

المصالح المركزيّة

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الأول

الموظّفون - مرتّبات العمل
1- 03 |الإدارة المركزيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول

000 ة2
2000


Page 9:
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمنح

القسم الثالث
- التكاليف الاجتماعيّة
010ظ4
مجموع القسم الثالث 00100+ظ+
مجموع العنوان الثالث 0 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2ه
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - مرتبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - التّعويضات والمنع المختلفة 0ه 2
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها 15.20
مجموع القسم الأول 26220

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - المنح العائليّة : 1.0
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 0 ه232
: مجموع القسم الكالث 0 .1

القسم السابع
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الدّفع الجزافي 20
مجموع القسم الستابع 20
مجموع العئوان الكالث 2.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2.0
مجموع الفرع الأول 2.0

مجموع الاعتمادات المخصّصة 20


Page 10:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 359 مؤرّخ في 18
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سئة 1995. يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة التّجهيز
والتّهيئة العمرائية.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 81- 4
و 116 (الفقرة 2 ) منهء

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
‎٠‏ بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرّخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيُ رقم 14-95
المؤرخ في 5 شعيان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 «ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

يموجب قانون الماليّة لسنة 21995

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره اثنان وثلاثون مليونا وستّمائّة ألف
دينار(32.600.000 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المائدة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره اثنان وثلاثون مليوئا وستّمائة ألف
دينار (32.600.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة التّجهيز والتّهيئّة العمرانيّة وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق يهذا

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّجهين
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسمية للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 11 نوفمبر سنة 1995.

الجدول ( 1 )

وزارة

التّجهيز والتّهيئة

العمرائيّة

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للري

العنوان
وسائل

الثّالث
المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للري - الأجور الرئيسيّة

2 20

1 عا 3 الأول 20 0 232


Page 11:
الجدول "أ" ( تابع )

رقم العناوين الاعتمادات
الأبواب الملغاة (دج)

القسم الثّالث

الموظّفون - الثكاليف الاجتماعيّة
3- 13 | المصالح اللآمركزية التابعة للري - الضّمان الاجتماعي......... 21273000
مجموع القسم الثّالث 00آ[ظ1ؤظ

القسم الستابع

11-7 | المصالح اللأمركزيّة التابعة للري - الدّفع الجزافي 10000000

1222© 0
470

النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

11-6 | المصالح اللآمركزية التابعة للري - الدعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة

0 ه2323
0 +ظغ2323
مجموع العئوان الرابيع : 0 ش32
مجموع الفرع الجزئي الثاني 8370.000 20000
الفرع الجزئي. الثالث
المصالح اللآمركزيّة التابعة للأشفال العموميّة

العنوان الكّالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظّفون - مرتبات العمل

11-1 | المصالح اللأمركزية التابعة للأشغال العموميّة - الأجور الرئيسيّة 0 ش23
1 مجموع القسم الأول 200


Page 12:
القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

3- 13 |المصالح اللأمركزية التابعة للأشغال العموميّة - الضّمان الاجتماعي 2000

مجموع القسم الثالث 2000

القسم الرابع

1 20

212 222.0

1220
21020
20
العثنوان الرابع
التّدخُلات العموميّة

القسم السادس

'التّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

11-6 ا|المصالح اللآمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة - الدعم المباشر لمداخيل الفئات
الاجتماعيّة المحرومة 2323.0

مجموع القسم السادس 2310
مجموع العنوان الرابع 0 ش23
مجموع الفرع الجزئي الثّالث 0 2222

مجموع الاعتمادات الملغاة 2.0


Page 13:
سس سس س2 لل د للصسمسسس

رقم العناوين

وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للري
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

المضالح اللأمركزيّة التّابعة للري - التّعويضات والمنح المختلفة 260

مجموع الق م الأول 6.0
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمنح
المصالح اللأمركزيّة التابعة للري - معاش الخدمة ور أسمال الوفاة 600
مجموع القسم الثاني 2626220
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزية التابعة للري - الأدوات والأثاث 5.0
المصالح اللأمركزيّة التابعة للرّي - اللّوازم 2.0
المصالح اللأمركزية التابعة للري - التّكاليف الملحقة.. . 0
المصالح اللأمركزيّة التابعة للري - حظيرة السيّارات.... 0.
المصالح اللأمركزيًّة التّابعة للري - الثفقات القضائيّة - نفقات الخبرة -
التّعويضات'المترثّية على الدّولة 120000
0 ه22

أشغال الصيانة

12000
16.0
0014770.000
مجموع الفرع الجزكي الثاني 12550


Page 14:
الجدول *ب” ( تابع )

الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللأمركزيّة التابعة للأشفال العموميّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة - التّعويضات والمنح

مجموع القسم الأوّل

القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمئح

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - معاش الخدمة ور أسمال الوفاة..
مجموع القسم الثاني

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزية التابعة للأشغال العموميّة -الأدوات والأثاث
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميًّة - اللّوازم
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - التكاليف الملحقة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - التّفقات القضائيّة - نفقات
الخبرة - التّعويضات المترتّبة على الدولة
مجموع القسم الرابع
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة - صيانة المباني
‎٠‏ مجموع القسم الخامس
القسم السابع
1 نفقات المختلفة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة - المساهمة في مصاريف التّغذية
في الورشات الصحراويّة 00
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثّالث

3

مجموع الاعتمادات المخصّصة

2560
2600

0
201000

0 12026ظ1
0 126.0ؤغ
20

200
2200

0ه 1

0ش 1

2600020
260000

15. 0

15 0

326 0


Page 15:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 360 مؤرّخ في 18
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سنة 1995, يتضمّن نقل اعتماد

والسكان.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و1116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم, 1

| - وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤْرخ في 27
رجب مام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّتفيذي رقم 95- 16
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمّن.توزيع الاعتمادات المفصبّصة لوزير
الماليّة لسنة 21995

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائة وثمانية وسبعون مليونا وسبعمائة
وعشرون ألف دينار (178.720.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الصّمّة والسَكَان وفي الباب
رقم 01-46 بعنوان " مساهمة الدّولة في نفقات
ومنها المراكز الاستشفائية الجامعيّة".

المادة 2: يخصص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائة وثمانية وسبعون مليونا وسبعمائة
وعشرون ألف دينار (178.720.000 دج)يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارةالصّحة والسكّان وفي
الأبواب المييّنة في الجدول الملحق بهذا

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الصّحّة
والسكان: كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ‎١‏
‏ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة 1
الديمقراطيّة الشعبية. 1

حرز بالجزائر فى 000000 1416
الموافق117 نوفمير سبنة 1995. ْ

الملحق

الجدول

الفرع

لاعتمادات المخصّصة (دج)

الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح

العثوان
وسائل

المركزيّة
الثّالث
المصالح

القسم. الاأوّل
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة

2 00

الإدارة المركزيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور

218 00

مجموعالق م الأول 000ظ.غ.2


Page 16:
الجدول الملحق ( تابع ) |

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
01-3 | الإدارة المركزيًّة - المنح العائليّة 000 لمم مطل و0000 | 200-066
8- 03 | الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي لاوم ووه سو سس | 3000606
مجموع القسم الثّالث 8200.000 000
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

01-4 | الإدارة المركزيّة - تسديد النفقات لومم وموم 006 27 ©7500.6606
4- 02 الإدارة المركزبّة - الأدوات والأثاث لمم مم مم مم ممم مم مم وو ول ل 60006 | 500.006
4- 03 | الإدارة المركزيّة -اللّوازم مومه ماه ممم ممه ممم وو مومه ممم 0 0 500.060
4- 04 ]| الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة مومه م م م ممم ولول لل لول 000600 | 24.000.600
90-4 ]| الإدارة المركزيّة - حظيرة السيّارات 0 ...| 1000.000
4- 97 | الإدارة المركزيّة - النّفقات القضائيّة - نفقات الخبرة - التّعويضات المترتّبة

200

مجموع القسم الرابع

232.0

القسم الخامس
أشغال الصيانة

01-5 | الإدارة المركزيّة - صيانة المباني....... اا 1 1.000.000

122.20

00 2
200
0 011ظ2ظ2

مجموع العئوان الثّالثك
العنوان الرابع
القسم الستادس

الشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

02-6 | تشجيعات أعمال الوقاية الصحيّة له ممه مه مه م 1 400.006

Page 17:
الجدول الملحق ( تابع )

المساهمة في تمويل نشاط الهلال الأحمر الجزائري
مجموع القسم السادس
مجموع العئوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثائي
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرثبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - الموظّفون المناوبون والمياومون -

مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - المنح العائليّة

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - تسديد النّفقات
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الأدوات والأثاث
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - اللّوازم
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التكاليف الملحقة
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث

2 000

2500
0. ص2

+ 0

2 20

01610000ظ2

60600

21000

202000

2320
12220
42220
200
0شصشه2

1 ©0000

232.00


Page 18:
الجدول الملحق ( تابع )

سس 1010

العنوان

الرابع
العموميّة

القسم . السادس

النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدّولة - .الأطفال المسعفون وحماية الطّفولة
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - المعاشات والمنح المدفوعة للمعوّقين 100/.

'مجموع الاعتمادات المخصّصة

مجموع الفرع الجزئي الثاني

20

110300000
مجموع القسم السادس . ‎-١-0‏ 23#

مجموع العئوان الرابع

00 ”<ظ11

120
مجموع القرع الأوّل 0 1

178.720.0 0

لا ساسكااا ‎١‏ لئاسلل 2 سلل97ا ا اس”س”س ا ْ ُْْ ُْفؤظؤظبظيبي2225259595955525925295959595 00111111

مرسوم تنفيذي رقم 361-95 مؤرّخ في 18
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سنة 1995. يتضمن ثقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون

الدينيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 4-81
و116(الفقرة 2 ) مثه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, 1

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 4 9- 03المؤرّخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 20-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5ه المتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير

الشؤون الدينيّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
المالية لسنة 1995,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره خمسة وأربعون مليونا وأريعون ألف
دينار (45.040.000 دج ) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الدينيّة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
"أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره خمسة وأربعون مليونا وأربعون ألفف
دينار (45.040.000 دج ) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشّؤون الدّينيّة وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشؤون
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهورية الجزائرية

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 11 نوفمبر سئة 1995.

مقداد سيفي


Page 19:
وزارة الشؤون الدينيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالثك
وسائل المصالح
القسم الاوّل
الموظّفون - مرتّبات العمل

01-1)|الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة 23*20
3.500.000
مجموع العنوان الثّالث 0 ه23

العنوان الرابع '
القسم السّادس
النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
الإدارة المركزية - الدعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة المحرومة 0ه 2
مجموع القسم السادس 0 ة2
.مجموع العنوان الرابع 000 0
مجموع الفرع الجزئي الأول 41000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

20020
مجموع القسم الأول ' 200020
مجموع العنوان الثّالث #020


Page 20:
. الجدول "أ" (تابع)
للش سسسسلللل 64 لاا ااا

العنوان الرابع
التّدخّلات العموميّة
القسم السّادس
النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
6- 11|المصالح اللأمركزية التّابعة للدولة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة
0ه ظ2
مجموع القسم السادس 0 ههظظ2
مجموع العنوان الرابع ‏ | 84000.000 70
مجموع الفرع الجزئي الثاني | 41000.000 7
مجموع الفرع الأول 000010
مجموع الاعتمادات الملفاة ‏ | 45040000<

وزارة الشؤون الدينيّة
القفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
03-1 الإدارة المركزبّة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها 20000

مجموع القسم الأوّل 20000


Page 21:
الجدول 'ب" ( تايع ):

القسم ' الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
91-3 إالإدارة المركزيّة - المنح العائليّة
مجموع القسم الخّالث
القسم السادس
إعائنات التُّسيير
01-6 |الإدارة المركزيّة - إعانات لمؤسّسات تكوين الإطارات الدينيّة
مجموع القسم السادس

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الأول ,

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الأول

12-31|المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأوّل
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الاعتمادات المخصّصة

200100000

200

5250
5250
0 +ه..©1

0 ظ.ظ1

0 ك2

0 .5ظ2

2 0

2٠5١0

45.40.00


Page 22:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 362 مؤرّخ في 18
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سئة 21995 يعدل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 3 61-9 المؤرّخ
في 27 فبراير سنة 1993 والمتضمّن
تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقريز وزير التكوين المهني»

- وبناء على الدُستور. لا سيّما المادتان
و116 (الفقرة 2 ) منه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضباء الحكومة:؛ المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيى
سنة 0 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها
في الوزارات:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 60
المؤرّخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27<فيراير
سنة 1998 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّكوين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 61-983
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413الموافق 27 فبراير
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
وزارة التكوين المهني»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 61-3المؤرخ في 27 فبراير
سنة 1993و المذكور أعلاه.

المانة 2 : تعدل المادّة الأولى من المرسوم
التّنفيذي رقم 61-3المؤرخ في 27 فبراير سنة
3 والمذكور أعلاه, وتتمّم كما يأتي:

* ا مادّة الأولى : 1 - ديوان الوزيرء ويشتمل على

- مدير الديوان: ويساعده مديران (2)
للدراسات, ويلحق به مكتب البريد . *

المادة 3 : تعدل المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 61-93المؤرخ في 27 فبراير سنة 1993
والمذكور أعلاه؛ وتتمّم كما يأتي:

" المادة 6 تضم مديريّة الموارد البشريّة

والتّقنين ما يأتي :

- المديريّة الفرعيّة للموظفين والتّشاط

- المديريّة الفرعيّة للتّقنين والمنازعات»

- المديريّة الفرعيّة للتّعاون,

- المديريّة الفرعيّة للوثائق والمحفوظات ”:

المادة 4 : تعدل أحكام المادّة 7 من المرسوم
التّنفقيذيَ رقم 61-3المؤرّخ في 27 فبراير سنة
3 والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

" المادّة 7 : تضم مديريّة الماليّة والوسائل ماياتي:

- المديريّة الفرعيّة للوسائل العامّة,

- المديريّة الفرعيّة للممتلكات ومتابعة
الاستثمارات»:

المادة 5: ينشر هذا المرسبوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثّانية عام 1416

الموافق 11 ثوفمير سنة 1995

مقداد سيفي


Page 23:
أمرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 363 مؤرّخ في 18
جمادى القثّانية عام 1416 المواقق 11
توفمبر سثة 21995 يحددى كيفيّات
التّفتيش البيطري للحيوانات الحيّة

والمنتوجات الحيوانيّة أى المنتوجات

الآتيّة من أصل حيواني المخصصة

للاستهلاك البشري.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

- ويناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-1
و 116 (الفقرة 2 ) مثه.ء

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرخ في 26
جمادى الأؤلى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتها,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 07المؤرخ في 7
“جمادى القّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة

8 والمتعلّق بالوقاية الصّحيّة والأمن وطبُ العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 26 يناير سننة
8 و«والمتعلّق بنشاطات الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في أول .

رجب عام 1409 الموافق 7فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامّة لحماية المستهلك,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08المؤْرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
- وبمقتضى القانون. رقم 0- 09المؤرخ في 12
رمضان يمام 1410 المواقق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقلتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى القّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 115
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل
سنة 1995 والمتضمن القائون الأساسي الخاص

يرسم ما يأتي :

المادة الأوؤلى : عملا بأحكام الموان 84 و85
و86 من القانون رقم 88 - 08 المؤرّخ في 26 يناير
سنة 1988 والمذكور أعلاهء يحدّد هذا المرسوم كيفيّات
التّفتيش البيطري للحيوانات والمنتوجات الحيوانيّة
وذات المصدر الحيواني المخصّصة الاستهلاك البشري»
كما يحدّد شروط ومراقبة الظظّروف الصحة والنّظافة

- الحيوانات المقدّمة إلى مراكز الذّبح:ء والمعارضء
والأسواق والاستعراضات»
- لحوم الحيوانات المخصصة للاستهلاك البشري؛ أي:
* الحيواثات الصالحة للقصابة, وفصيلة الأيقار:
والأغنام: والمعزء والجمالء والخيول»
* الدواجن وكل الطيور الحيّة الأليفة,
. *الأرانب الأليفة,
* الطّرائد:
* منتوجات البحر والمياه العذية,
- المنتوجات الحيوانيّة الثّاتجة عن الحيوانات
المذكورة أعلاه والموجّهة للبيع من أجل الاستهلاك
البشري, وكذلك جلودهاء وشعورهاء وريشهاء وبوارز الجلد.


Page 24:
- المنتوجات ذات المصدر الحيواني الثّي تشمل كلّ
' الموادٌ القابلة للاستهلاك والّتي أنتجتها هذه الحيوانات
على الحالة الطبيعيّة كالحليب؛ والييض؛ والعسلء أو
المحولة وكذلك المنتوجات الحيوانيّة المقدّمة للبيع بعد
علاجها وتحويلهاء سواء كانت هذه الموادٌ والمنتوجات
ممزوجة مع مواد أخرى أم غير ممزوجة.

.- محلات الذبح: أسواق المواشي ومحلات بيع

- سحلآت تحويل الحيوانات الصالحة للقصابة
والدواجن وكل المنتوجات الحيوائيّة وذات المصدر.
الحيواني وحفظها وتوضييها وتوزيعها ْ

- وسائل تقل الحيواناتء والمنتوجات الحيوانيّة
وذات المصدر الحيواني»

- كل محلات الإطعام التي تستعمل في إطار
أعمالها المنتوجات الحيوانيّة أ ذات المصدر الحيواني.

المادة 3 : يقوم المفتّش البيطري, أى كل عون
تفوّضه قانونا السلطة البيطريّة الوطنيّة, بالتُّفكيش
البيْطري للحيوانات الحيّة؛ والمنتوجات الحيوانيّة أو
ذات المصدر الحيواني. 1

الماة 4 : كل الحيوانات الصالحة للقصابة, وكل
ذبحها وبعده إلى مراكز الذبح تخضع لعمليّة المراقبة
من أجل الموافقة الصَّحيّة, 1

يحدد الوزير المكلّف بالفلاحة بقرارء شروط

المادة 5 : يكون تفتيش الثظافة الصَّحيّة
والجودة مصدقا بعد الذّبح بوضع دمغات أو طوابع أو
ترصيص على المنتوجات الموجهة للتّسليم من أجل
الاستهلاك البشري.

يحدد الوزير المكلّف بالفلاحة بقرار. خصائص
الدّمفات والطوايع أو التّرصيص وكذلك كيفيّات
وضعها.

المادئة 6 :لا يمكن ذبح الحيوانات الصّالحة
للقصابة المعرفة في المادة 2 من هذا المرسوم خارج
مراكز الذّبع أو الأماكن التي تعيّنها السلطات المحلّيّة,
إلآفي الحالتين الآتيّتين :

- عندما يكون ذبح هذه الحيوانات يفرض
الاستهلاك الشّخصي بمناسبة الأعياد الدّينيّة أوالحفلات

- وفي حالة الذّبح الاستعجالي بسبب وقوع حادث
أو مرض.

يحدد الوزير المكلّف بالفلاحة بقرار. شروط
الذبح في الحالات الاستعجاليّة وكيفيّاتها.

المادة 7 : يتعيّن على أعوان مصالح المفتشيّة
البيطريّة أن تقوم بالحجز الفوري لكل اللُحوم غير
إلى الشروط المنصوص عليها في المادة 6 أعلاه,

تسلّم اللحوم الصالحة للاستهلاك البشري مجانا
إلى المؤسئّسات الاستشفائيّة,ى الخيريّة المدرسيّة أو
القريبة من مكان حجز هذه اللّحوم.

المادة 8 : يتولي المفتّش البيطري المكلفٌ
إقليميًا ,طبقا لأحكام المادّة 9 من القانون رقم 88 - 08
المؤرخ في 26 يناير شنة 1988 والمذكور أعلاه. حجز
اللّحوم, والأسلاب والمنتوجات الحيوانيّة أو ذات المصدر
الحيواني» غير الصالحة للاستهلاك البشري بسبب
خطورتهاء أى تعقّنها أى نقصها.

توجه هذه المنتوجاتء حسب الحالة, إلى الاستهلاك
الحيواني أى تشوه وتتلف حسب أحكام المادّة 91 من
القانون رقم 8- 08 المؤرّخ في 6 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه,

يحدد الوزير المكلّف بالفلاحة بقرار.كيفيات
حجز هذه المنتوجات وتوجيهها وكيفيّات ذلك.

المائة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر فى 8 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 11 نوفمبر سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 25:
مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 364 موؤرّخ في 18
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سنة 2.1995 يحدد إجراءات جرد
المواك المحجوزة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمتنافسة, لا سيّما المادة 9 6 مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 اوالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل

سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل.

والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207

المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
104 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : عملا بالمادّة 69 منْالأمر رقم
5- 06المؤرّخ في 25 يناير سنة 1995و المذكور
أعلاه. يحدّد هذا المرسوم إجراءات جرد ال مواد المحجوزة.

المادّة 2 : يقصد بجرد الموادٌ إجراء إحصاء
وصفي وتقديري لجميع الممتلكات التي تكون محل
ضخالفات لأحكام المواد 56 , 57, 58. 60, 63 و 67 من
الأمر رقم 95- 06المؤرّخ في 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعنلاه. وللعتاد المستعمل في ارتكاب هذه
المخالفات»؛ إن اقتضى الأمر. 1

المادة 3 : يعد الجرد الموظقون الذين يحرّرون
المحضر., المذكورون في الماتين 78 و86 من الأمر رقم
5- 06المؤرخ في 25 يناير سنة 1995 والمذكور
أعلاه. على أن يكون إعداد الجرد بحضور المخالف
المستدعى قائوناء أى شاغل الأمكنة.

ويعد هذا الجرد في ثلاث نسخ؛ بدون شطبء أو
حشوء أو إحالة في أجل خمسة عشر ( 15 ) يوما ابتداء
من تاريخ إقفال التّحقيق الاقتصادي.

ويوقّعه الموظّفون الّذين يحررون المحضر
والمخالف أو شاغل الأمكنة. وإذا رفضوا التّوقيع يذكر
ذلك في وثيقة الجرد.

ويرفق الجرد بمحضر إقفال التّحقيق الاقتصادي
وفقا للفقرة الأخيرة من المادة 85 من الأمر رقم
5- 6لالمؤرخ في 25 يناير سنة 1995 والمذكون
أعلاه. وتسلّم نسخة منه إلى العون الاقتصادي المعاقبا.

الماذة 4 : في حالة التّحقيق في الجردء يعد جرد
جديد و/أو جرد جديد تكميلي يتضمن الأسباب التي
تسوغ هذه العمليّة حسب الأشكال نفسها المنصوص
عليها في هذا المرسوم.

المائة 5 : يمكن الموظّفين محرري المحضر أن
في إعداد الجرد وفي تقويم السلع والعتاد.
ويتحمل المخالف دفع تفقات تدكل الأشخاص

الّذين تستعين بهم الإدارة.

الماذة 6 : .تخضع شروط تحرير محضر الجرد,
للقواعد والإجراءات نفسها المنصوص عليها في الباب
الخامس من الأمر رقم 95- 06المؤرخ في 25 يناير
سبة 1995 والمذكور أعلاه.

الماكة 7 : يجب أن تشتمل وثيقة جرد السلع :
المحجوزة خصوصا على ما يأتى :

1 - محضر معاينة المخالفة الذي يسوٌغ إعداد
الجرد:

2- الاسم واللّقب أو العنوان و/ أى تسمية
الشركة


Page 26:
3 - الشكل القانوني للشّركة: أو المؤسّسة: أو
طبيعة النُشاط الممارس»

4 - العنوان كما هى محدد في النظّام القانوني
المرتبط بطبيعة التنّشاط أو بالشكل القانوني الذي

5- ذكر الأمكنة التي وقع فيها الجرد,

6- رقم التّسجيل أو القيد وتاريخه المنصوص
نشاط:

7- الرّقم التّعريفي الجبائي المنصوص عليه في
التشريع المعمول به,

8- تسمية السلعة أو السلع المنصوص عليها في
التّنظيم المعمول بهء وأسماؤها التّجاريّة وإن لم تكن

١ ‏أسماؤهاالعرفيّة,‎

9 - كمّيّة السلعة أى السلع المقدرة وفق وحدة

القياس التي تميّزها, ْ

مرسنوم راسي مؤرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 11 توقفمير سنة

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 جمادى
الخّانية عام 1416الموافق 11 نوفمبي سنة 1995
يتجنس بالجنسيّة الجزائريّة. ضمن شروط المادّة 10
من الأمر رقم 70- 86 المؤرخ في 15 ديسمبر سنة
0 واالمتضمّن قائون الجنسيّة الجزائريةء الأشخاص
الآتيّة أسماؤّهم:

- عباس قادة, المولود في 6 نوفمبر سنة 1.966

- علي بن موسىء المولود في 17 سبتمبر سنة
2 بعين يوسفء الرّمشي ( تلمسان) ويدعى من

الآن فصاعدا : بن عزيزة على. :

1 هويّة الموظفين الذين أعدوا الجرد وصفتهم.
وكذلك هويّة المخالف وإن لم يكن هويّة شاغل الأمكنة
وصفته. وكذلك الأشخاص المذكورين في المادتين 5و6 أعلاه.

الماة 8 : تحدد المواد الّتي وقع جردها حسب
على الخصوص ما يأتي :

- قاعدة سعر البيع الذي يطبّقه المخالف حسب
الفاتورات الأخيرة. التي يسلّمها في شأن السلعة

- السعر الحقيقي في السوق, الذي يقدّر اعتمادا
على أسعار البيع المعمول بها في الظّروف التّجاريّة

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 11 نوفمبر سنة 1995.

- عمروى خديجة, زوجة صؤاب عبد الحكيم,
المولودة في 7 أبريل سنة 1968 ببئر خادم ( الجزائر).
4 يعين تموشنت,؛ ويدعى من الآن فصاعدا:

صحراوي عبد القادر.

- عبد الوهاب بوزيان, المولود في 13 مارس سنة
1 بالدبدابة ( بشار ) .

- عبد الوهاب مليكة, زوجة حسي بومدين,
المولودة في 22 مارس اسنة 1961 بالدّيدابة ( بشان ).

- عبد الرحيم بن سي أحمد, المولود سئة 1958
( معسكر) ويدعى من الآن فصاعدا :

- عبد الرزاق عبذ المطّلبء المولود سئة 1942
بالنّاصرية ( العراق ) وأولاده القصر :

* عبد الرّزاق نزارء المولود في 6 نوفمبر سنة
89 بشرشال ( تيبازة )2

5


Page 27:
*عيد الرزاق اياد, المولود في 2مارس سنة
2 بقوراية ( تيبازة)»

* عبد الرزاق.عليء المولود في 25 سبتمبر سنة
4 بحجوط ( تيبازة )»

* عبد الرّزاق عبد اللّه, المولود في 16 يونيوى
سنة 1987 بشرشال ( تيبازة).
-عبدون عبد السلامء,المولود في 21 مارس سنة
3 بالقليعة ( تيبازة).
‎١‏ - عزاوي حورية: المولودة في 8 مارس سنة
1 بالعبادلة ( بشار).

- عزون فاطمة: زوجة محمد بن محمد,ء المولودة
في 7 يوليو سنة 1949 بحاسي بن عقبة, بئر الجير
(وهران).

- بلحاج حورية؛ المولودة في 29 يونيى سنة
5 ببوفاريك ( البليدة ).

- بلحاج مليكة, المولودة في 20 مايو سنة 1963
ببوفاريك ( البليدة ).

- بن براهيم إبراهيم, المولود في 24 أبريل سئة
9 إبمستفائم.

- بن جدّو صورية: المولودة في 21 أبريل سنة
3+ بقسنطيثئة.

- بن حاج علي محمّد.ء المولود في 22 سبتمير
سنة 1969 بسيدي امحمد ( الجزائر ).

- بن رابح عبد القادرء المولود سنة 1966 بمادنة,

غين كرمس ( تيارت ).

- بن رمضان عبد المجيدء المولود في 28 مارس
سنة 1947 يقرعة البطّوم ( تونس) وأولاده القصر :

* بن رمضان بدر الدّين؛ المولود في أوّل ديسمير
سنة 1983 بسكيكدة؛

* بن رمضان سيف الملوكء المولود في 8 غشت
سنة 1985 بسكيكدة,

* بن رمضان غثّية, المولودة فى 26 يوليو سنة
8 بسكيكدة.

- بن سسعلي حسن, المولود في 3 أبريل سئة
0 ببوفاريك ( البليدة ).

- بوحوص بن محَمّدء المولود في 22 مايو سنة
3 بعين تموشنتء ويدعى من الآن قفصاعدا:

- بوزاري عيد الحق؛ المولود في 12 نوفمبر سنة
1 بعثابة.

- شعيب شريفة: زوجة العرايبي بلقاسم, المولودة
فى 2 أبريل سسنة 1942 بشقة, ( البليدة ) .

- العمراني محمّدء المولود سنة 1942 بأفران
وروي بني بوغافر ( المغرب ) وأولاده القصر :

* العمرائي عمراتيء المولود في 4 فبراير سنة
9 يوهران»

* العمرانئي عبد المالك. المولود فى 6 يونيى سنة
89 بوهرانء

* العمراني سالم., المولود في 12 فبراير سنة
1 بوهران, :

*العمرائي هند, المولودة في 9 غشت سئنة
2 بوهران»

* العمرانيى فاطمة الزّهراءء المولودة فى 27
نوفمبر سنة 1984 بوهرانء»

* العمراني عايد, المولود في 8 يوئيى سنة
6 بوهران.

-الاسمر عصام. المولود في 22 توفمبر سنة
0 بغرّة ( فلسطين ) وأولاده القصر :

*الاسمر أمالء المولودة فى 16 فبراير سئة
1 بالجزائر الوسطى ( الجزائر ),

* الاسمر محمّد, المولود في 5 يوئيو سنة 1982
ببوزريعة ( الجزائر )2

*الاسمر إسماعيل, المولودة فى 23 أبريل سنة
7 ببوزريعة ( الجزائر ),

* الاسمر إيمان, المولود في 11 ديسمبر سئة
8 ببوزريعة ( الجزائر ).

-الأطرش موسىء المولود سنة 1941 بصور
ياهر ( الأردن ) وأولاده القصر :

* الأطرش محمد. المولود في 17 مايو سثة
1 ببوفاريك ( البليدة ),


Page 28:
* الأطرش سهام. المولودة في 4 مارس سنة
7 ببوفاريك ( البليدة ).

- الأطرش جليلة, المولودة في 5 نوفمبر سنة
0 يبالمديّة.

- الهادي بن باسوء المولود في 5 يثاير سنة
53 يبتر خادم ( الجزائر ) ويدعى من الآن قصاعدا :
باسو الهادي.

- الحريري إبراهيم, المولود في أوّل فبراير سنة
7 باداعل ( سوريا ) وولداه القاصران :

* الحريري حنانء المولودة في 17 أكتوبر سنة
7 بتيزي وزوء

* الحريري ساليء المولود في 21 يناير سنة
0 بذراع الميزان ( تيزي وذو).

- الجعفاري نوالء المولودة في 13 مارس سنة

- المهتدي مخلصة:؛ زوجة فارس عبد الحليم,
المولودة في 19 فبراير سنة 1945 ببيروت ( لبتان ).

- الصّوص محمود. المولود في 18 مارس سثة
1 ببيت طيما ( فلسطين ) وولداه القاصران :

* الصّوص زهيرء المولود في أوّل أكتوبر سنة
6 بحامّة العناصر ( الجزائر),

* الصّوص هالة, المولودة فى 11 مايو سنة
9 بالقبًّة ( الجزائر ).

- الصّوص عنائشة: زوجة الصّوص محمودء
المولودة في 27 نوفمبر سنة 1951 بغزة ( فلسطين )

- فافة بنت أحمد., المولودة فى 3 مايو سنة 1942
بالمحقن» أرزيو ( وهران ) وتدعى من الآن
فصاعدا : عبد الله فافة.

- فارس هالة, زوجة بوزوران عبد القادر» المولودة
في 22 مايو سنة 1967 بالقاهرة.

- قاطمة بنت أحمدء زوجة عباسي محمدء المولودة
سنة 1949 بين سكران ( تلمسان ) وتدعى من الآن
قفصاعدا : علامي فاطمة.

- فاطمة بنت علال؛ زوجة عشوري حامد, المولودة
في 2 نوفمبر سنة 1954 بأولاد ميمون ( تلمسان )
وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي فاطمة.

- فطيمة بنت مهديء زوجة شعيب أحمد., المولودة
في 27 غغهشت سنة 4 بعين الثّرك ( وهران )
وتدعى من الآن فصاعدا : زاوي فطيمة.
المولودة في 9 أكتوبر سنة 1962 بحجوط ( تيبازة ).

- قومة جمال رشيد.ء المولود في 22 فبراير سنة
4 بيرازفيل ( الكوثفو ).

- قومة ماسكا مريم فريدة, المولودة في 4 يونيو
سنة 1972 بالرأس الأسود ( الكوثفو ).

- قومة نصر الدينء المولود في 7 أكتوير سنة
0 ببرازفيل ( الكوتغوى ).

- حمداوي سميرة»: زوجة غوفيري نصر الدين:*
المولودة في 16 نوفمبر سنة 970 ابالمديّة..

- حستان عبد القادر, المولود سنة 1953 يدهالسة,

- حسن محمدء المولود في 5 مارس سنة 1956
بالباب ( سوريا ) وابنته القاصرة :

* حسن سارة, المولؤدة في 17 يوليو سنة 1992
بصوفيا ( بلغاريا ). 1

- حياتي محمدء المولود سنة 1938 ببنى سعيدء
التاظور ( المغرب ) وولداه القاصران : ‎١‏

* حياتي كريم, المولود في 11 مايو سنة 1975
بوهران»

* حياتي هشام: المولود في 18 أبريل سنة 1980
بوهران.

- حسان بن محمّدء المولود في 3 مارس سئة
1 بالمدنية ( الجزائر ) »ويدعى من الآن قصاعدا :

- قره باش خالد., المولود في 28 يوليو سنة
1 بحمص ( سوريا ) وأولاده القصّر :

* قرًه باش شكري , المولود في 18 أكتوبر سنة
7 بالشلف»:


Page 29:
* قره باش فؤاد,ء المولود في 5 غشت سنة 1979
* قره باش فادية, المولودة في 8 أكتوبر سنة
7 بتنس ( الشلف ).

- خير الدين بن محَمّد, المولود في 18 فبراير

سنة 1957 بالحراش ( الجزائر) ويدعى من الآن '

- مختار بن أحمد., المولود في 89 يثاير سنة

2 بسيدي بلعباس. ويدعى من الآن قصاعدا : شاطن '

- مغربي حبيبة؛ أرملة ملايم عبد اللّه. المولودة في
0 نوفمبر سنة 1939 بالرّديف ( تونس ).

- مليكة بنت محمد: زوجة عؤاز جلولء المولودة
| في 23 مارس ستة 1965 بالدويرة.( تيبازة) وتدعى
من الآن فصاعدا : بن حدّو مليكة.

'- منصور فوزية» زوجة كرزازي محمدء المولودة
في 23 مارس سنة 1967 بالمالح ( عين تموشنت ).

- منصور ثتعيمة, المولودة في 6 شت سنة

0 بالمالح ( عين تموشنت ),

- منصور رحموئة, زوجة بوشيخي أحمدء

المولودة في 7 يوليو سئة 4 بالمالح ( عين
تموشنت ).

- ما فرينا ليلياء زوجة ستوسي عيد المجيدء
| المولؤدة في 2 يوليؤ سئة 1945 بأليا نوفوسك
(الإتحاد السٌوفياتي سابقا ).

- مكّي جمالء» الولود في 4 أبريل سئة 1966
بوهران.

- مرابط محبوبة؛ زوجة مقدم محمد الأخضرء
المولودة.في 5 مارس سنة 1942 بتبسة.

- محمد بن أخمد., المولود في 3 مارس سنة '

6 بالثنية ( بومرداس ) ويدعى من الآن فصاعدا :

قادرى محمد.

- محمد بن باباء المولود في 29 يوليو سئة 7
2 بعين ثموشنتء ويدعى من الآن فصاعيدا:

0

- مصطفى بن حامدء المولود في 10 سبتمبر سنة

' 1964 بباب الوادي ( الجزائر ) ويدعى من الآن

فصاعدا: حنافي مصطفى.

- مصطفى بن بوزيان, المولود في 20 قبراير |
سنة 6 بوهران, ويدعى من الآن فصاعدا : بوزيان

- أوعسو علي المولود سنة 1959 بتيزي وزى.
المولودة في 14 مايوى سنة 1966 بسيدي أمحمدء
(الجزائر ). وتدعى من الآن فصاعدا : العمري صليحة.

- سايح بن حسينء المولود في 28 يناير سنة
2 بتسمسيات: ويدعى من الآن قفصاعدا : نعيم

- سيد محمود سيد حسنء المولود في 8 توقميلر
سنة 1949 بالاسماعيلية ( مصر ) وأولاده القصر :

* سيد محمود سماء, المولودة في 6 يوليى سنة
3 بمليكة ( غرداية),

* سيد محمود سناءء المولودة في 6 يوليو سنة
3 بمليكة ( غرداية ),

* سيد محمود فوزية: المولودة في 9 تنوفمير
سنة 1986 بغرداية. 0 ش

- سلام نعيمة, المولودة في 3 نمشت سنة 1971
بسيدي امحمد ( الجزائر ).

سالمي زهرة؛ زوجة فرحاتي خميس, المولودة في
5 أكتوبر سبنة 1937 بأولاد سدرة ( تونس).

- يمينة بنت عبد المومن» زوجة بوسماحة بوعلام,

المولودة في 11 نوفمير سنة 1947 بوهرانء وتدعى

من الآن فصاعدا : بوسماحة يمينة.

3

- زهرة بنت محمد زوجة محمد بن عبد القادر,
المولودة في 17 يناير سنة 1951 بأولاد ميمون
(تلمسان ) وتدعى: من الآن فصاعدا : رحو زهرة.

- زناسني زينبء زوجنة بوشقيف عبد القادر:
المولودة في 4 ديسمير'سنة 1929 بيني صاف ( عين
سا هاء .


Page 30:
- زناسني زبيرء المولود في 23 نتوفمبر سئة
3 ببني صاف ( مين تموشنت ).ويدعى من الآن
قصاعدا : بن صالع زبير.

- زوليخة بنت علال: المولودة في 6 يونيو سنة
65 بسعيدةء وتدعى من الآن فصاعدا : مخلوفي
زوليخة.

- زولو مليكة؛. زوجة يعيش عاشور زروق»
المولودة في 6 نوفمبر سنة 1949 بالجزائر الوسطى
(الجزائر ):

- الثباهين محمد, المبولود في 6 مايو سنة 1945 '

ببشر السبع ( فلسطين ) وأولاده القصّر :

- *التثباهين ريماء المولودة في 16 غغشت سنة
0 بخميس مليانة ( عين الدفلى ), ‎٠‏

* التباهين سمرء المولودة.في. 22 يناير سنة
2 بخميس مليانة ( عين الدقلى ):

* النباهين أريجء المولودة في أل أبريل سنة

4 بخميس مليانة ( عين الدفلى )2

* التباهين فراس, المولود في 18 ديسمبر سنة
6 بخميس مليانة ( عين الدفلئ )2

- بوهلالي فاطمة؛ أرملة حوات بوجمعة: المولودة
في سنة 1933 بوادي النّاشفء وجدة ( المغرب ).

- طيب بن محمّد. المولود في 17 غشت سنة
1257 بسيدي بلعبّاسء ويدعى من الآن فصاعدا :
‎١‏ عمروش طيب.

- سلّوم عبد الرحمن ن» المولود في 3 يناير سنة
1 بدمشق ( سوريا ) وأولاده القصر:

0

* سلّوم رندة: المولودة في 15 يونيو سنة 1984
* سلّوم مطيعة,المولودة في 15 مارس سنة
1986 بخنشلة,
* سلّوم ليناء المولودة في 6 نوفقمبر سنة 1987

* سلّوم خديجة, المولودة في 20 مايو سنة 1990 ,

* سلّوم هناديء المولودة في 19 ديسمير سنة
4 بخنشلة. ‎١‏

- محمد رجات, المولود في 17 يوئيى سنة
7 بعتثابة.

- شالا هنية؛ زوجة التّهامي عبد اللّه. المولودة في
6 غشت سنة 1944 ببأقادير ( المغرب ).

- سلام ياسرء المولود في 2 مايى سنة 1948
بطيرة. اللّد ( الأردن ) وأولاده القصر :

* سلام كوثرء المولودة في 17 أكتوبر سنة
5 بعتابة,

* سلام مرادء المولود في 23 مايو سنة 1978

* سنلام عبد الهاديء المولود في 4 يوليو سنة
4 باأبوظبي ( الإمارات العربيّة المتّحدة ),

* سلام لميسء المولودة في 28 نوفمبر سنة
5 باأبوظبي ( الامارات العربيّة المتّحدة )2

* سلام عماد, المولود في 26 نوفمير سنة 1267
بأبوظبي ( الإمارات العربيّة المتّحدة )»

ا

مراسيم. رئاسيّة مؤْرّخة في 6 'جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوير سستة'
5 :,؛ تتضمُّن إنهاء مهام. تُواب

مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 تنهىء
ابتداء من 5 سبتمبر سنة 1995, مهام السيد
سعد بن العابد بصفته نائب مدير للبريد والحقيبة
الدبلوماسيّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 تنهىء
ابتداء من 5 سبتمبر سنة 1995., مهام لسَيّد رشيد
بلباقي» ؛ بصفته نائب مدير للعلاقات مع وسائط الإعلام
والجمعيّات بوزارة الشّؤون الخار جيّة.


Page 31:
يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى

عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 تنهى مهام

والدراسات المستقبليّة بالوكالة الجزائريّة للتّعاون
1

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة
5 تتضمّن إنهاء مهام ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أول أكتوير سنة 1995 تنهى,
ابتداء من 12 غشت سنة 1995., مهام السَيّدين الآتي

- صالح عنصرء في ولاية تيارت,

- الطاهر مليزيء في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى

عام 1416 الموافق أوّل أكتويبر سنة 1995 تنهى,
ابتداء من 24 سبتمبر سنة 1995. مهام السَيّد
| جيلالي عرعارء بضفته واليا لولاية تلمسان, لتكليقه

يموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 تنهى,
ابتداء من 12 غشت سنة 1995, مهام السَّيّد دحمان
معزيزء بصفته واليًا لولاية البليدة.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 تنهى,
ابتداء من 24 سبتمبر سثئة 1995, مهام السيّد نور
الدين لخضر بناصرء بصفته واليًا تولاية البويرة.

مرسوم تنفيذي منؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 141:6 الموافق أوّل أكتوبر سنة
‎١ 5‏ يتضمّن إنهاء مهام مدير التقنين
والشؤون العامة في ولاية بجاية.

الأولى عام 1416 المؤافق أول أكتوبر سنة 1995
والشّؤون العامة في ولاية بجاية, لتكليفه بوظيفة
أخرى. 1

ل لكاكتكتكتت 1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 المواقق أوّل أكتوبر سنة
5,. يتضمّن إنهاء مهام هدير
التّنظيم: والشّؤون العامة في ولاية

تيزي وزى.

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995
للتّنظيم والشّؤون العامة في ولاية تيزي وزوء بناء
جار.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة
5 ,؛ يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة
المحلّيّة في ولاية بشار.

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوير سنة 1995
تنهى؛ مهام السيّد محمد بن وهاب. بصفته مديرا
للإدارة المحلّيّة في ولاية بشارء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 32:
مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوْل أكتوبر سنة
‎١ 5‏ ., يتضمّن إنهاء مهام مدير الحماية
المدنيّة في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى

عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 تنهى مهام ,

السَيّد لحميدي اليزيد. بصفته مديرا للحماية المدنيّة
في ولاية ميلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
عاد
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوير سنة
5 ,؛ يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة
في ولاية المديّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 تنهى مهام
السيّد محمد مدورء بصفته رئيس دائرة في ولاية
المديّة, لإحالته على التقاعد.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة
5. يتضمن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني للإعلام والوثائئق الاقتصاديّة.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 تنهى مهام
السيّد علي ديبون ساحل؛ بصفته مديرا للمركز الوطني
للإعلام والوثائق الاقتصادية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

٠.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة
5©. يتضمّن إنهاء مهام رؤساء
دراسات بوزارة الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 تنهى مهام

السادة الآتيّة أسماؤهم. بصفتهم رؤساء دراسات
بوزارة الاقتصاد سابقاء بسبب إلغاء الهيكل :
- عبد الوهاب بن شرشاليء رئيس دراسات
الادخار التّسيسي واخار الخواص بالمديريّة المركزيّة
- محمد فاطميء رئيس دراسات هيئات التّأمين
والتعاضديًّات بالمديريّة المركزيّة للخزينة,
- عبد الحفيظ رحالء رئيس دراسات الأنظمة
ا
مرسوم تنفيذي مِوْرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوير سنة
5 ,», يتضمّن إنهاء مهام مدير الحفظ
العقاري في ولاية الجلفة.

. الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوير سثة 1995

العقاري في ولاية الجلفة, لإحالته على التّقاعد.
ٍ
مرسوم تنفيذي مِوْرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة
5 ,», يتضمن إنهاء مهام المدير العام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى
الأولى عسام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995
تنهىء ابتداء من 4 مارس سنة 1995, مهام السيّد
بوزيد حميشء, بصفته مديرا عامًا للديوان الجزائري
اد
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6. جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوير سنة
5,. يتضمّن إنهاء مهام مدير
التّشفيل والتّكوين المهنيّ في ولاية

تيزي وزو.

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995


Page 33:
والتكوين المهنيّ في ولاية تيزي ورّوء بناء على طلبه.
اد

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتويبر سنة
5 , يتضِمّن إنهاء مهام مستشار
رئيس قطاع الرقابة بمجلس المحاسية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى,

عام 6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد عمّار بنسلامة. بصفته مستشارا رئيس قطاع
الزقابة بمجلس المحاسبة: لتكليفه بوظيفة أخرى.

-ٍ

مرسوم رئاسي موْرّخ في 6 جمادى الأولى عام
6 الموافق أوَّل أكتوبر سنة 1995,
يتضمّن تعيين نائب مدير بالوكالة
الجزائريٌة للتّعاون الدولي.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 6 جمادى الأولى
عام 6 االموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 يعين السيّد

محمود عسسالة, نائب مدير لتنفيذ ومتابعة وتقييم.

أ مشاريع وبرامج التّعاون بالوكالة الجزائريّة للتّعاون
الدولي.

2

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 6 جمادى
الأولى عام 6 الموافق أوّل أكتوير
سنة 1995, يتضمنان تعيين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 يعيّن السادة
الآتيّة أسماؤهم ولاة في الولايات الآتيّة, ابتداء من 12
نحشت سئة 11998 0
- الطاهر مليزيء في ولاية البليدة,
- علي دحلوق؛ في ولآية تيارت»

- عبد العزيز بن وارثء في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 6 الموافق أول أكتوير سنة 1995 يعيّن,
السّيدان الآتى أسماهما واليّين في الولايتين الآتيّينء
ابتداء من 4 2 سيتمبر سنة 1995:

- جيلالي عرعار» في ولاية البويرةء

- العربي مرزوقء في ولاية تلمسان.
| اللخ

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 المواقق أوّل أكتوبر سنة
5 ,. يتضمّن تعيين مدير للدراسات
بالمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوير سنة 1995
بالمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة والتّسيير.
“تن 1[

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبن سنة
5. يتضمّن تعيين نائب. مدير
بالمديريّة العامّة للحماية المدنية.

الأولى عام 6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995

يعين؛ السيّد سعيد بوزواطة: نائب مدير للمواصلات

والاتّصالات الميدانيّة بالمديريّة العامّة للحماية المدنية.
لل سس

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أول أكتوير سنة
5 يتضمّن تعيين نائب مدير في
وزارة الماليّة.
بموجبب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 6 جصادى
الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوير سنة 1995
في وزارة الماليّة.


Page 34:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوير سنئة
5 ., يتضمن تعيين مدير الصّمّة
والحماية الاجتماعيّة في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبز سنة 1995 يعين السَيد
السعيد علآمي, مديرا للصحة والحماية الاجتماعيّة في
ولاية تبسة

اد

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 6 جمادى الأولى

عام 1416 الموافق أل أكتوبر سنة

والتّكوين المهني في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أول أكتوبر سنة 1995 يعيّن السيد
ناصر برحيلء مديرا للتّشغيل والتكوين المهني في
ولاية سكيكدة.

قرار مؤرخ في 0 3 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 5 2 سبتمبر سئة 21995 يتضمن
إحداث دائرة رسم.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ في 7 ذي
الحجّة عام 5 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمّن قانون البريد والمواصلاتء لا سيّما المادة
4 مته,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن ثعيين أعضاء الحكومة المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 365
المؤرّخ في.6 ربيع الثاني عنام 1413 الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 والمتضمّن تعديل تعريفات خدمة الاتّصالات
السلكيّة واللأسلكيّة في التّظام الداخلي»

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى'
عام 1416 المواقفق أوّل أكتوبر سنة
5 19, يتضمن تعيين مدير الفنون
والآداب بوزارة الققافة.

الأولى عام 1416 الموافق أوَّل أكتوير سنة 1995
يعين السيّد أحمد حمديء مديرا للفتون والآداب بوزارة
القافة.

جار.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأؤلى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوير سنة
5 . يتضمن تعيين ئائية مدير

بوزارة المؤسّسات ت الصغيرة المتوسطة.

الأؤلى عام 1416 الموافق بول أكتوبر سئة 1995
للدراسات بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 455 ؛

المؤرّخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر

سنة:.1994 والمتضمّن تعديل مبلغ الرسم الأساسي
لتبحديد تعريفات المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة في
النظام الداخلي» 1

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث دائرة رسم بوتليليس
وتندمج في تجمّع ومنطقة تسعيرة وهران.

الماة 2 : تتشكّل دائرة رسم بوتليليس من
1 1

الماذة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 21416
الموافق 5 2 سيتمبر سنة 1995.

محند الصالح يويو


Page 35:
قرار مؤرخ في 14 محرم هام 1416 المواقفق
13 يونيى سنة 1995, يتعلّق بالأسعار
القصوى للحليب المبستسر والموضئب عند
الإنتاج وفي مختلف مراحل التّوزيع.

إن دزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 9 12-8 المؤرخ في 2 ذي
الحجّة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989 والمتعلّق
بالأسعارء 1 .

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانئون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4 93-9 المؤرّخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
‎١4‏ و/المتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 83-90
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 الذي يضبط شروط تحديد الأسعار عند
الإنتاج والاستيراد وكيفيّات ذلكء المعدّل بالمرسوم
التّنفيذيَ رقم 151-91 المؤرّخ في 18 مايى سنة
1991

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذْي رقم 91- 399
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 27
أكتوبر سنة 1991 والمتعلّق بكيفيّاتث تخصيص إعانات
المتندوق التّعويضي للأسعارء 7

. - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 119
المؤرّخ في 26 ذي القعدة عام 1415 الموافق 26 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن تصتيف المنتوجات والخدمات
الخاضعة لنظام الأسعار المقثّنة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 صفر عام 1414 الموافق 18 غشت سنة 1993

والمتعلّق بمواصفات بعض أنواع الحليب المعدٌ للاستهلاك .

وعرضه.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 20 مارس سنة 1990 والمتعلّق بإشنهار
الأستعارء

- وبمقتضى القبرار المؤرّخ في 17 شوال عام
5 الموافق 18 مارس سننة 1995 والمتعلّق بالأسعار
القضوى للحليب المبستر والموضب عند الإنتاج وفي
مختلف مراحل التّوزيعء

يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : تحدد أسعار.القصوى لبيع
الحليب المبستر والموضب عند الإنتاج وفي مختلف
مراحل التّوزيع وفقا للجدول الملحق بهذا القرارء

المادة 2 : تشمل هذه الأسعار كل الرسوم وتطبق
ابتداء من 15 يونيو سنة 1995.

الماذة 3 : يتكفّل حساب التّخصيص الخاصه رقم
302-41 بعئوان « صندوق تعويض الأسعانر »
بالفارق بين الأسعار القصوى, كما هي محددة في المادة
الأولى أعلاه وأسعار التّوازن عند الاستيراد وفقا
للتّشريع المعمول به

المائة 4.: يوجه للاستهلاك المنزلي خصوصا
الحليب المبستر والموضب في أكياس لدائنيّة وفي
قارورات وعلب من الورق المقوى,

يعتبر كل استعمال لهذه الأكياس والقارورات
والعلب من الخليب في أغراض أخرى. مضاربة يعإقب
عليها وفقا لأحكام القانون رقم 89- 12 المؤرخ في 5
يوليو سنة 1989 والمذكور أعلاه, ْ

المادئة 5 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار.

الماة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1415 الموافق
3 يونيو سنة 1995.

ساسي عزيزة


Page 36:
الملحق

الأسعار القصوى للحليب المبستر الموضّب عند الانتاج وفي مختلف مراحل التّوزيع.

- سعر البيع في رصيف المصئع

- حد ربح التّوزيع بالجملة .

- سعر بيع المنتوج المسلم للبائع بالتّجزئة
التّجزئة

- السعر الخاص بالمستهلكين

- حد ربح

قرار مؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1415
الموافق 11 أيريل سنة 1995,. يحهدد
أسعان الماء الذي يستعمل في القلاحة
(استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد 51 الصادر بتاريغ 18

ربيع القّاني عام 1416الموافق 13 سبتمبر سنة
1.5

الصّفحة 24 -المادة الأولى - جدول الأسعار -
العمود الثّالث - الأتاؤى الثّابتة ( ل//ث ).
' بدلا من: 2,50 دج إلى 4,00 دج.
يقرأ : 250,00 دج إلى 400,00 دج.

- الأتاوى الثّابتة : بدلا من : 2,50 دج.
يقرأ: 0 بج دج
( الباقي بدون تغيير ).

وزارة المؤسسات الصغيرة

قرار مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1416
الموافق أوّل أكتوبر سنة 21995 يتضمّن
' تعيين مكلّفة بالدرإسات والتلخيص

بديوان وزير المؤسّسات الصّفيرة

. والمتوسطة.

بموجب قرار مؤرَخ في 6 جمادى الأولى عام

6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995. صادر عن وزير

دراجي» زوجة تواهميء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص"
بديوان وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة.

المطبعة الرسمية 7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائو

