Year: 1995, Number: 062
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 95 - 320 مؤْرَّخ في 23 جمادى الأولى عام 6 الموافق 18 أكتوبر سنة 1995, يحدد كيفيّات رد
الوطنيّة وعملها المنضوص عليها في المادّة 6 من قائون الماليّة لسنة 1995

مرسوم تنفيذي رقم 5- 321 مؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 18 أكتوبر سنة 1995, يحدّد شروط

مرسوم تنفيذي رقم 5- 322 مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 18 أكتوبر سنة 1995), يحدد شروط
قبض الحيوانات غير الأليفة وكيفيّاته. واستعمالها في أغراض البحث العلميّ

وزارة الداخليّة والجماعات ا
والبيئة والإصلاح الإدادي

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 5 الموافق 14 يثاير سنة 1995, يحدد القائمة الوطنيّة للأشخاص المؤهلين للقيام
. بالتّحقيق القبلى في إطار نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 صفر عام 1416 الموافق 2 يوليو سبنة 1995, يتضمّن مشاركة ممثلي المندوب
لاتخطيط في مجالس الإدارة أى مجالس التّوجيه بالمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاريّ

والمؤسّسات العمؤوميّة ذات الطابع الإداري

قرار مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 28 مايو سنة 1995, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنتين المتساويتي
الأعضاء المختصتين, بأسلاك موظقي المديريّة العامة للأملاك الوطنيّةرة : ,, :. تبي بيثم رةه نرقة فلل نر ا امه

قرار مؤرخ في 18 محرم عام 1415 الموافق 17 يونيى سنة 1995,.يتضبمّن تعيين أعضاء لجنة الطّعن بالمديريّة العامة

قوارات مؤرّخة في 15:ربيع الأول عام 6 الموافق 12 غغشت سنة 4995: تتضمن سحب اعتماد وكلاء لدى الجمارك.

قرارات مؤرخة في 6 جمادى الأولى عام 6 الموافق أول أكتوبر سنة 1995, تتضمّن إنهاء مهام مكلّفين بالدراسات

والتلخيص بديوان وزير الاقتصاد سابقا


Page 3:
وزارة الحجة والسكان

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 11 شؤال عام 1415 الموافق 13 مارس سنة 1995؛ يحدد شروط التّعيين في المناصب

العليا بالمراكز الاستشفائيّة الجامعيّة» وفي القطاعات الصَحيّة والمؤسّسات الاستشفائيّة المتخصصة

57 0 5
وزارة التجارة

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 19 ذي القعدة عام 1415 الموافق 19 أبريل سنة 1995, يحدد أسعار القمح الصّلب
واللّيّن عند الإنتاج, بعنوان محصول سنتي 1994- 1995

قرار مؤرّخ في 5 صفر عام 1416 الموافق 3 يوليو سنة 1995: يتعلّق بالأسعار القصوى للدقيق والخبن في مختلف

قرار مؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 19 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
الدراسات والتّنمية والإعلام الآلي

قرار مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 27 مايى سنة 1995, يتضمّن تشكيل اجنة الطّعن المختصة بموظّفي
الإدارة المركزيّة في وزارة اللتّجارة

قرار مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس توجيه الديوان

مقرّر رقم 95 - 04 مؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995, يتضمن اعتماد بنك

الوضعيّة الشّهريّة فى 31 ديسمبر سنة 1994


Page 4:
تنفيذيَ رقم 5 9- 320 مؤرخ في 23

جمادى الأولى عام 1416 المواقق ‎٠.18‏

أكتوبر سنة 2.1995 يحدد كيفيات رد
المحلأت التّجاريّة المخصّصة للعروض
السينمائيّة إلى أصحابها أى تعويضهم
الوطنيّة وعملها المنصوص عليها في
المائة 116 من قائون الماليئة لسنة
15

إن رئيس,الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيفة والإصلاح
الإداري ووزير الققافة,
- وبناء علي الدستورء لا سيّما المادتان 4-1
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 12-0 المؤرخ في 283
صفر عام 1401الموافق 31 ديسمبر سنة 1980
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1981. لا سيّما المادة 88
مشهةء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 4- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم رقم 241-64 المؤْرخ في
10 ربيع الثاني عام 1384 الموافق 19 غفشت سنة
4 اوالمتضمن تأميم المحلآت التّجاريّة للعروض

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 343 المؤرخ في 8
رجب عام 1403 الموافق 27 مايو سنة 1983 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-4
المؤرّخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة, ْ

- وبمقتضى المرسوم الرَئْاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

المائة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق الأحكام الواردة في المواد من 113 إلى 116 من*
الأمر رقم 4 9- 03 المؤرخ في 31 ديسمير سنة 1994
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : ترد المحلأت التّجاريّة الملخصّصة
للعروض السينمائيّة التي هي في حالة نشاط إلى
الملآك الأصليّين المؤمّمة محالهم أو إلى ذوي حقوقهم
طبقا للأحكام المنصوص عليها في المادّتين 113 و114
من الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 31 ديسمبر سنة
‎١ 4‏ والمذكور أعلاه.

المائة 3 : يستفيد الملآك الأصليّون للمحلآات

العموميّة الخاصْ رقم 014- 302 ' صندوق تنمية
التهائي عن النّشاط بسبب تغيير التّخصيص أو
بسبب الهدم أو الإغلاق من جراء التّدهور البارن.

المادئة 4 : تحدد إدارة الأملاك الوطنيّة التّعويض
المذكور في المادّة 2 أعلاه. بالاستناد إلى قيمة المحلآت

كما تحدّد وزارة الماليّة بقرار كيفيّات التّسديد.


Page 5:
الماّة 5 :يجب على ملك المحلآت التّجاريّة أو
على ذوي حقوقهم الّذين يحصلون على الردُ أو
التّعويض المنصؤوص عليهما في هذا المرسوم أن يردوا
التّعويض الذي حصلوا علية بمقتضى المرسوم رقم
3- 343 المؤرخ في 21 مايو سنة 1983 والمذكور
أعلاه. إلى الخزينة العموميّة.

المادة 6 : تتكوّن اللّجنة الوطنيّة المنصوص
عليها في المادّة 116 من الأمر رقم 94 - 03 المؤرّخ في
1 ديسمبر سلثئة 1994. المذكور أعلاه, والمكلّفة
بتحديد ملآك المحلآت التّجاريّة أى ذوي حقوقهم
الحاصلين على الردٌ أو التّعويض من :

- ممثّل وزير الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

والإصلاح الإداري» رئيساء
- ممثل وزير المجاهدين,
- ممثّل الوزير المنتدب للميزانيّة (المديريّة
العامّة للأملاك الوطنيّة ),
- ممثل الوزير المنتدب للخزينة,
- ممثّل وزير الثقافة.
وتتولئ كتابة اللّجنة الوطنيّة وزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.
أن يساعدها فى أعمالها. 1
المادة 7 : يجب أن تشتمل ملفقات الردٌ أو
التعويض التي يعدها الملآك أو ذوو حقوقهم على
الوثائق الآتيّة : 1
- عقد الملكيّة,
-قرار الوالي المتضمن تأميم المحل,
- نسخة من قرار التّعويض عن المحل التَّجِاريَ
تحرّر طبقا لأحكام المرسوم رقم 83- 343 المؤْرخ في
1 مايوى سنة 1983 والمذكور أعلاه, إذا اقتضت الحاجة, '
- الفريضة في حالة وفاة المالك الأصلي»
- وثيقة تثبت إعادة التّعويض المأخوذ.
تسلّم هذه الملفات أى توضع في كتابة اللّجنة.
المادة 8 : تجتمع اللّجنة باستدعاء من رئيسها
للبت في تحديد الملآك أو ذوي حقوقهم الحاصلين على
الردٌ أو التّعويض. وتعدٌ اللّجنة قائمة هؤلاء الحاصلين

يضدر الوالي المختص إقليميًا قرار الرد.

المادة 9 : تخضع الطعون المحتملة, في حالة
الاعتراض على التّعويضء لأحكام التّنظيم المعمول به.

الماة 107 : تلغى جميع الأحكام المخالقة لأحكام
هذا المرسوم, لا سيّما أحكام المرسوم رقم 83- 343
المؤرّخ في 21 مايو سنة 1983 والمتعلّق بتعويض
المحلآت التجاريّة المخصصة للعروض السينمائيّة.

الماذة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 18 أكتوبر سنة 1995.
مقداد سيفي
للسهفيشسسشاة
مرسوم تنفيذي رقم 5 3219 مؤرّخ في 23
جمادى الأولى عام 1416 المواقق 18
أكتوبر سنة 21995 يحدد شروط منح
الرّخص لفتح مؤسّسات تحون حيوائات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

- وبناء علي الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 82 - 10 المؤرّخ في 2
ذي القعدة عام 1402الموافق 21 غغشت سنة 1982

- وبمقتضى القانون رقم 3- 03المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 4 8-.12 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404الموافق 23 يوثيو سنة 1984
والمتضمن النّظام العام للغابات, المعدل والمتمم,


Page 6:
- وبمقتضى القانون رقم 8 8- 08 المؤرّخ في 7
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 و«والمتعلّق بأعمال الطب البيطري وحماية الصّحّة

- وبمقتضى المرسوم رقم 2- 498 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1403 الموافق 25 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن انضمام الجزائر إلى الاتّفاقيّة الخاصّة
بالتّجارة الدوليّة في أنواع الحيوانات والتّباتات
البريّة المهددة بالانقراضء والموقّعة بواشنطن في 3
مارس سنة 2.1973

- وبمقتضى المرسوم رقم 3- 509 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1403 الموافق 20 غشت سنة 1983
والمتعلّق بفصائل الحيوانات غير الأليفة المحميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق:11 أبريل سنة
‎١ 4‏ والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 المواقق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 33-91
المؤرخ في 24 رجب عام 1411 الموافق.9 فبراير سنة
1 والمتضمّن إعادة تنظيم المتحف الوطني

يرسم ما يأتي, :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 3 1من القانون

رقم 83- 03المؤرخ في 5 فبرير سنة 19883
والمذكور أعلاه؛ يحدّد هذا المرسوم شروط منح الرّخص

المادّة 2 : تعتبر في مفهوم هذا المرسبوم مؤسّسة

الأنشطة أو الخدمات المتعلّقة بإنسال الحيوانات المحلّيّة
والأجنبيّة وبيعها وتأجيرها وعرضها على الجمهور.

المادة 3 : يتوقّف فتح مؤسّسة تحوز حيوانات
وتمنح هذه الرّخصة بعد استشارة الوالي المختصَ
غير أن النشاط يبقى خاضهعا لإجراء التّسجيل في

الماذة 4 :تمنح رخصة فتح المؤسّسة التي تصوز
الحيوانات غير الأليفة شخصيًا ولا يمكن التّنازل عنها
أى نقلها.

المادة 5: يجب على الأشخاص المعذ بين
المعنيّين بهذا التّشاط أن يكونوا مخولين بمققخ
قوانينها الأساسيّة ذاتها.

المادئة 6 :لا يمكن أي أحد أن يترشّح شخصيًا
للحصول على رخصة إذا لم تتوفّر فيه الشروط

5

- أن يكون عمره أكثر من 24 سنة,
- أن تكون أخلاقه حسنئة.

الماذة 7 : يجب أن يحرّر طلب الرّخصة لفتح
مؤسّسة تحوز حيوانات غير أليفة في ورق عاد ثم
يرسل في ظرف موصى عليه مع وصل الإشعار
بالاستلام؛ إلى الإدارة المكلّفة بحماية الطبيعة ويجب
أن يرسل في نسختين ( 2 ) مصحوبا بما يأتي :

(القسيمة رقم 3 ) لا يتجاوز تاريخه ثلاثة ( 3 ) أشهر,
* مستخرج من عقد الميلاد, 1
* وثيقة تشبت حيازة محل ملائم لممارسة
التشاطء
معادلة لها.


Page 7:
2- فيما يخص الأشخاص المعنويّين :

* نسخة من القانون الأساسي»

* نسخة من النّشرة الرُسميّة للإعلانات

* طبيعة الأنشطة التى يقترح الطالب ممارستهاء

* إثبات مشاركة حامل شهادة الطّبيب البيطري
أى شهادة معادلة لها.

وبالإضافة إلى ذلك يجب أن يحدّد الطّلب :

- الأسماء العلميّة والعامّة للحيوانات غير الأليفة
حسب الفصيلة وعدد الحيوانات المراد حيازتهاء أيضاء

- الشروط المقررة للحيازة وكذلك الاستعمال

- وفي حالة نقل هذه الفصائل؛ يوضح الطّلب مكان
المرسل إليه والمدة وشروط الثّقل والعدد والتّعيين
وشكل التّقلء ووسائله,

- يجب أن لا يتضمن اسم المؤسّسة الخاصة أو
الصفة القانونيّة أسماء إحدى المؤسّسات العموميّة مثل

الماذة 8 : يجب أن يتضمّن طلب الرّخصة زيادة
* قائمة التّجهيزات القّابتة أى المنقولة وتصميم'

* قائمة الحيوانات وعددها حسب الأصناق المراد
حيازتها وكذلك خطة توزيعها في المؤسّسة,
* ملخص يبيّن شروط التّسيير المقرّرة.

المادّة 9 : يحدد الوزير المكلّف بحماية الطبيعة
المنقولة وقواعد التّسيير أو الثّقل العامّة وطرق معرفة
هويّة الحيوانات المحوزة.

المادة 10 : تمنحالرّخصةلمدّة غغير محدّدة
ويعطى حق ممارسة التّشاط في الإقليم المذكور.

المادة 11 : يجب أن تبرر الإدارة المكلّفة بحماية

1 92

الماّة 12 : يجب على الإدارة المكلّفة بحماية
الطّبيعة, أن تفحص تقنيًا المحلآت والمنشآت والتّهيئات
والتّجهيزات المنتظرة وكذلك ظروف التّسيير المتوقعة
قبل إعلان مطابقتها للشروط المتعلقة بما يأتي :

- الأمن والصحة العموميّة,

- الرقابة الصّحيّة وراحة الحيوانات:

-- تغذية.الحيوانات وعلاجها وأماكنها.

المادّة 13 :يجب أن تحدّد الرّخصة بدقّة جميع
أوامر الحيازة وقواعدها وأمن الحيوانات وصكتها
والوسط الذي تعيش فيه. ْ

كما يجب أن تحدد بدقّة جميع تدابير الأمن

المادة 4 1 : يجب على المستفيد من الرّخصة في
إطار ممارسة نشاطه أن يقوم بما يأتي :
وسلوكات فصائل الحيوانات المحتجزة وطرق الاقتراب
منها والتّدخل وممارسة التّشاط الحيواني والنّشاط

- يسمح للأعوان المكلّفين يحماية الطبيعة؛ أن
يراقبوا بحريّة هذا الدّفتر والأماكن التي توجد فيها
الحيوانات: ْ

- يسلّم إلى الإدارة المكلّفة بحماية الطّبيعة, نتائج
البحوث والملاحظات التي سجلت على فصائل”
الحيوانات المحجوزة.

المادة 15 : يجب على المؤسّسشة التي تحوزن
حيوانات غمير أليفة أن تقدّم سنويًا للإدارة المكلّفة
بحماية الطبيعة المعلومات الخاصة باقتناء الحيوانات ,
وهذا طبقا لاتفاقيّة التجارة الدوليّة في شأن فصائل

الحيوانات والتثّباتات المهدّدة بالاتقراض.

الماذة 16:يتوفّف كل تفيير في المنشآت أو
إلى مكان آخرء على طلب رخصة جديدة ويتمّ ذلك طبقا |[
لأحكام هذا المرسوم. 1


Page 8:
الماة 17 : يجب أن يمتثل هذه الأحكام. خلال
سمّة (6) أشهرء كل الأشخاص الطبيعيّين أو المعنويين
الّذين يسيّرون المؤسّسات التي تحوز حيوانات غير
أليفة في تاريغ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

المادّة ‏ 18: تتّخذ الإدارة المكلّفة بحماية
الطّبيعة:؛ في حالة وفاة أى ظرف آخر من شانه أن
يعرقل المسؤول المرّخص له قانوناء من مواصلة ممارسة
إطار أحكام هذا المرسوم.

المادّة 19 :يمكن أن تسحب الرّخصة المنصوص
عليها في المادّة 3 أعلاه, مؤْقَّتا أى نهائيًا في الحالات

التّشريع والتّنظيم المعمول بهما في هذا المجال,

* عند التّقصير في الاعتناء بالحيوانات من
حيث الغذاء والمنّمّة والإيواء,

* إذا رأت الإدارة المكلّفة بحماية الطّبيعة أن
التّعديلات في القوانين الأساسيّة تتنافى وإبقاء

الرّخصة.

المادّة 20 : يتشر هذا المرسوم في الجريدة
جور بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 18 أكتوبر سنة 1995.
مقداد سيفي
للاخ مس
مرسوم تنفيذي رقم 322-95 مؤرّخ في 23
جمادى الأولىي عام 1416 المواقق 18
أكتوبير سنة 21995 يحدد شروط قبض
الحيوانات ‏ غير الأليفة وكيفيّاته,
واستعمالها في أغراض البحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة؛

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منهء

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 2 8- 10 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1402 الموافق 21 نحشت سنة 1982

- وبمقتضى القانون رقم 3- 03المؤرخر في 22
ربيع الثاني عام 1403الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 4 8 - 12 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404الموافق 23 يونيى سنة 1984
والمتضمّن النّظام العام للغابات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 08المؤرّخ في 7
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 و«والمتعلّق بنشاطات الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 509 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1403 الموافق 20 غشت سنة 1983
والمتعلّق بأصناف الحيوانات غير الأليفة المحميّة,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل

| والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 33-91
المؤرّخ في 24 رجب عام 1411 الموافق 9 فيراير سنة
1 والمتضمّن إعادة تنظيم المتحف الوطنيّ


Page 9:
المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 11 من
القانون رقم 83- 03 المؤرّخ في 5 فبراير سنة 1983
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم شروط قبض

الحيوانات غير الأليفة وكيفياته. واستعمالها في ‎٠‏

أغراض البحث العلمي.

المادّة 2 : تتوقّف عمليًّة قبض الحيوانات غير
الأليفة وأخذ عيّنة من بيضِها أو أفراخهاء لأغراض
البحث العلمي؛ على رخصة من الإدارة اللكلّفة بحماية

المائة 3 : لا تمنح الرّخصة إلا مؤسسات البحث
العلمي» وهي غير قابلة للتّنازل أو.الانتقال؛ ويمكن
تقييدها بشروط تتعلّق بطرق قبض الحيوانات المعنيّة
واستعمالهاء ويمكن تعليق الرّخصة إذا لم تحترم
الشروط المحددة. 022

المادّة 4: يرسل طلب. رخصة القيض علئن
الحيوانات غير الأليفة إلى الإدارة المكلّفة بحماية
الطّبيعة, ويجب أن يذكر فيه ما يأتي :

- اسم المؤسّسة وعنوانها التّجاريَ وطابعها
القانوثي وعنوان مقرًها وصفة الموقّع على.الطّلب»

- الأسماء العلميّة والعامّة للأصناف وعدد الغيّنات
التي يريد قبضها وعند الاقتضاء عيّنات من البيض
والأفراخ التي يراد أخذهاء

- الوساكل المخصّصة للقبض (الوسائل الميكانيكيّة
و/أو الكيميائية),

- تبرير الاستعمال المعدٌ للحيوانات بتقريز

- مكان القيض أ الأخذ وفترته المحتملان»

- فى حالة نقل الحيوانات حيّة يوضّح الطّلب
الاتّجاه والوقت ووسائل التّقل وطرق حيانزة

الحيوانات. /

المذكورة فى المادّة السسابقة إلتزام الطالب بما يأتي.:
القبض أو الأخذ ووسنم نماذج الحيوانات وكنذلك
استعمالهاء .

- عدم بيع الأصناف الحيوانيّة المقبوض عليها
وعدم التنازل عنهاء ْ

- تبليغ الإدارة المكلفة بحماية الطّبيعة, نتائج
الأبحاث التي تطلبت اشتعمال الحيوانات المقبوضة.

المادّة 6: تتضمن رخصة القبضء زيادة على
المعلومات المتعلّقة بهويّة المستفيد كما هو مذكور فى
المادّة 4 أعلاه, ما يأتي : ‎١‏

- تاريخ منح الرّخصة ومدّة صلاحيّاتهاء

- مكان القبض أو الأخذء

- الشروط الخاصة الأخرى التي يمكن أن تفرضها
الإدارة المكلّفة بحماية الطبيعة.

المادة 7 : كل نقلء في إطار رخصة قبض
الحيوانات غير الأليفة, يجب أن يبِرّره تصريح بالتقل
من مكان القبض إلى مكان الحيازة أو الاستعمال. وتسلّم
رخصة التّقل الإدارة المكلّفة بحماية الطبيعة.

المادّة 8: يحظر إجراء عمليّات جراحيّة على
الحيوانات المقبوضة حيًّة في أماكن القبض.

الماة 9 : يجب على المؤسّسة التي تستفيد
الرخصة أن تعيد الحيوانات حيّة إلى الإدارة المكلّفة
قبضت من أجلها الحيواثات.

المادّة 10 : يجب على المؤسّسات التي تحوز
حيوانات غير أليفة لأغراض البحث العلمي أن تلتؤم
بأحكام هذا المرسوم وهذا في أجل سنّة (6) أشهر ابتداء
المادة 11 : يعاقب على عدم احترام أحكام هذا
الرسوم طبقا للتّشريع المعمول يه.
المادّة 12 : ينشير هذا المرسسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 18 أكتوبر سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 10:
ونارة الداخلية والجماعات ال لي
والبيئة والارصلاح الارداوي

قرار مؤرّخ في 12 شغبان عام 5 الموافق 14 يناير سنة 1995, يحدّد القائمة الوطنيّة
للأشخاص المؤهّلين للقيام بالتّحقيق القبلي في إطار نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة.

بموجب قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1415 الموافق 14 يناير سنة 1995 تتكوّن القائمة الوطنيّة للأشخاص
المؤهّلين لإثبات فعليّة المنفعة العموميّة في مشاريع سنة 1995 من المحفّقين الآتيّة أسماؤهم وألقابهم وصفاتهم:

القائمة الوطنيّة للأشخاص المؤهلين للقيام بالتّحقيق القبلي في إطار عمليّات نزع الملكيّة من
أجل المنفعة العموميّة لسنة 1995

مهندس

مفتّش للأملاك الوطنية
موظّف في البريد والمواصلات
مهتدس

مهندس دولة


Page 11:
مهندس دولة

مساعد إداري رئيسي


Page 12:
مهندس دولة

مهندس معماري

متصرّف إداري

مهتدس دولة


Page 13:
الجدول ( تابع )
لابب تنص كسب ببس ح كح

اللٌقب الرتبية أى الوظيفة

مهندس دولة
مهتندس تطبيقي
مهندس معماري
مهتدس

مهتدس

مهندس دولة
مهندس دولة
رئيس فرع
رئيس فرع
موظلف

نائب رئيس المجلس الشعبي البلدي
مدير

نائب رئيس المجلس الشّعبي البلدي

مهئدس

محمد شريف حمدان تقني

العمري مصارفية تقنى
محمد هارون زدوالي تقنى


Page 14:

Page 15:
أى الوظيفة


Page 16:
مسؤول الأشغال العموميّة

مهندس

مهندس


Page 17:
الجدول ( تابع )

الولاية

الرّتبة أو

ع - متقاعد
متصرّف إداري تقاعد
متصرف إداري - متة

8 3
خزينة الولاء
ا ع - متقاعد
متصرف إداري - متقا
مصلحة
رئيس

مهندس دولة


Page 18:
رئيس قسم

مهندس معماري
مفتّش للأملاك الوطنيّة
مفتّش للأملاك الوطنيّة

قاض


Page 19:
الرتبة أو

مهتدس

مهتدس مساعد

مفتّش للأملاك الوطنيّة
مهتدس

مهندس

مهندس

مهندس

رئيس قسم
مهندس


Page 20:
الجدول ( تايع )

5 8
متصرف إداري

مهتدس معماري

عون مكتب

عضو في المجلس الشتّعبيّ البلدي
نائب مدير

كاتب عام بالبلديّة


Page 21:
الجدول ( تابع )

الرتبة أى الوظيفة

مفتّش للأملاك الوطنيّة
مهندس دولة

مساعد إداري رئيسي
مهندس معماري
مهندس دولة
متصرًفإداري
متصرف إداري

مهندس

مفتّش للأملاك الوطنيّة


Page 22:

Page 23:

Page 24:
مفتّش للأملاك الوطنية
كاتب عام

مهندس 1
كاتب إداري
مسؤول الغابات
مهتدس

مهندس دولة

رئيس وحدة الحماية المدنية
مهندس دولة

مهتئدس دولة

مهندس دولة

رئيس قسم

مراقب تقني

مساعد إداري


Page 25:
وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مِؤْرخ في 4 صفر عام
6 الموافق 2 يؤليو سنة 1995.,
يتضمن مشاركة ممثّلي المندوب للتّخطيط
في مجالس الإدارة أى مجالس التّوجيه
بالمؤسّسات العموميّة ذات الطابع
الصناعي والتّجاري والمؤسّتسات

العموميّة ذات الطابع الإداري.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 87- 267 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1408الموافق 8 ديسمبر سئة 1987
والمتة لمتضمّن اختصاصات المندوب للتّخطيط وتحديد
الهياكل والأجهزة التابعة له؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 189
المؤرّخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الاقتصادء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 48
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة
1993 الذي يحدد شروط مساهمة الهياكل التّابعة
للمندوب للتّخطيط في مجالس الإدارة أو التّوجيه
الخاصة بالمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري
والمؤسسات العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري»

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 3- 48المؤرخ في 6 فبراير
سنة 1993 والمذكور أعلاه, تضبط قائمة المؤسّسات
العموميّة ذات الطابع الإداري والصناعي والتّجاري
الشابعة لقطاع الماليّة التي تمثّل هياكل المندوب
للتخطيط في أجهزتها المداولة, كما يأتي :

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 4 صفر عام 1416 الموافق 2
يوليو سنة 1995.

المندوب للتّخطيط

علي حمدي

وزير الماليّة
أحمد بن بيتور
*
قرار مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 8 2 مايى سئة 21995. يتضمُّن
تعيين أعضاء اللّجنتين المتساويتي
المديريّة العامة للأملاك الوطئيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 28 مايو سنة 1995 تحدد تشكيلة اللّجنتين
المتساويتي الأعضاء المختصتين بموظفي المديريّة العامّة
للأملاك الوطنيّة حسب الجدول الآتي:


Page 26:
الجدول (_تابع)

- المهندسون المعماريّون ( التّجهيز)
- المتصرفون الإدار يون

- المهندسون في الإعلام الآلي

“- التّقنيّون في الإعلام الآلي

- المراقبون

- أعوان المعايثئة

- الأعوان التّقنيّون في الإعلام الآلي
- المعاونون التقنيون في التّجهيز
- الأعوان الإدار يون

-الكتّاب

- أعوان المكاتب

-سائقو السيّارات

- الحجّاب

المتساويتي الأعضاءء وفي حالة حدوث مائع له يخلقه
السَّيّد أحمد كوديل.
عا
قرار مؤرخ في 8 محرم عام 1415 الموافق
17 يونيى سنة 21995 يتضمّن تعيين
أعضاء لجنة الطّعن بلمديريّة العامة
للأملاك الوطنية.

7

1415. ‏بموجب قرار موْرخ في 8 محرم عام‎ ٠
‏الموافق 17 يونيو سنة 1995 تتشكل لجنة الطّعن‎
‏المحدثة بالمديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة حسب الجدول‎

الآني :

وفي حالة حدوث مانع له يخلفه السيّد أحمد كوديل.
ا

قرارات موْرّخة في 15 ربيع الأوّل عام 1416
الموافق 12 لمحشت سنة 1995. تتضمن
سحب اعتماد وكلاء لدى الجمارك.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأوّل عام 1416
الموافق 12 نشت سنة 1995 يسحب من السَيد عنّو

أحمد, الشاكن في 6 شار ع دحمان محمد بوادي رهيو,
غليزان, الاعتماد الممنوح له كوكيل لدى الجمارك.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1416
الموافق 12 غغششت سنة 1995 يسحب من السيّد جمال
بن حمودة, الساكن في حي 500 مسكنء عمارة 33
بخزرونة:؛ البليدة:؛ الاعتماد الممنوح له كوكيل لدى
الجمارك.


Page 27:
بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1416
المواقق 12 نغشت سنة 1995 يسحب من السَيّد الحييب
العمامريء الساكن بخير الدين وسطء مستغانم, الاعتماد
الممنوح له كوكيل لدى الجمارك.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1416
الموافق 12 غهشت سنة 1995 يسحب من السيّد
الصة لمسفيرحموش.. الساكن في طريق رسوتا بيرج
الكيفان, الجزائر العاصمة, الاعتماد الممنوح له كوكيل
لدى الجمارك.

بموجب قرار مؤْرَّخ في 15 ربيع الأوّل عام 1416

الموافق 12 غغشت سنة 1995 يسحب من السيّد محمد
جزارمدلسي , الساكن في 8 شارع القندوز ميلودء
وهرانء الاعتماد الممتوح له كوكيل لدى الجمارك.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1416
الموافق 12 نحشت سنة 1995 يسحب من السيّد شعبان
مرزودء السّاكن في 1 شارع بوتيء باب الوادي,
الجزائر العاصمة: الاعتماد الممنوح له كوكيل لدى الجمارك.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1416
الموافق 12 غشت سنة 1995 يسحب من السيد عيد
الصديقيّة؛ وهران, الإعتماد الممنوح له كوكيل لدى
الجمارك.

بموجب قرار مؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1416
الموافق 12 غهشت سنة 1995 يسحب من السّيّد
محمّدتلامين؛ الساكن في قطعة 15 عمارة 3/3 رقم 6,
حي زبانة» وهران, الاعتماد الممنوح له كوكيل لدى
الجمارك.

بموجب قرار مؤرَخ في 5 ربيع الأوّل عام 1416
الموافق 12 نحشت سنة 1995 يسحب من السنيّد
بومدين أدرقالء الساكن في حي بن بوالعيدء الكتلة
0 أرزيوء وهران, الاعتماد الممنوح له كوكيل لدى
الجمارك.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1416
الموافق 12 غشت سنة 1995 يسحب من السيّد رياض
رمضان. الساكن في 16 شارع الأخوة علّوشء, سكيكدة,
الاعتماد الممنوح له كوكيل لدى الجمارك.

ار

قرارات مؤرّخة في 6 جمادى الأولى بممام
6 اللموافق أوَّل أكتوبر سنة 1995.,
تتضمّن إنهاء مهام مكلفين بالدراسات
والتلخيص الاقتصاد

بديوان وزير

بموجب قرار مؤْرًخ في 6 جمادى الأولى عام
6 الموافق أوّل أكتنوبر سنة 1995, صادر عن وزير
لماليّة: تخهى مهام السَيّد عبد الحقّ بجاوي؛ بصفته
مكلّفا بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير الاقتصاد

بموجب قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام
6 الموافق أول أكتوبر سنة 1995: صادر عن وزير
الماليّة. تنهى مهام السَيّد صالح فراطء. بصفته مكلّفا
بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير الاقتصاد سابقاء

بموجب قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام
6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, صادر عن وزير
الماليّة: تنهى مهام الآنسة عائشة قوادري بوجلطيّة,
بصفتها مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير
الاقتصاد سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.


Page 28:
الصّحة والمسكان

قراو وزاري مشترك مؤرّخ في 11 شوال عام
5 المواقق 13 مارس سنة 1995.,
يحدد شروط التّعيين في المناصب العليا
بالمراكز الاستشفائيّة الجامعيّة.ء وفي
القطاعات المسّحّيّة والمؤسّسات

إن رئيس الحكومة:
ووزير المالية,
ووزير الصحة والسكان,

- بمقتضسى المرسوم رقم 81- 242 المؤرّخ في 6

' ذي القعدة عام 1401 الموافق 5 سبتمبر سنة 1981

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 243 المؤرّخ في 6

أ ذي القعدة عام 1401 الموافق 5 سبتمبر سنة 1981

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 58 المؤرّخ في أول

رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985

- و بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في

! أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
' والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 25 المؤرخ في 2

! جمادى القّانية عام 1406 الموافق 11 فبراير سنة
| 1986 والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي للمراكز

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤْرخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غهشت سنة 1986

الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94

المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أيريل سنة

4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 108
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القائون الأساسى الخاص بمديري
الإدارة المِنّميّة, ‎١ ١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 376
المؤرخ في 0 جمادى الثّانية عام 1415الموافق 14
نوفمبر سنة 1994, الذي يعدل المرسوم التّنفيذي رقم
1- 108 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 والمتضمّن
القانون الأساسي الخاص بمديري الإدارة الصصّمَيّة

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 376 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة
4 الذي يعدّل المرسوم التّنفيذَيَ رقم 91- 108
المؤرخ في 7 أبريل سنة 1991 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بمديري الإدارة الصّحيّة, تحدّد شروط
التّعيينَ فى المناصب العليا بالمراكز الاستشفائيّة
الجامعيّة والقطاعات الصَّمَيّة والمؤسّسات الاستشفائيّة
المتخصصة طبقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : يبقى الموظفون المعيّنون فى المناصب
العليا بالمراكز الاستشقائيّة الجامعيّة والمؤسّسات
تتوفّر فيهم الشروط المحدّدة في هذا القرار خاضعين
لأحكام المرسوم التّتفيذيّ رقم 91- 108 المؤرّخ في
7 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تصتّف المناصب العليا المذكورة في
هذا القرار بقرار وزاري مشترك.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 شوال عام 1415الموافق
3.مارس سنة 1995.

وزير الصحة
يحي قيدوم

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب للميزانيّة
علي براهيتي
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العموميّة

جمال خرشي


Page 29:
الجدول ' الملحق

المناصب العليا شروط التعيين

- متصرف في المصالح الصحيًّة من الدرجة الأولى أوموظّف
من الرتبة نفسهاء له أقدميّة ثلاث (3)سنوات بهذه الصفة.

- متصرف في المصالح الصّحيّة من الدرجة الثّانية أو موظظّف
من الرتبة نفسها له أقدميّة خمس (5) سنوات بهذه الصفة.

- إطار في القطاع الاقتصاديّ متحصل على شهادة معادلة
لليسانسء له خبرة مهنيّة لا تقل عن خمس ( 5 ) سنوات.

مدير عام

- متصرف في المصالح الصّحيّة من الدرجة الأولى أى موظّف
من الرتبة نفسهاء له أقدميّة ثلاث ( 3 ) سنوات بهذه الصّفة.

- متصرف في المصالح الصحيّة من الدرجة الكّانية أى موظّف
من الرتبة نفسهاء له أقدميّةخمس ( 5 ) سنوات بهذه

- إطار في القطاع الاقتصادي متحصل على شهادة معادلة
لليسانسء له خبرة مهنيّة لا تقل عن خمس ( 5 ) سنوات.

- متصرف في المصالح الصّحيّة من الدرجة الخّانية أو موظّف.

من الرّتبة نفسهاء له أقدميّة خمس (5) سنوات بهذه الصفة.
- إطار في القطاع الاقتصاديَ متحصل على شهادة معادلة
لليسانسء له خبرة مهنيّة لا تقلّ عن خمس ( 5 ) سنوات.

- متصرف في المصالح الصحيّة من الدّرجة القّانية أى موظّف
من الرتبة نفسهاء له أقدميّة ثلاث ( 3 ) سنوات بهذه

- إطار في القطاع الاقتصادي متحصل علي شهادة معادلة
لليسانسء له خبرة مهنيّة لا تقل عن ثلاث ( 3 ) سنوات.
متصرف في المصالع الصّمَيّة من الدرجة الكانية أى موف

| من الرتبة نفسهاء له أقدميّة سنتين (2 ) على الأقلّ بهذه

- متصرف في المصالح الصّحيّة من. الدّرجة الثّانية أى موظّف
من الرتبة نفسها له أقدميّة خمس ( 5 ) سنوات بهذه الصّفة.

- إطار في القطاع الاقتصادي متحصل على شهادة معادلة
لليسانسء له خبرة مهنيّة لا تقلّ عن خمس ( 5 ) سنوات.

- متصرف في المصالح الصَّحيّة من الدّرجة القّانية أى موظّف
من الرتبة نفسهاء له أقدميّة أربع (4) سئوات بهذه الصفة.

- إطار في القطاع الاقتصادي متحصل على شهادة معادلة
لليسانسء له خبرة مهنيّة لا تقل عن أر بع ( 4 ) سنوات.

مدير مساعد

قرار وزاري

قرار وزاري

قرار وزاري

قرار وزاري

قرار وزاري


Page 30:
الجدول اللحق ( تابع )

- متصرف في المصالح الصّحيّة من الدّرجة الثانية أو موظلف
من الرتبة نفسهاء له أقدميّة أربع (4 ) سنوات بهذه الصفة.

- إطار في القطاع الاقتصاديّ متحصّل على شهادة معادلة | قرار وزاري
لليسانسء له خبرة مهنيّة لا تقل عن أربع ( 4 ) سنوات.

- متصرّف في المصالح الصّحيّة من الدّرجة القّانية أى موظّف
من الرتبة نفسهاء له أقدميّة ثلاث ( 3 ) سئوات بهذه

قرار وزاري

- موظّف أو إطار في القطاع الاقتصاديّ متحصل على شهادة
معادلة لليسانسء له خبرة مهنيّة لا تقل عن ثلاث ( 3 )

سنوات.

- متصرّف في المصالح المنّحَيّة من الدّرجة الثّانية أى موظّف
من الرتبة نفسها .له خبرة مهنيّة لا تقل عن ثلاث (3)
سئوات
- موظّف أو إطار من القطاع الاقتصاديّ متحصل على شهادة
معادلة لليسانسء له خيرة مهنيّة لا تقل عن ثلاث ( 3 )
- موظّف أو إطار من القطاع الاقتصاديّ متحصل على شهادة
مدير مساعد معادلة لليسانس على الأقل؛ له خبرة مهنيّة لاتقل من ثلاث
(3) سنوات
- متصرّف في اللصالح المصّمَيّة من الدّرجة الكالثة أى موظّف
من الرتبة نفسهاء له أقدميّة خمس ( 5 ) سئوات بهذه الصّفة.

[ وفاية التتجاينمق__ _ | |[ إفاءة التجاريهة_ |
قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 9 ذي القعدة
عام 1415 الموافق 19 أبريل سمنة
5 /, يحدد أسعار القمح الصلب
واللّيّن عند الإنتاج2. يعنوان محصول
سنتي 1994- 1995.

7 7
إن وزير التجارة:
ووزير القلاحة,

ووزير الماليّة,

قرار وزاري

قرار وزادي

- بمقتضى الأمر المؤرّخ في 12 يوليو سنة 21962
والمتعلّق بتنظيم سوق الحبوب في الجزائر والمكتب

- وبمقتضى الأمر رقم 90-74 المؤرّخ في 184(
رمضا ن عام 1394 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1974
والمتضمّن إحداث معهد تنمية الزّراعات الواسعة,
المعدل والمتمم, 7

- وبمقتضى القانون رقم 12-89 المؤرَخ في 2
ذي الحجة عام 1409الموافق 5 يوليو سنة 1989
والمتعلّق بالأسعار,


Page 31:
- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 04-92
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 11
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن قائون الماليّة التّكميلي
لسنة 1992. لا سيما المادّة 84 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرَخ في 27

رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994,

والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 65 المؤرخ في أوّل
رجب عنام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتعلّق بكيفيّات التّوزيع بالتّساوي لنفقات النّقل
والتّفقات التابعة المرتبطة بنقل الحبوب والمنتجات
المشتقّة من الحبوب والخضر اليابسة,

- وبمقلتضى المرسوم رقم 87- 236 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1408الموافق 3 نوفمبر سنئة
7 والمتضمّن تغيير اسم معهد تنمية الزّراعات
الواسعة إلى ' المعهد التّقني للزراعات الواسعة "

وتعديل قانونه الأساسي”»

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8- 152 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1408 الموافق 26 يوليو سنة 1988
الذي يحدد مقاييس العلاوة والخصم المطبّقة على
الحبوب والخضر اليابسة»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل

والمتمّمه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92- 389
المؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 25
أكتوبر سنة 2 الذي يحدّد أسعار إعادة بيع القموح
وبذور الحبوب والخضر اليابسة وشروط مكافأة
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس
سنة 1993 اتّذي يحدّد كيفيّات تقدير
الإعانات التي يمنحها صندوق ضمان الأسعار

عند الإنتاج الزراعي وتخصيصها .وآليّات
ذلكء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 94- 205
المؤرخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13 يوليو سئة
4 الذي يحدد أسعار الحبوب والخضر اليابسة
وبذورها عند الإنتاج فيما يخص محصول سنة 219894

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 119
المؤرّخ في 26 ذي القعدة عام 1415 الموافق 26 أبريل
سنة 1995 والمتتضمّن تصنيف الستلع والخدمات
الخاضعة لنظام الأسعار المقنّنة,

يقررون اما يأتي :

. المادة الأولى : تحدد الأسعار الدّنيا المضمونة
عند الإنتاج للقنطار الواحد من الحمبوب والخخضر
اليايسة السليمة والتّجارية من محصول سنة 1995

-القمح الصّلب 1.900 دج/ ق»
-القمح اللَّيّن 1:700 دج/ ق.

تدفع هذه الأسعار للمنتجين عند التّسليم
وتشتمل على الإتاوة التي يتكقّل بها هؤلاء
المنتجون.

المادة 2 : تطبّق الأسعار الدّنيا المضمونة المحدّدة
في المادة الأولى الستابقة على المنتوجات التي
تتوفر فيها الخصائص الحددة في المرسوم رقم 152-868
المؤرخ في 6 يوليو سنة 1988 والمذكور أعلاة.

وتعدل الأسعار عند الإنتاج» إن اقتضى الأمر ذلك:
مع مراعاة جداول أسعار الزيادة والتّخفيض المحدّدة في
المرسوم السالف الذكر.

الماذة 3 : يحدد السّعر الذي يدفع عند الإنتاج
عن كلّ قنطار من بذور محصول سنة 1995 الذي
يسلّم إلى تعاونيات الحبيوب والخضر اليايسة
كما يأتي :

Page 32:
المادة 4 : غندما يطيّق سعر الجداول على
أ يصيبع السّعر موضوع مساومة حرة بين المشتري
والبائع.
ا وفي حالة الخلاف يحسم المكتب الجزائري المهني
للحبوب التزاع على أساس فحص القبول الذي يجريه
| المعهد التّقنئ للزّراعات الواسعة.
وتشمل هذه الأسعار الإتاوة التي يتحملها

المادة. 5 : تشمل الأسعار المحددة في المادّة 3 أعلاه,

إنتاج البذور التي يحدّد سعر قتطارها
الواحد كما يأتي :

-ج 1 إلى ج 4: 20 / من السّعر الأدنى المضمون
لكل.نوع محدد في المادّة الأولى.

- رقم1: 715 من السعر الأدنى المضمون لكل
نوع محدد في المادة الأولى.

- رقم 2 إلى رقم 3: 10 / من الشعر الأدنى
المضمون لكل نوع محدد في المادّة الأولى.

الماذة 6 : أسعار البذور عند الإنتاج المحدّدة في
المادّة 3 أعلاه هي الأسعار المطبّقة على البذور التي
التّقنى للزّراعات الواسعة.

وتضاف إلى هذه الأسعار.عتد الاقتضاءء الزيادات

1 القانونيّة المنضوص عليها في المرسوم رقم 152-88
المؤرخ في 6 يوليو سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 7: تساوي التقاوة التوعيّة في اليذور
المشهود لها بشهادة القبول الثهائي من المعهد التّقني
للزّراعات الواسعة على الأقلّ ما يأتي :

- 999 / بذور الأساس من جيل واحد إلى جيل 4:

- #997 للبذوز المعاد إنتاجها مرة أولى رقم 1,

- #990 للبذور المعاد إنتاجها مرة ثانية رقم 2,

- 970/ للبذور المعاد إنتاجها مرة ثالثة رقم 23

المادّة 8 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار.
المادّة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرٌسمبّة
حور بالجزائر في 19 ذي القهعدة عام 1415
الموافق 19 أبريل سنة 1995.
وزير التّجارة ‎٠‏ وزير الفلاحة
ساسي عزيزة نور الدين يحبوح
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب للميزانيّة
لللسشششتة ست

قرار موْرّخ في 5 ضفر عام 1416 الموافق 3
يوليى سنئة 2.1995 يتعلّق' بالأسعار
القصوى للدّقيق والخبز في مختلفف
مراحل. التّوزيع.

إن وزير التّجارة,
: - بمقتضى الأمر المؤرخ في 12 يوليى سنة 162
والمتعلّق بتنظيم سوق الحبوب بالجزائر والمكتب


Page 33:
- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامّة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 9- 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
‎«١ 9‏ 'والمتعلّق بالتقييس»

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرّخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994

والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2,1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 65 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405المواقق 23 مارس سنة 1985

والتققات التابعة المرتبطة بنقل الحبوب والمنتجات
المشتقّة من الحبوب والخضر اليابسة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 168 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986
والمتعلّق بشروط تحديد معدلات استخلاص الدقيق
والسّميد والخبز والعجائن الغذائيّة والكسكسى
وأسعاره؛ المعدّل والمتمّم. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 «المتعلّق برقابة, الجودة وقمع الغش»

83 90 ‏وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم‎ - ١
‏المؤرّخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس‎
‏سنة 1990 الذي يضسبط شروط تحديد الأسعار عند‎
‏الإنتاج والاستيراد وكيفيّات ذلكء المعدل والمتمّم,‎

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 90- 87
المؤرخ في 16 شعبان عام 1410الموافق 13 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بطريقة تحديد قواعد إشهار
الأسعار,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 3867 ‎١‏
‏المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوقمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسم السلع الفذائيّة
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 53-91
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بالشّروط الصَّحيّة المطلوبة عند .
عمليّة عرض الأغذية للاستهلاك2,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 399
المؤرخ في 19 ربيع القّاني عام 1412 الموافق 27
أكتوبر سنة 1 و«ولمتعلّق بكيفيّات تخصيص إعانات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 572-91
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1412
الموافق 31 ديسمبر سنة 1991 والمتعلّق يدقيق

' الخبازة والخيزء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 119
المؤرّخ في 26 ذي القعدة عام 1415 الموافق. 26 أبريل
سنة 1995 والمتضمن تصنيف المنتوجات والخدمات
الخاضعة لنظام الأسعار المقنّنة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 20 مارس سنة 1990 والمتعلّق بإشهار
الأسعار,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 ذي القعدة عام
1 الموافق 21 مايو سنة 1990 والمتعلّق بتركيبة
الخبز الذي يعرضه الخبّازون للاستهلاك وشروط

تلقديمة,ء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 26 شوال عام
5 الموافق 27 مارس سنة 1995 والمتعلّق بالأسعار
القصوى للدّقيق والخبز في مختلف مراحل التّوزيع,

يقرر ها يأتي :

الماذة الأولى : تحدد, ابتداء من تاريخ 9 يوليى '
سنة 1995, أسعار بيع أنواع الدقيق العادي بالجزاقف
والموضب في مختلف مراحل التّوزيع كما يأتي :


Page 34:
1 - الدقيق العادي بالجزاف :

الوحدة : دج / قنطار

1.50

0 ه11
0 ه11

تطبّق الأسعار المذكورة أعلاه في كامل التّراب الوطني وتشمل ما يأتي :
- المنتوجات المسلّمة للخبّاز أو التّاجر بالتّجزئة في باب محلّه,
- المنتوجات الموضوعة في الأكياس المودعة والمفوترة حسب الأسعار المحدّدة طبقا للتّنظيم الجاري به العمل.

- الدقيق العادي الموضب :

المادة 2 : تحدّد, ابتداء من تاريخ 9 يوليو سنة
5 ,والأسعار القصوى لبيع الخبز العادي للمستهلكين
- خبز 0 25 غ ( شكل طويل أو كروي ) 6,00دج للوحدة,
- خبز 800غ ( شكل طويل أو كرؤي ) 12,00 دج
للوحدة,.
تستفيد أنواع الخبز العاديّة من تسافح في الوزن
لا يتجاوز أقصاه 20 غراما لخبزة 250 غراما و15
غراما لخبزة 500 غرام.
تتم مراقبة التماذج المذكورة أعلاه على أساس
وزن مجموع الخبزات المعدة للبيع أو علئ عيّنة لعشر
وحدات على الأقل.
المادة 3 : تحددء ابتداء من تاريخ 9 يوليو سنة
5 االأسعار القصوى لبيع الخبز المسمى " محسن ”
- خيز 250 غ ( شكل طويل أو كروي ) 7,00 دج
للوحدة.

الوحدة ددج

- خبز 500 غ(شكل طويل أو كروي ) 14,00دج للوحدة,

تطبّق المقاييس والشروط المحدّدة في الفقرتين 2
و3 من المادّة 2 من هذا القرار على الخبز المسمى ' محسّن ".

المادذة 4 : يحدد توزيع نفقات الثقل بميلغ
0 بج للقنطار الواحد.
ومشتقاتها دفع هذه الأتاوى إلى صندوق توزيع نفقات
التقل الذي تسيّره المؤسّسة الوطنيّة للصّناعات
الغذائيّة, وذلك بعد اطلاعها على البيانات التي تؤشّر
عليها المصالح الولائيّة المختصّة بالضرائب والمعدّة طبقا
للشروط المحددة بالمرسوم رقم 85 - 65 المؤرّخ. في 23
مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه.

53

المادة 5 : يعد مختلف المتدخلين في سوق
الحيوب ومشتقاتهاء التتصريحات والوضعيّات حسب
التماذج الّثي يحددها المكتب الجزائري المهني للحبوب
طيقا لأحكام الأمر المؤرخ في 12 يوليو سنة 1962
والمذكور أعلاة.


Page 35:
المائة 6 : يجب على وحدات الإنتاج التّابعة
والحائزين الآخرينء أن يعلنوا بعد عشرة (10) أيَام
على الأكشر من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
الموضب وبالجزاف التي يحوزونها سواء كانت مخزونة
أى في طريق التقل إلى عنوانها في تاريخ 8 يوليى سنة
5 عند منتصف اللَّيلٌوذلك لضمان تطبيق أحكام هذا القرار.

المادة 7 : يترتّب على احتفاظ وحدات تحويل
أنواع القمح اللّيّن والدقيق المحوّل إلى قمح في تاريخ 8
يوليو سنة 1995 عند منتصف اللّيلء دفع إتاوة
تعويضيّة تحدّد ب 225,00 دج للقنطار.

الماة 8 : تدفع وحدات التّحويل المعنيّة إتاوة

كمية من القمح اللَّيْن الموجه إلى إنتاج الدقيق من غير
الدقيقالعادي. 1
المادئة 9 : تدفع الأتاوى التّعويضيّة المنصوص
عليها قي المادّتين 7 و8 من هذا القرار إلى المكتب
: المادة 10 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذاالقرار.
المادة ‏ 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 5 صفر عام 1416 الموافق 3
يوليو سنة 1995.
ساسي عزيزة
لخن
قرار موْرّخ في 8 2 صفر عام 1416 الموافق
: 6 2 يوليو سنة 1995. يتعلّق بالأسعار
القصوى في مختلفف
السميد العادي.

مراحل توزيع

إن وزير التجارة,
- بمقتضى الأمر'المؤرخ في 12 يوليو سنة 1962
والمتعلّق بتنظيم سوق الحبوب بالجزائر والمكتب

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق.19 ديسمبر سنة
9 واالمتعلّق بالتقييس,

- وبمقتضي الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سئة 104
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 65 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والنفقات التّابعة المرتبطة بتقل الحبوب والمنتجات
المشتقّة من الحبوب والخضر اليايسة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 168 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1406 الموافق 29 يوليى سنة
6 «والمتعلّق بشروط تحديد معدلات استخلاص
الدقيق والسّميد والخبز والعجائن الغذائيّة والكسكسى
وأسعاره؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتكضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تغيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 890- 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 ينايز سنة
0 و-والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-90
المؤرخ في 6 شعبان عام 1410 المواقفق 13 مارس
سنة 1990 الذي يضبط شروط تحديد الأسعار عند

الإنتاج والاستيراد وكيفيات ذلك معدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-890
المؤرخ في 16 شعبان عام 1410 المواقفق 13 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بطريقة تحديد قواعد إشهار الأسعار,


Page 36:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 90- 367 - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 119
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10 المؤرّخ في 26 ذي القعدة عام 1415 الموافق 26 أبريل
نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسم السسّلع الغذائيّة سنة 1995 والمتضمّن تصنيف الستلع والخدمات
وعرضهاء الخاضعة لنظام الأسعار المقثّنة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 53-91 - وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شعبان عام
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 0 للموافق 20 مارس سنة 990 والمتعلّق بإشهار الأسعار,
1 و«لمتعلّق بالث محيّة عة يَة 3 1

( والمتعّق بالشروط الصحية المطلوية عند عملية - وبمقتضى القرار المؤرّخ في 29 ذي الحجة عام
عرض الأغذية للاستهلاك, 5 الموافق 29 مايو سنة 1995 والمتعلّق بالأسعار

- وبمقتضى المرسوم التَنَفَيْذِيّ رقم 1- 399 | القصوى في مختلف مراحل توزيع السميد العادي»

المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1412الموافق 27 - وبمقتضى القرار المؤرّخ في 30 ذي الحجة عام
أكتوبر سنة 1991 والمتعلّق يكيفيّات تخصيص إعانات 5 الموافق 30 مايو سنة 1995 والمتعلّق بحدود
الصندوق التّعويضي للأسعار, الربح القصوى عند الإنتاج والتّوزيع»

يقرّر ها يأتي :
المادّة الأولى : تحدد, ابتداء من 29 يوليو سنة 1995؛ أسعار بيع السّميد العادي بالجزاف والموضّب وبالجزاف
في مختلف مراحل التّوزيع كما يأتي :
1 - الستميد العادي بالجزاف :

- سعر البيع لتجار التّجزئة والجماعات
والصناعات التّحويليّة والمستعملين الآخرين. . 20 20
0 ه232 20
5 50 5 5 3-4 3 7 ا
تطبق الأسعار المذكورة أعلاه في كامل التراب الوطني وتشمل المنتوجات الموضوعة فى أكياس مودعة ومفوترة ,
حسب الأسعار المحدّدة طبقا للتّنظيم الجاري به العمل. ‎١‏ ا
2 - السّميد العادي الموضب :

0آ[20 2000
6425 60
1660 12+10

115 13,0
2*0 2440
56125 ينك
10250 120 1*0


Page 37:
المادذة 2 : تحدد أتاوى توزيع نفقات التّقل بمبلغ
0 بج للقتطار الواحد.

تعيد وحدات التّحويل دفع هذه الأتاوى إلى
صندوق توزيع نفقات الثقل الذي تسيّره المؤسّسة
الوطنيّة للصناعات الغذائيّة, وذلك بعد اطلاعها على
البيانات التي تؤشر عليها المصالح الولائيّة المختصّة
للضترائب. والمعدة طبقا للشروط المحددة بالمرسوم رقم
5- 65 المؤرخ في 23 مارس سنة 985 أوالمذكور أعلاه.
الحبوب ومشتقاتها التّصريحات والوضعيّات حسب
التُماذج التي يحدّدها المكتب الجزائري المهنيّ للحبوب
طبقا لأحكام الأمر المؤرخ في 12 يوليو سنة 1962
والمذكور أعلاه.

0 المادة 4 : يجب على وحدات تحويل القمح أن
تعلن بعد عشرة (0)) أيامِ على الأكثر من تاريخ نشر
هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية
المختصة. كميّات السميد الّتى تحوزها سواء كانت
مخزونة أو هي في طريق الثقل إلى عنوانها في تاريخ
8 يوليو سثنة 1995 عند منتصف اللّيلء وذلك
. لضمان تطبيق أحكام هذا القرار.

المادة 5 : يترتّب على احتفاظ وحدات التّحويل
بمخزون من القمح الصلب والسميد المقوم على أساس
القمح في تاريخ 28 يوليى سنة 1995 عند منتصف
الليلء دفع إتاوة تعويضيّة تحدّد ب 432 دج للقنطار.

المادة 6 : تدفع وحدات التّحويل المعنيّة إتاوة
تحدد على أساس معدلات الاستخلاص المقثّنة على كل
كميّة من الحبيوب الصلبة الموجهة لإنتاج السّميد غير
السميد العادي من الدرجة الثّانية.

المادة 7 : تدفع,الأتاوى التّعويضيّة المنصوص
عليها في المادّتين 5 و6 من هذا القرار إلى المكتب

المائة 8 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادّة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 28 صفر عام 1416 الموافق 26 ‎٠‏
‏يوليو سنة 1995.

ساسي عزيزة

قرار مؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 9 1 سبتمبر سنة 2.1995 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلي

مدير الدراسات
والتّنمية والإعلام الآلي.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن التّرخيص ‏ لأعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 208
المؤرخ في 7 صفر عام 5 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة:

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
أوّل ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة
5 و«ولمتضمن تعيين السيّد محمد ضيفء مديرا
للدراسات والتّنمية والإعلام الآلي في وزارة التّجارة»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد ضيف»
مدير الدّراسات والتّنمية والإعلام الآلي, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته؛, باسم وزير التّجازة: على جميع
الوثائق والمقرّرات»؛ باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 ربيع القّاني عام 1416
المواقق 19 سبتمير سنة 1995.

ساسي عزيزة


Page 38:
قرار مؤرّخ في 7 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 7 2 مايى سنة 1995,. يتضمن

الإدارة المركزيّة في وزارة التّجارة.

بموجب قرار مؤْرَخ في 27 ذي الحجّة عام 1415

الموافق 27 مايو سنة 1995 تتشكل اجنة الطّعن
المختصّة بموظفي الإدارة المركزيّة في وزارة التّجارة

أ) ممثلى الإدارة :

1- عيسى الوثاس»

2- غمر بايو,

3 - عز الدين بوشلاغم,
4 - محمد السعيد زلاقي»
5- الصّديق رماضنة,
6- عبد اللّه حسناوي»
7- محند أمقران بن سي علي.
1-أحمد غربي,

2- نور الدّين لعور,
3- مبارك حسني»

4 - محمد روقاب»

6 - رشيد عمري»

6 - عبد الكريم بارة,

7 - حسين مرابط.

.
ترأس اجنة الطّعن طبقا لأحكام المائة 22 من
المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضداء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

قرار موّرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416
المواقق 2 سبتمبر سنة 21995 يتضمن

الوطني للإحصائيّات.

بموجب قرار مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعيّن السّادة الآتيّة
أسماؤهم أعضاء مجلس توجيه الديوان الوطني
للإحصائيّات لمدّة ثلاث ( 3 ) سنواتء ابتداء من تاريخ
إمضاء هذا القرار :

- مولود مقرانء ممكّل السلطة الوصيّة, رئيسا

- أحمد جاجيء ممكّل الوزير المكلّف بالدفاع
الوطني»

- فافا قوالء ممثّلة الوزير المكلّف بالجماعات

- عبد المالك زوبيديء ممثّل الوزير المكلّف

- محي الدّين آيت عيد السلام, ممثّل الوزير

- قاضي بولرباق» ممثّل الوزير المكلّف بالتّعليم
العالي: 1

- محمد مصطفى بكري ممثّل الوزير المكلّف

- عبد الكريم سعوديء ممثّل الوزير المكلّف
بالفلاحة,

- مصطفى بلعيدي, ممثّل الوزير المكلّف بالعمل
والحماية الاجتماعيّة,

- مصطفى حجلوم, ممثّل المديريّة العامة للوظيفة


Page 39:
مقرّر اعتماد رقم 5 9- 04 مؤرخ في 30
ربيع الثاني معام 1416 الموافق 25
سيتمير سئة 1995 9 اعتماد

إن محافظ بثك الجزائر,

- بمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرَّخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتٌقد والقرضء لا سّيما الموادٌ 44, 45, 93,
4 111 114, 116 117, 119, 138 134
7 139, 140, 156, 159, 162, 166, 167
0 منه ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محرم عام 1413الموافق 21 يوليو سنة 1992

- وبمقتضى المراسيم الرئاسيّة المؤرّخة في 19
شؤال عام 1410الموافق 14 مايى سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في 19 ذي
الحجّة عام 1411الموافق أوّل يوليو سنة 1991
والمتضمّن تعيين الأعضساء الدائمين والأعضاء
المستخلفين في مجلس التّقد والقرضء»

ْ - وبمقتضى ال مقرّر رقم 07 المؤرّخ في 3 رجب عام
5 المؤافق 9 ديسمبر سنة 1994 والمتضمّن
معايير الحصول على الاعتماد بالنّسبة إلى البنوك

«القائمة,

- وبناء على طلب الاعتماد الذي تقدم به البنك
الوطني الجزائري؛ لشركة مساهمة بتاريخ 25 صفر عام
6 الموافق 23 يوليو سنة 1995,

- وبناء على عناصر المعلومات والمستتدات '
الموجودة في الملف التي تدعّم طلب الاعتماد,

- ويناء على مداولة. مجلس التّقد والقرض
المؤرّخة في 10 ربيع القّاني عام 1416 الموافق 5
سبتمير سنة 21995

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى :عملا بالمادتين 114 و137 من
القانون رقم 10-90 المؤرَخ في 14 أبريل سنة
0 وا«لمذكور أعلاه. يعتمد البنك الوطني الجزائري»

المادّة 2 :يمكن البنك الوطني الجزائري» شركة
المساهمة؛ أن يقوم بجميع الأعمال المعترف بها للبنوك
والمنصوص عليها في القانون رقم 10-0 المؤرخ في
4 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه,

المادة 3 :يمكن أن يسحب هذا الاعتماد بناء على

- طلب من البنك وفقا للمادة 140 من القانون
رقم 10-90 المؤرّخ في 14 أبريل سئة 1990
والمذكور أعلاه.

- الأسبابٍ المنصوص عليها في المادة 156 من
القانون رقم 10-90 المؤرّخ في 14 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه,

المادة 4 :ينشر هذا المقرر فى الجريدة
ويسري مفهوله ابتداء من تاريخ توقيعه.

1416 ‏حور بالجزائر في 30 ربيع الثاني عنام‎ ٠
.1995 ‏الموافق 25 سبتمبر سنة‎

عبد الوهّاب كرمان


Page 40:
الوضعيّة الشهرية .في 31 ديسمبر سنة 1994

الأصول :

13953 3

- أموال بالعملة الصعبة 2 1+5
- حقوق السحب الخاصة 92952514
-الاثّفاقات الدوليّة للدّفع 3 1 ظ2ظ2
-المساهمات وتوظيف الأموال 8 ش19

- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة ... 63.180.399.920,12
- الديون التي على الدولة (القانون رقم 2- 156 المؤرخ في 1962/12/31) 0,00

- الديون التي على الخزينة العموميّة ( المادّة 213 من القانون رقم 10-90 المؤرخ

في 4 1/ر1990/4).... 52 هش25ظ22
- حساب جارمدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون رقم 90- 10

المؤرخ في 1990/4/14) 5 ه4ه+2ظ2ظ11
- حسابات الصكوك البريديّة 26:62

- سندات مقتطعة ثائية :

15١ ١5ه‎ 0
18.402 .5404

0 ه25
6 0 5.50 11

2.583.853.172,36 ...
2 0
1149 0

62 3779.024.6 7

0 .2
. 136.286.924.613,33
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع : 6 5 5 5 2ظ2
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة ‎١2‏ هطش 22
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العنوميّة 00
- حسايات البنوك والمؤسسات الماليّة ... 16.805.488.498,81

07

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائو

