Year: 1995, Number: 042
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 95 - 198 مؤرًخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995, يحدّد اختصاصات مفتّشيّة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 199 مؤرّخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995, يتضمّن تخصيص تعويض
الخيرة؛ ومنحة التوعيّة الخاصة» ومنحة تحسين الأداء التّربوي» لسلك الأساتذة المجازين في التعليم الأساسي ... .

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 200 مؤرخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 92 - 493 المؤرّخ في 28 ديسمبر سنة 1992 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة. .

مرسوم تنفيذي رقم 201-95 مؤرخ في 7 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995, يتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في المديريّة العامة للغابات

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 202 مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1416 الموافق 29 يوليو سنة 1995, يتعلّق باستمارة
اكتتاب التّوقيعات في صالح المترشّحين للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 92 مؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995, يحدد قائمة المناصب العليا
في المصالح الخارجيّة لإدارة الجمارك»: وشروط الالتحاق بها وتصنيفها (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرّم عام 1416 الموافق أول يونيو سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير برئاسة الجمهوريّة
( الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 محرّم عام 1416 الموافق أوّل يونيو سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامّة للحكومة) . .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 صفر عام 1416 الموافق 4 يوليو سنة 1995), يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان وزير الدّاخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان رئيس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بمهمّة لدى رئيس


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 24 صفرعام 1416 الموافق 22 يوليو سنة 1995,. يتضمن تعيين مكلّف بالدّراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995, يتضمّن تعيين رئيس ديوان رئيس
الحكومة ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995, يتضمّن تغيير ألقاب (استدراك). ...

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1414 الموافق أوّل يونيو سنة 1994, يتضمن تعيين مدير التّشغيل
والتكوين ‎١‏ لمهني في ولاية بومرداس (استدراك)

المجلس الدستوري
مقرّر مؤرّخ في 2 محرّم عام 1416 الموافق أوّل يونيو سنة 1995, يتضمّن تعيين الأمين العام

مقرر مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1415 الموافق 2 أبريل سنة 1995» يتضمن تعيين مدير التوثيق

مقرّر مؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام

والاصلاح الادادي

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1416 الموافق 31 يوليو سنة 1995, يحدّد المواصفات التّقنيّة لاستمارة التّوقيع
الشخصي التي تنص عليها أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 202 المؤرخ في أوّل ربيع الأوّل عام 1416 الموافق


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9 - 198 موْرخ في 27
صفر عام 1416 الموافق 25 يوليى سنة
5.» يحدد اختصاصات مفتّشيّة
مصالع المحاسبة وتنظيمها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء بملى الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 فشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
ٍ 2
4 االمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبهبقتضي المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سئة
4 واالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أول ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها فى الوزاراتء لا سيما المادة 17 مثهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
ا مؤرّخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرّم عام 1411الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرتئيات التي تطبّق على
العمّال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 129
المؤرّخ في 26 شوال عام1411 الموافق 11 مايو سنة
1 و«لمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة للخزينة
وصلاحيّاتها وعملها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 174-891
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام1411الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحدّد صلاحيّات المفتّشيّة المركزية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم اختصاصات

الماذة 2 : تكلّف مفتّشيّة مصالح المحاسية بإجراء
أعمال الرقابة والتّفتيش والتّحقيق والبحث قصد
تقييم'ما يأتي, دون المساس بالاختصاصات التي
تخؤلها القوانين والتّنظيمات المؤسّسات والأجهزة
الرقابيّة الأخرى :


Page 5:
- شرعيّة العمليّات الماليّة والمحاسبيّة التي يجريها
المحاسبون العموميون»

- تسيير مصالح الخزينة؛ لا سيّما مناصب
المحاسبين فيما يخص التّنظيم: والسير والاستعمال
الأمثل للطاقة البشريّة والماديّة. واحترام القوانين
والتّنظيمات المعمول بها.

كما تكلّف مفتّشيّة مصالح المحاسبة بتقويم
الحّدخَلات الماليّة التي تقوم بها الخزينة, لا سيّما

- الإعانات والهبات التي تمنح الأجهزة والمؤسّسات

- إعادة هيكلة ديون الخزينة وتسبيقاتهاء

- التّمويلات المتطلقة من الموارد العموميّة الّتى
تمل خصوصا الأنشطة التي تعود بالنّفع العام على
الدولة بواسطة الحسابات الخاصة في الخزينة

المادة 3 ؛ تضطلع مفتّشيّة مصالح المحاسبة, في
إطار القيام بمهامها, يما يأني |
يقوم بها المحاسبون العموميّون ثم تبلّْ إلى مجلس
المحاسبة,

- تضبط خطط عمل فرق التّفتيش والتّحقيق في

- تمك لكلة مّة تفتيش وتحقيق الأداءات
المرتبطة بها والأهداف المسطرة لهاء
وا 9 حقيق في المصالح الخارجيّة التّابعة للخزينة
وتعمل من أجل انسجامهاء  ‎٠‏
‏والتُحقيق»

- تجمع مركزيًا تقارير التفتيش والتّحقيق التي
تعدّها فرق المصالح الخارجيّة التابعة للخزينة,
وتستغلهاء

- تتولّى استغلال المقرراتء. والتقارير,
والمعلومات التي تقدمها المؤسّسات والأجهزة الرقابيّة
اللخة مّة فيما بد 30 بير المحاسبين العموميّين.

المادّة 4 : تتدخشل مفمّشيّة
اعتمادا على برنامج سنوي للتّفتيش.

مفتّشيّة مصالح المحاسبة

المادة 5 : تتوج كل مهمة تفتيش وتحقيق أى
يستعرض المعاينات والملاحظات, ويقترح. عند

المادة 6 : يبِلّعْ تقرير التّفتيش أو التّحقيق إلى
المسؤول المعني الذي يجب عليه أن يرد على المعاينات
والملاحظات التي احتواها ذلك التّقرير في أجل أقصاه
شهران (2).

ويمكن تمديد هذا الأجل بشهرين (2) آخرين

عام يوضع تحت سلطة المدير العام للمحاسبة.

ويساعد المفتّش العام لمصالح المحاسبة خمسة (5)

يعيّن المفتّش العام والمفتّشون والمكلّفون
با تفتيث بمراسيم تنفيذيّة.

وتعتبر وظائف المفتّش العام, والمفتّش والمكلّفٍ
وتساوي مرتباتها مرتّبات المفتّش العام: والمقتش,
ونائب المدير في الإدارة المركزيّة طبيقا لأحكام
المرسومين التنفيذيّين رقم 227-90 و90- 228
المؤرخين في 25 يوليى سنة 1990, المذكورين أعلاه,

الماذة 8 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
174-1المؤرخ في 28 مايو سنة 1991 المذكور
أعلاة.

الماذة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميًّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1416 ال موافق 25
يوليو سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 199 مؤّرخ في 27
صفر عام 1416 الموافق 25 يوليى سنة
5 .»2 يتضمن تخصيص تعويض الخيرة»
الأداء التّربوي» لسلك الأساتذة المجازين

في التعليم الأساسي.

- بناء على تقرير وزير الثّربية الوطنيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء نحلى الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتعلّق بتعويض الخبرة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 539 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل
والمتمم, '

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 121-891
المؤرّخ في 19 شوال عام 1411 الموافق 4 مايو سنة
1 المتضمّن إحداث منحة نوعيّة خاصة لفائدة

- وبمقتضى المرسوم التَنفيذيَ رقم81- 122
المؤرخ في 19 شوال عام 1411 الموافق 4 مايو سنة
1 وابالمتضمّن إحداث منحة تحسين الأداء التّربوي:
المعدلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 265
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 401-94
المؤرّخ في 15 جمادى الثّانية عام 1415الموافق
9 آنوفمبر سنة 1994 الذي يتمّم المرسوم التّنفيذي
رقم 90- 49المؤرخ في 6 فبراير سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال التّربية,

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يستفيد سلك الأساتذة المجازين
في التّعليم الأساسيء المحدث بالمرسوم التّنفيذي رقم
4- 401 المؤرّخ في 15جمادى القّانية عام 1415
الموافق 19 نوفمبر سنة 1994 الذي يتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 90- 49 المؤرخ في 6 فيراير سنة
0 «ولمذكور أعلاه, ما يأتي :

أ) - تعويض الخبرة. المحدث بالمرسوم رقم
5- 58 المؤرخ في 23 مارس سنة 1985.,المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. ّْ

ب )- منحة التوعية الخاصة. المحدثة بالمرسوم
التُنفيذىَ رقم 121-91المؤرخ في 4 مايى سنة
1 مالمعدلء والمذكور أعلاه,

ج ) - منحة تحسين الأداء الثّربوي المحدثة

بالمرسوم التنفيذيَ رقم 122-91 المؤرخ في 4 مايو
سنة 1991., المعدل والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجر

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1416 الموافق 25
يوليو سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 7:
مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 200 مؤرخ في 27
صفر عام 1416 الموافق 25 يوليوى سنة
5 ؛:؛ يعدل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 2 9- 493 المؤرّخ في 28 ديسمبر
سنة 1992 والمتضمّن تنظيم
المركزيّة في وزارة الفلاحة.

الإدارة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّةي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سئة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 114-90
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة للغابات,

المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أؤّل ذي الحجّة عام 0 الموافق 23 يونيق
سنة 1990 الّذى يحدد هياكل الإدارة وأجهزتها في
الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 33
المؤرّخ في 24 رجب عام 1411الموافق 9 فبراير سنة
1 و#المتضمّن إعادة تنظيم المتحف الوطني
للطبيعة في وكالة وطنيّة لحفظ الطّبيعة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 493
المؤرخ في 4 رجب عام 1413 الموافق 28 ديسمير سنة
2 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الفلاحة,

يرسم مايأتي

المادّة الأولى : تعدل المادّة الأولى من المرسوم
التّنفيذي رقم 92 - 493 المؤرخ في 28 ديسمبر سنة
2 المذكور أعلاه. وتتمّم في نهايتها بفقرة تحرر
كما ياشي ؛ :

' المادة الأولى :

تنشاً لدى وزارة الفلاحة:, زيّادة على الهياكل
المقرّرة أعلاه. مديريّة عامّة للفابات يحدّد تنظيمها

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 27 صفر عام 1416 الموافق 25
يوليو سنة 1995.

مرسوم تنفيذي رقم 201-95 مؤرّخ في 27
صفر عام 1416 الموافق 25 يوليى سنة
5 ©» يتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في المديريّة العامّة للغابات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) مثه.,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ قي 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90
المؤرخ فى 4 جمادى الكّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 114-90
المؤرخ في 5 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة للفابات,
المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 90- 188
المؤرّخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيى
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة وأجهزتها في
الوزارات»: ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 200-95
المؤرّخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليى سنة
5وملمعدل والمتمّم للمرسوم التّنفيذيّ رقم
2- 493المؤرخ في 28 ديسمبير سنة 1992
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم الإدارة
المركزيّة فى المديريّة العاسّة للغابات.

المادّة 2 : تشتملالمديريّة العامة للغابات على

1 - مديريّة تسيير الذّروة الغابيّة, وتتكون من :
- المديريّة الفرعيّة للجرد والملكيّة الغابيّة,

- المديريّة الفرعيّة للتّسيير والشّرطة الغابيّة.

2 - مديريّة استصلاح الأراضي ومكافحهة

- المديريّة الفرعيّة للتشجير والمشاتل»
واستصلاح الأراضي»

- المديريّة الفرعيّة للكافحة التّصحّر.

3 - مديريّة حماية الثّباتات والحيوانات: وتتكون

- المديريّة الفرعيّة للحظائر والمجموعات
- المديريّة الفرعيّة للصّيد والأنشطة الصيدية,
- المديريّة الفرعيّة لحماية الثّروة الغابيّة.
9و

4 - مديريّة التّخطيط: وتتكوّن من :

- المديريّة الفرعيّة للدّراسات والتّخطيط:

- المديريّة الفرعيّة للوثائق والأرشيف

والإحصائيّات»

- المديريّة الفرعيّة لضبط المقاييس.

5 - مديريّة الإدارة والوسائل, وتتكوّن من :

- المديريّة الفرعيّة للموارد البشريّة والتّكوين,
- المديريّة القرعيّة للمحاسبة والميزانيّة,

- المديريّة الفرعيّة للوسائل.

المادّة 3 : يساعد المدير العام للغابات مذيران
(2) للدراسات يكلّفان تباعا بما يأتي :

- الإعلام والتّقنين والمنازعات,

- التّعاون الدولي:»

المادّة 4 : تزود المديريّةالعامّة للغابات» زيادة
على الهياكل المذكورة أعلاه, بمصالح غير مركزيّة يحدد

تعتمد المديريّة العامة للفابات انتقالا على
المصالح غير المركزيّة المنصوص عليها في المادة 11
المعدّلة, من المرسوم التّنفيذي رقم 0--114المؤرخ
في 21 أبريل سنة 1990., والمذكور أعلاه.


Page 9:
المادّة 5 : تحول الى المديريّة العامّة للغابات
الممتلكات والوسائل المادَيّة والبشريّة والحقوق
والالتزامات التّابعة للوكالة الوطنيّة لتلغابات.

ويترتّب على هذا التّحويل إعداد جرد كيفي
وكمّي طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 6 : تلغفى الأحكام المخالقة من المرسوم
التتنفيذيَ رقم 114-90 المؤرّخ في 21 أبريل سنة
0 .

المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1416 الموافق 25
يوليو سنة 1995.

مقداد سيفي
لااسشسشسخ لمت

مرسوم تنفيذي رقم 202-95 مؤرخ في

أوّل ربيع الأول عام 1416 الموافق 29

يوليو سنة 2.1995 يتعلّق باستمارة

اكتتاب التّوقيعات في صالح المترشّحين

للانتخاب لرئاسة الجمهورية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و1116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمنقتضى القانون رقم 89- 13 المؤْرَخ في 5
محرم عام 1410الموافق 7 نحشت سنة 1989
والمتضمّن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المائة 110 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرّخ في 12
رمضان عام 0 الموافق 7 أبريل سئة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-894
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل والمتمّم,

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم كيفيّات
تنفيذ أحكام المادّة 110 من القانون رقم 89- 13
المؤْرخ في 7 غشت سنة 9 الممدّل والمكتمم,
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يجمع اكتتاب التّوقيعات في صالح
المترشح للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة ضمن استمارة
شخصيّة خاصة تضعها تحت تصرفه مصالح وزارة
الدأخليّة والجماعات امحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

المادّة 3 : تسلّم استمارة اكتتاب التّوقيعات
للتّرشّح للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة إلى المترشح أو
ممثّله خلال المدّة التي يحددها بقرار وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

ويجب أن يسبق تسليم هذه الاستمارة تقديم
المترشّح رسالة إلى وزارة الدّاخليّة والجماعات الملّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري» يعلن فيها رغبته في تكوين

المادئة 4 : يتمّإعداد استمارة اكتتاب التّوقيعات
في صالح المترشّح للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة؛ تبعا
لنموذج موهّد, تحدّد مواصفاته بقرار يتّخذه وزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

المادئدة 5 : يجب أن يصدق الاستمارة ضابط
عمومي» مستقرٌ قانونا في ولاية إقامة صاحب
المرسوم:


Page 10:
1- رئيس المندوبية التنفيذيّة البلديّة, وأعضاؤهاء
2-المومقء»

المائة 6: يعفى من كل الحقوق ورسوم التّسجيل
عقد تصديق استمارة اكتتاب التّوقيعات في صالح
التّرشح للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة طبقا للمادة 133
من قائون الانتخابات, المعدّل والمتمّم.

المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1416
الموافق 29 يوليو سنة 1995.
مقداد سيفي
لة# اس

مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 92 مؤرخ في 24
شؤال عام 1415 المواقفق 25 مارس سنة
5 :, يحدد قائمة المناصب العليا في
المصالح الخارجيّة الإدارة الجمارك.» وشروط
الالتحاق بها وتصثيفها (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد رقم 18 الصادر بتاريخ
5 ذي القعدة عام 1415 الموافق 5 أبريل سنة 1995.

مرسوم رئاسي موْرخ في 2 محرّم عام 1416
الموافق أوّل يونيى سنة 2.1995 يتضمن
إنهاء مهام مدير برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهى مهام
(الأمانة العامّة للحكومة). لتكليفه بوظيفة أخرى.

الصّفحة 11 -العمود الثاني - المادة 6.

بدلا من : يعيّن قياض الجمارك من الفئة الثالثة

1 / - ضبّاط الفرق في الجمارك الَّدينَ لهم خمس

(5) سنوات أقدميّة في مصالح إدارة الجمارك»

2/ - ضبّاط الرقابة في الجمارك الَّذِينَ لهم سبع

(7) سئوات أقدميّة في مصالح إدارة الجمارك.

1 / - ضباط الرقابة في الجمارك الّذين لهم خمس

(5) سنوات أقدميّة في إدارة الجمارك:

2/ - ضبّاط الفرق في الجمارك الذين لهم سبع

(7) سنوات أقدميّة في إدارة الجمارك.

مرسوم رئاسي مورّخ في 2 محرّم عام 1416
الموافق أوّل يونيى سنة 21995 يتضمّن
إنهاء مهام
الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة).

نائب مدير برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تتهى مهام
الجمهوريّة (الأمانةالعامّةللحكومة), لتكليفه يوظيفة أخرى.


Page 11:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 صفر عام 1416
الموافق 4 يوليو سنة 1995. يتضمن
إنهاء مهام مدير ديوان وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

6 الموافق 4 يوليىو سنة 1995 تنهى مهام السيّد

لحسن سرياك؛ بصفته مديرا لديوان وزير الداخليّة

والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري.
لاطو

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 19 صفر عام 1418
الموافق 7 1 يوليو سنة 21995 يتضسمّن

إنهاء مهام رئيس ديوان رئيس الحكومة.

6 الموافق 17 يوليو سنة 1995 تنهى مهام السَيّد
عبد الحليم شرشالي, بصفته رئيسا لديوان رئيس
ا

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 19 صفر عام
6 الموافق 17 يوليو سئة 1995.,
إنهاء مهام مكلف بمهمّة لدى

الحكومة.

6 الموافق 17 يوليو سنة 1995 تنهى مهام السيّد

أمزيان فرحاحء. بصفته مكلفا بمهمّة لدى رئيس
جا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 24 صفر عام 1416

الموافق 2 2 يوليئنوى سنئة 2.1995ء. يتضمُن

6 الموافق 22 يوليو سنة 1995. يعيّن السّيّد

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 4 2 صفر عام 1416
الموافق 2 2 يوليوى سنة 21995 يتضمن
تعيين مكلف بالدراسات والتّلخيص

برئاسة : الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 صفر عام

6 الموافق 22 يوليو سنة 1995. يعين السيّد محمد

روقابء مكلّفا بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.
_ااااسخ# سس

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 19 صفر عام
6 الموافق 17 يوليو سسلئة 1995,

يتضمن تعيين رئيس ديوان رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 صفر عام
6 الموافق 17 يوليو سنة 1995., يعين السيّد
أمزيان فرحاح» رئيسا لديوان رئيس الحكومة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
5 الموافق 25 فبراير سنة 1995,
يتضمّن تغيير ألقاب (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد رقم 14 الصادر بتاريخ
1 شوال عام 1415 الموافق 12 مارس سنة 1995.

الصفحة 0 - العمود الثاني - السّطر 20.

بدلا من :21 نمشت سنة 1980.
يقرأ : 24 غشت سنة 1980.
الصّفحة 4 - العمود الثاني - السطّر 6.
بدلا من : القصبة.

( الباقي بدون تغيبر )يي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 21 ذي الحجّة عام
4 الموافق أول يونيوى سنة 1994.,
المهني في ولاية بومرداس (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد رقم 47 الصّادر بتاريخ
1 صفر عام 1415 الموافق 20 يوليو سنة 1994.

الصفحة 24 - العمود الثاني - السّطر 26.

يضاف : ابتداء من 29 يناير سنة 1994.

( الباقي بدون تغيير ).


Page 12:
مقرّر مؤْرّخ في 2 محرّم عام 1416 الموافق
الآمين العام.

0
بموجب مقرّر مؤرًخ في 2 محرّم عام 1416
الموافق أوّل يونيى سنة 1995 يعين السَيّد علي
لوحايديّة, أمينا عامًا للمجلس الدستوري.
12 هك

مقرّر مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1415

الموافق 2 أبريل سنة 1995. يتض من

بموجب مقرر مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1415
الموافق 2 أيريل سنة 1995 يعيّن السيّد موسى
لعرابة, مديرا للتّوثيق بالمجلس الدّستوري.

لاا

مقرّر مؤرخ في 4 محرّم عام 1416 المواقق 3
يوئيى سئة 1995,
الإمضاء إلى الأآمين العام.

- بمقتضى المرسوم الرَنْاسيَ رقم 143-89

المؤرخ في 5 محرم عام 1410الموافق 7 غغشت سنة

* 1989 والمتعلّق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه,

- وبناء على التّظام المؤرّخ في 5 محرم عام
0 الموافق 7 غغشت سنة 1989 الذي يحدّد إجراءات
عمل المجلس الدّستوريء المعدّل والمتمّم بالمداولة المؤرّخة
في 13 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 20 توقمبر
سئة 1991. ْ

- بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19 شؤال
عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995 والمتضمن
تعيين رئيس المجلس الدستوري وأحد أعضائه.

- وبعد الاطّلاع على المقرر المؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 والمتضمن
الدستوري.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد علي
لوحايديّة, الأمين العام, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم رئيس المجلس الدستوريء. على جميع الوثائق
باسككناء القرارات والمقرّرات المنصوص عليها في

المرسوم الرئاسي رقم 9 8- 143 المؤرخ في 5 محرم
عام 1410 الموافق 7 غشت سنة 1989 المذكور أعلاه.

المائة 2 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3

يونيو سنة 1995.

سعيد بوالشعير


Page 13:
وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والرصلاح الإداري

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عكام 1416
الموافق 1 3 يوليو سئة 21995 يحدد
المواصفات التّوقيع
المرسوم التّنفيذي رقم 5 9- 202 المؤرخ
في أوّل ربيع الأول عام 1416 المواقق
9 2 يوليى سئة 1995.

التّقنيّة لاستمارة

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15
أبريل سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء

الحكومة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 202-95

المؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1416 الموافق 29

يوليو سنة 1995 والمتعلّق باستمارة اكتتاب
التّوقيعات في صالح المترشحين للانتخاب لرئاسة

يقرر ها يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار المواصفات
المترشحين للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة المنصوص
عليه في المرسوم التنفيذي رقم 95- 202 المؤرّخ في
أوّل ربيع الأول عام 1416 الموافق 29 يوليو سنة
5 -والمذكور أعلاه.

المادة 2 : توضع استمارة التّوقيع الشخصي

في نموذج موحدء يتم إعداده تبعا للمواصفات التّقنيّة
المحددة في ملحق هذا القرار.

المادة 3 : توضع استمارة التّوقيع الشخصي
تحت تصرف المترشح أو ممثله المخول قانونا.

ويجب أن يسبق تسليم هذه الاستمارات تقديم
المترشح رسالة إلى وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري يعلن فيها رغبته في تكوين

المادة 4 : يجب أن يبيّن في استمارة التّوقيع
الشخصي ما يأتى :

- حالة الموقّع المدنيّة : أي اسمه ولقبهء وتاريخ
ميلاده ومكانه, وكذلك أسماء أصوله من الدّرجة الأولى
وألقابهم,
التّوقيع والالتزام الشرفي أن هذا التّوقيع لم يعط إلا
هذا المترشح وحده »

- عنوان الموقّع ومراجع بطاقته
الانتخابيّة. وكذلك مراجع وثيقة الهويّة ذات
الصلاحيّة الجارية2» أي بطاقة الثّعريفف
الوطنيّة. أو جواز السنفرء أى رخصة السنياقة,

كما يجب أن تتضمن أسماء الولاية ورمزهاء
والدائرة: والبلديّة المعنيّة, .

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1416

الموافق 31 يوليى سنة 21995


Page 14:
الملحهق

تطبع استمارة التّوقيع الشخصي في ورقء لونه
أبيض يوزن 90 غراماء وأيعادها 21 سم 7 27 سم.

ويجب أن تكون مخطّطة في زاويتها العليا من
الجهة اليمنى بخطّين مائلين ملوثين بالألوان الوطنيّة.

1 - الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة. في الأعلى على اليمين :

- نوع الحروف : مطبعي.

-السّمك : 18 ضعيف.

2 - الولاية مع رمزهاء والذائرةء,
والبلديّة في إطار مستطيل :
- نوع الحروف : مطبعي.

-السّمك : 18 أسود.
3 - الانتخابات الرئاسيّة :
- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 24 أسود.

#4 - استمارة التّوقيع الشخصي :
- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 30 أسود.

5 - تصريعح الموقّع :

- نوع الحروف : مطبعي.

-السّمك : 16 ضعيف.

6 - اسم الموقّع ولقبه :

- توع الحروف : مطبعيّ + حروف لاتينيّة.
-السّمك : 16 ضعيف.

7 - مكان ميلاد الموقّع وتاريخه :

- نوع الحروف : مطبعي.

-السّمك : 16 ضعيف.

8 - اسم الأب ولقب الأم واسمها :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك: 16 ضعيف.

9 - عئوان الموقفّع :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 6 ضعيف.

.

10 - رقم بطاقة الثاخب الموقّع وتاريخها

- السّمك : 16 ضعيف.

1 - رقم الوثيقة التي تثبت هويّة
الموقّع وتاريخها ومكان تسليمها
- نوع الحروف : مطبعي + حروف لاتيئيّة.
-السمك : 16 ضعيف.

2 - التّوقيع على الجهة اليمنى :

- نوع الحروف : مطبعي.
- السّمك : 18 أسود.

3 - تاريخ توقيع الموقّع ومكائه :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السمك : 16 ضعيف.

14 - توقيع التّصديق على اليسار :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك: 18 أسود.
15 - ملاحظات هامّة :

- نوع الحروف : مطبعي.
-السمك : 16 أسود.

6 - ثلاث ملاحظات تحتوي على التّذكير
بأحكام المادة 110 مكرّر من قائون الانتخابات
والإعفاء من الحقوق ورسوم التّسجيل :

- نوع الحروف : مطبعي.
- السمك : 14 ضعيف.


Page 15:
الجمهوريّة الجزائرية

الانتخابات الرئاسية

أنا الممضي (3) أسفله. أمنح توقيعي السّيّد (5) :
المترشّح (3) للانتخابات الرئاسيّة للجمهورية الجزائرية الدمقراطية الشعبية.

ختم السلطة المصدقة وتوقيعها

ة : - لاا يحق لأيّ ناخب مسجل في قائمة انتخابية أن يمنح توقيعه إلا مترشحا واحدا فقط.

- يعتبر كل توقيع يمنحه التّاخب أكثر من مترشح لاغيا ويعرض صاحب التوقيع للعقوبات
المنصوص عليها في المادة 156 مكرر من قانون الانتخابات.

- هذه الاستمارة معفاة من الحقوق والرسوم الجبائية, طبقا للمادة 133 من قانون الانتخابات.

المطبعة الوسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بئ سبارك - الجزائر

