Page 1:
الأربعاء 2 جمادى الأولى عام 1416 ه

الموافق 27 سبتمبر سنة 1995م

المهوريّة الحتزائرية

25 ٠

فرارات وآراء » مقرّرات » مناير» إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي 1

الطبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
5 3 22 812017] 180 65 : عوا16”
78 7 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 10 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

شمن النّسخة الأصليّة 7,50 د.ج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التشئر على أساس 45 داج للسّطر.


Page 2:
الجزائريّة / العدد ‏ 55 2 جمادئ الأولى عام 01416ه

أمر رقم 95- 24 مؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995, يتعلّق بحماية الأملاك
العموميّة وأمن الأشخاص فيها ااا ووو الت

أمر رقم 5- 25 مؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 6 الموافق 25 سبتمير سنة 1995: يتعلّق بتسيير رؤؤوس
الأموال التتجاريّة التّابعة للدولة ا ا لك

أمر رقم 95 - 26 مؤرًخ في 30 ربيع الثاني عام 6 الموافق 25 سبتمبر سئة 1995, يعدّل ويتمّم القانون رقم
0- 25 المؤرخ في 18 نوقمبر سنة 0 المتضمّن التّوجيه العقاري ل م ا ع م ا ا ا ل 14

مرسوم رئاسي رقم 985 - 283 مؤرّخ في 22 ربيع الشّاني عام 1416 الموافق 17 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن منح
وسام درجة ' العشير ' من مصف الاستحقاق الوطني لمعطوبي الحرب التحريريّة.. . حا ا 15000

مرسوم تنفيذي رقم 5 - 284 مؤرَخ في 23 ربيع الثاني عام 6 الموافق 18 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن نقل
اعتماد فى ميزائيّة تسيير وزارة الماليّة ااا ا 000 نل

مرسوم تنفيذي رقم 5- 2858 مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 6 الموافق 18 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن نقل
اعتماد فى ميزانيّة تسيير وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي تبي ن انلتق ة انتقث ةر ةل رم نم0000 2100

مرسوم تنفيذي رقم 5- 286 مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 18 سبتمبر سنة 1995, يتضمن إحداث
بابين ونقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة ل ا الة فلا600 2300

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 ربيع الأول عام 6 الموافق 8 نحشت سنة 1995, يتضمّن إجراء مسابقة للالتحاق
بدورة التّكوين الطويل المدى في المدرسة الوطنيّة العليا للإدارة والتّسييرء السنة الدّراسيّة 1995 / 1997. 237

قرار مؤرّخ في 9 رجب عام 5 الموافق 13 ديسمبر سنة 1994, يتمّم القرار المؤرّخ في 20 يونيو سنة 1993 الذي
يحدد قائمة العمليّات التي تقوم بها المدرسة الوطنيّة العليا للإدارة والتّسيير زيادة على مهمتها الرئيسيّة ل 28
قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 6 الموافق 2 نمشت سنة 1995, يحدد تنظيم وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
ومتابعتهاء ونظامها الداخلي ا ااااااااجملمممممم امن

وزارة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الادادي

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 7 محرم عام 6 الموافق 6 يونيو سنة 5؛ يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات
التّسيير في ميزانيّات البلديّات اجاج جا الم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 مجرم عام 6 الموافق 6 يونيو سنة 1995/ يحدّد نسبة مساهمة البلديّات في
صندوق ضمان الضّرائب المباشرة المحلّيّة ااا ااا مما


Page 3:
2 جمادى الأولى عام. 1416 ه

أمر رقم 5 9- 24 مؤْرخ في 30 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 ,! يتعلّق بحماية الأملاك الغموميّة
وأمن الأشخاص فيها.

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدستور»

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما الموان 5 و25 و26
(الفقرة 5 ) منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التّوجيهى للمؤسسات العموميًة الاقتصاديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 855

- وبمقتضى القانون رقم 90- 1 المؤْرخ في 25
رمضان عام 1410الموافق 21 أيريل سئة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 ولمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة, والنُصوص

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 16
المؤرّخ في 20 جمادى الثّانية عام 4 الموافق 4
ديسمير سنة 1993 الذي يحدّد شروط ممارسة. أعمال
حراسة الأموال والموادٌ الحساسة ونقلهاء ش

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»
يصدر الأمر الآتي ئصلّه :

الفصل الأول

أحكام عامّة

المائة الأولى : يحدد هذا الأمر القواعد العامّة
لحماية الأملاك العموميّة وأمن الأشخاص فيها.

الماذة 2 : يقصد بالأملاك العموميّة. في مفهوم
هذا الأمرء المنشآت الأساسيّة والتّركييات والمنشآت
الكبرى والوسائل؛ والممتلكات العموميّة المنقولة
والعقاريّة التي تستغل في إطار الأنشطة الإداريّة
والاقتصاديّة والاجتماعيّة والقافيّة, والتربويّة,

'المادة 3 : تعتبر الأملاك العموميّة. كما هي
محددة في المادّة 2 أعلاه. مهما كان النُظام القانوني

يسمّى المسؤول الذي توضع المؤسئتّسة تحت


Page 4:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 4 :

تنظم حماية المؤسّسة بكيفية دائمة

المادّة 5 : تتمثل حماية المؤسّسة في جملة من
التدابير الّتي من شأنها أن تساهم في وقاية المؤسّسة
والمحافظة عليها والدّفاع عنها. باستعمال القوة, عند
الاقتضاء , بما في ذلك استعمال السلاح ضدٌ الأخطار
كيفما كان نوعهاء لاسيّما الأعمال العدوائيّة,
والتّخريبء والتّحطيم .

تحدّد تدابير الوقاية والمحافظة والدّفاع بدقّة عن

المادة 6:
والدفاع . بالتّسبة لكل مؤسّسة, إعداد نظام . ومخطّط
أمن داخلي يشمل تقييم الأخطار والتّهديدات وتوفير
الوسائل الكفيلة بمواجهتها.

تتضمّن تدابير الوقاية والمحافظة

المادّة 7 : يجب أن تكون تدابير الوقاية
والمحافظة والدّفاع مناسبة لأهميّة المؤسسة ولدرجة
حساسيّتها. وتعرضها للخطرء ولأثر نشاطها في المحيط
الإداري والاقتصادي والاجتماعي والتّقافي والرياضي

والديني.

الفصل الثاني
المسؤوليّة والصلاحيّات

المادة 8
مباشرة على رئيسها الذي يمكنه أن يستعين في هذا
الإطار بمعاونين مؤهلين. وأن يقيم هيكلا تنظيمهيًا
يكلف بالأمن الداخلي في المؤسّسة.

تحدّد كيفيًّات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادّة 9 : تمارس هذه المسؤوليّة داخل المؤسّسة
التي يتكفل بها وفي ملحقاتها وجوارها المباشر كما هو
منصوص عليه فى مخطط الأمن الداخلي للمؤسنسة.

الماّة 10 : يمارس رئيس المؤسّسة السلطة

الأمن داخل مؤسسته.

2 جمادى الأولى عام 1416 ه

المادّة 11:لاتعفي مسؤوليّة رئيس المؤسّسة
المباشرة السّلطات السَلّميّة والوصيّة من مسؤوليّتهاء
لاسيّما في مجال المساعدة والتّنسيق والرقابة وتقييم
التّدابير المقررة .

المائة 12 :دون الإخلال بأحكام هذا الأمرء تبقى
حماية الأملاك العموميّة من اختصاص مصالح الأمن
العموميّة ومسؤوليّتها العامّة. ويمكن زيادة على ذلك
أن تطلب المؤسّسات من هذه المصالح مساعدتها في
مجال الأمن الداخلي.

المادّة 13: يتعيّن على رئيس المؤسسة أن
يطبق جميع الأحكام والإجراءات القانونيّة والتنظيميّة
الجاري بها العمل في مجال حماية الأملاك وأمن
الأشخاص.

كما يتمّين عليه أن ينقّذ التعليمات التي تصدرها
السلطات المخولة في هذا المجال . ْ

القفصل الثالث

وسائل الحماية

المادّة 14 : يمكن أن تتّخذ تدابير خاصة بكل
مؤسّسة:, زيادة على التّدابير ذات البعد العامٌ, وتضبط
هذه التّدابير بالتّشاور مع مسؤولي مصالح الأمن
والسلطات المخوّلة في هذا المجال.

المادة 15 : يمكن أن تتّخذ تدابير أمنيّة خاصة
تتضمن تكوين وحدات أمنيّة ملائمة لغرض حماية
المنشآت الكبرى والأشفال والتّجهيزات العموميّة
والمجموعات الاقتصاديّة والصناعيّة ذات الحساسيّة
تحدّد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادّة 16 : تكفل حماية المؤسّسة بمواردها
الخاصة.

تكون نفقات حماية المؤسّسات العمومية ذات
الصابع الإداري على عاتق ميزانيّات الدولة أى الجماعات

المحلية.


Page 5:
2 جمادئى الأولى عام 1416 ه

الأشخاص وسلامتهم .

المادّة 17 : يضبط رئيس المؤسّسة تنظيم
الحماية داخل المؤسّسة؛ وتنظيم الوسائل البشريّة
والماديّة المطلوب استعمالهاء بمساهمة الأجهزة القياديّة
الأخرى في المؤسسة تبعا لطبيعة المهمّة وخاصيّة المهام.

المادة 18 : يمكن رئيس المؤسّسة أن يطلب
مساعدات خارجيّة مؤهلة. لاسيّما مساعدات مصالح
الأمن العموميء كلما اقتضت الضرورة ذلك.

المادذة 19 :يزود المستخدمون المكلّفون بحماية
المؤسّسة بوسائل ملائمة لأداء مهمّتهم. ويمكن أن
يزؤدواء عند الاقتضاءء بأسلحة وبذلات أو علامات

المادة 0 2 : يتم توظيف وتكوين واستعمال
القائمين بالأمن الداخلي لحماية المؤسّسة وفقا للتّشريع
المعمول به.

المادّة 21 :دون الإخلال بأحكام المادّة 16 أعلاه,
يجب على السلطة الوصيّة والسّلطات السلّميّة أن تقدّم
دعمها الإمدادي. كلّما كانت وسائل المؤسّسة غير كافية

المادة 22 : يستفيد المستخدمون المكلّفون بأمن
المؤسّسة, حال تعرضها للعدوانء من قرينة الدفاع
الشّرعي عن كل الأفعال التي يقومون بها لصدّ العدوان.

ويمكنهم في هذه الحالة أن يسلّموا الأشخاص
المعتدين والمشتبه فيهم لارتكابهم جرائم أو تعد أو
التحضير لها أى تنفيذها أى تقديم أيّة مساعدة مهما كان
شكلها داخل المحيط الأمني للمؤسّسة فورا إلى مصالح

المادّة 23 : يخول المستخدمون المكلّفون بالأمن
القيام برقابة دخول الأشخاص ومرورهم داخل المؤسّسة
والقيام بالتفتيش كلّما اقتضت الضترورة ذلك.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 55

الفصل الرابع
والعقوبات

الرقابة

الماذة 24 : يمكن رئيس المؤسّسة أن يعاقب
انضباطيّة جسيمة وفقا للإجراءات والقواعد المعمول بها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادة 5 : يسهر الوالي. بمساعدة مسؤولي
مصالح الأمنء على تطبيق التّدابير المقررة في
مجال السلامة والأمن, وعلى احترامها في كل
المؤسّسات الموجودة في ولايته. ويمكنه أن يقترح
تدابير تكميليّة تستلزمها الظّروف.

ويراقب دوريًا شروط تنفيذ التّدابير المقررة

ويسهر على تقويمها.

المادّة 26 : يمكن الوالي أن يحمل السلطات
السَلّميّة أو أي جهاز آخر مخول على اتَّخاذ العقوبات
الرقابة التي تقوم بها السّلطات المخوّلة إهمال أو إخلال
خطير في إطار تطبيق مخطط الأمن الدالخلي
للمؤسّسة طبقا للتشريع المعمول به.
الظّروف إذا تعرض أمن المؤسّسة إلى خطر خاص.

المادة 27 : يمكن أن يتعرض رئيس المؤسّسة
ومستخدمو الأمن للمتابعة القضائيّة في حالة وقوع
للأملاك العموميّة من جراء إهمالهم أو إخلالهم.

القصل الخامس
أحكام مختلفة

الماذة 28 : تمدد أحكام هذا الأمر إلى مؤسّسات
القطاع الخاص التي تستغل في إطار الأعمال المماثلة
المنصوص عليها فى المادّة 2 أعلاه.


Page 6:
تحدّد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة وضبط
قائمة المؤسّسات عن طريق التّنظيم .

المادّة 29 : يخضع المستخدمون المكلّفون
بالأمن لأحكام التّظام الدذاخلي في المؤسئتسة وأو
الأنظمة الخاصة المطبّقة في مجال السسّلامة والأمن
ولا يمكنهمء في إطار مهامّهم بأي حال من
الأحوال ؛ أن يتدخّلوا في علاقات العمل أو في سير

أجهزة المؤ. سنسة.

المادّة 0 3: ينشر هذاالأمر فى الجريدة

حور بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمير سنة 1995.
اليمين زروال
لاا ست

أمر رقم 5 9- 25 مؤْرخ في 30 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 ,؛ يتعلّق بتسيير رؤوس الأمصوال

إن رئيس الدولة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما الموادٌ 17و18
و115و 117 مئه

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيما الموان 5 و25 و26
(الفقرة 5) منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤْرَخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سئة 166
' والمتضمن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 6 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 06المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984

- وبمقتضى القانون رقم 85- 07 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطّاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للفانء

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرّخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق أوّل غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال الشّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصاديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 8- 2لالمؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

- وبمقتضى القانون رقم 88- 03المؤرّخ في 22
جمادى الأولى عام .1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق يصناديق المساهمة,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 04 المؤرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الذي يعدّل ويتمم الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 26
سيتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التّجاري الذي
يحدّد القواعد الخاصة المطبقة على المؤسّسات العمومية
الاقتصاديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-0المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 المواقق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتُقد والقرض»

- وبمقتضى القانون رقم 90- 11المؤرخ قي 26
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات.العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 22 المؤرخ في 27
محرم عام 1411الموافق 18 نحشت سنة 1990


Page 7:
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التُشريعيّ رقم 983- 08
المؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1413 الموافق 25 أبريل
سنة 1993 الذي يعدّل ويتمم الأمر رقم 75- 59
المؤرّخ في 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمّن القانون
التّجاري, لاسيّما المادّتان 217و 686 منه,

- وبمقتخ المرسوم التّشريعي رقم 10-3
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 «و«المتعلّق ببورصة القيم المنقولة,

- وبمقتخ المرسوم التّشريعي رقم 94- 08
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 والمتضمّن قانون الماليّة التكميليَ لسنة
14

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995

والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 22-95 المؤرخ فني 29
ربيع الأول عام 1416الموافق 26 غغشت سنة 1995

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالى:

- يصدر الأمر الآتي نصّه :

أحكام عامة

المادّة الأولى : يحدد هذا الأمر القواعد الخاصّة
بتنظيم وتسيير ومراقبة الأموال العمومية التي
تحوزها الدولة أى أي شخص معنوي آخر تابع للقانون
العام, في شكل أسهم أو مساهمات أو شهادات استثمار
أو أي قيم منقولة أخرى تمثّل رأسمال الشركات
التّجارية, كما هي محددة في المادّة 23 أدناه.

المادة 2 : تكون الأموال العموميّة المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه. رؤوس الأموالالتّجاريةالتّابعة للدّولة.

وتخضع لأحكام القانون رقم 30-90 المؤرّخ في
أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك
الوطنية, والمتعلّقة بتسيير الأملاك الوطنيّة الخاصة
التابعة للدولة. كما تخضع كيفيات إصدار القيم
المنقولة؛ المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه,
وحيازتها والتّنازل عنها, لأحكام الموادٌ 715 مكرر وما
يليها من القانون التّجاري .

المادّة 3 : تخضع المؤسّسات العموميّة, التي لم
يحول ر أسمالها إلى الشركات القابضة العموميّة أو
الّتي يكتسي نشاطها القانوني طابعا استراتيجيًا في
نظر برنامج الحكومة الاقتصادي. لقوانينها الأساسيّة
التنظيميًّة المعمول بها أى لقانون أساسي خاص يحدده

مرسوم تنفيذي» وذلك بغض النظر عن أحكام هذا الأمر.

الباب الأول

الشركات القابضة العمومية المكلّفة يتسيير
رؤوس الاأموال التّجاريّة التابعة للدولة
وإدارتها

الفرع الأرّل

اختصاصات الشركة القابضة العموميّة

المادة 4 : تحولء طبقا لأحكام هذا الأمرءالقيم
المنقولة المذكورة في المادّة الأولى أعلاه, والّتي تحوزها
الدولة أى أي شخص معنوي آخر تابع للقانون العام في
المؤسسات العموميّة الاقتصاديّة, إلى الشّركات القابضة
العموميّة المذكورة في المادة 5 أدناه. قصد تسيير
الأسهم أو سندات المساهمة أو شهادات الاستثمار أو أي
قيم منقولة أخرى تحوزها الدولة أى المكتتبة باسمهاء
وإدارة ذلك.

المادة 5 : تتولّى الشركة القابضة العموميّة
تسيير رؤوس الأموال التّجاريّة التّابعة للدولة
وإدارتها. وتنظّم في شكل شركات المساهمة التي كحوز
الدولة فيها رأسمالها كاملا و/رأوى تشترك فيه الدولة

وأشخاص معنويون آخرون تابعون للقانون العام.


Page 8:
تتكوّن أصول الشركة القابضة العموميًة . أساساء
وشهادات استكمار وأ سند آخر يمثّل ملكيّة الرأسمال
أو الديون في المؤسنّسات التابعة لها.
حسب الشروط والكيفيات المطبّقة على شركات المساهمة.

المادة 6 : تخول الشركة القابضة العموميّة
المحدّدة فى المادتين 4 و 5 أعلاه. جميع لخصائص حق
الملكيّة على الأسهم والمساهمات والقيم المنقولةالأخرى
التي تحول إليها أو تكتتب باسم الدولة؛ أى من أموال

المادّة 7 : يمكن الشركة القابضة العموميّة أن
تصدر جميع القيم المنقولة أى تشتريها أو تتنازل عنها
وفق التّشريع التجاري الجاري به العمل.
العامّة بأخذ المساهمات و إصدارالأسهم وغيرها من
القيم المنقولة الأخرى والتنازل عنهاء بناء على تقرير
مفصل من مجلس المديرين وبعد الاستماع إلى مجلس المراقبة.

المادّة 8 : تشارك الشركة القابضة العموميّة في
إطار الاتّفاقيّات المبرمة مع الدولة الممثّلة من قبل المجلس
الوطني لمساهمات الدولة المذكور في الماذة 17 أدناه.

الفرع الثاني
مهام الشركة القابضة العمومية

المادّة 9 : تتولّى الشركة القابضة العموميّة
مهام استثمار حافظة الأسهم والمساهمات والقيم
المنقولة الأخرى المحولة إليها وجعلها أكثر مردوديّة,
والماليّة التي تراقبها.

يجب على الشركة القابضة العموميّة لهذا
الفرضء أن تحدّد وتطور استراتيجيّات وسياسات
الاستثمار والتّمويل في الشركات التابعة لهاء وكذا أيّة
سياسة لإعادة هيكلة المؤسّسات وإعادة انتشارهاء نظرا
: لضغوط السوق.

المادّة 10 :يمكن الشركة القابضة العمومية أن
حركات رؤوس الأموال بين الشركات التّجاريّة التابعة
لهاء عندما تقتضي ذلك مصلحة الشركات التّجاريّة

غير أنّه يجب أن تسهر على الحفاظ على استقلال
الدّمّة الماليّة للشركات التّجاريًة التابعة لها.

الفرع الثّالث

تنظيم الشركة القابضة العموميّة وسيرها
ومراقبتها
المادّة 11 : يسيّر الشركة القابضة العموميّة
مجلس مديرين . يوضع تحت رقابة مجلس المراقبة.
تعيّن الجمعيّة العامّة مجلس المديرين وأعضاء
مجلس المراقبة لمدة ست (6) سنوات قابلة للتّجديد.
وتنهى مهامّهم حسب الأشكال نفسها.
يختار أعضاء مجلس المديرين وأعضاء مجلس
والكفاءة والتّجرية المطلوية فى مجالات النّشاط
المادة 12 :يهّدد القانون الأساسى عدد أعضاء
مجلس المديرين ويسند إلى أحد الأعضاء صفة
عندما يمارس شخص واحد الوظائف المنوطة
بمجلس المديرين ء فإنّه يأخذ اسم المدير العام الوحيد.

المادّة 13 : يضخؤل مجلس المديرينء أو عثد
الاقتضاء, المدير العامٌ الوحيد ؛ الصلاحيّات الأوسع كي
يتصرف في كل الظروف باسم الشركة القابضة

ويمارس هذه الصّلاحيّات في حدود موضوع
الشركة ومع مراعاة الصلاحيّات المخولة للجمعيّة العامة
والصلاحيّات المسندة صراحة إلئ مجلس المراقبة.

المادة 14 : يتكوّن مجلس المراقبة من سبعة (7)


Page 9:
يجتمع مجلس المراقبة في دورة عاديّة كل ثلاثة
(3) أشهر.

ويجتمع في دورة غير عاديّة, كلّما دعت الحاجة
إلى ذلك؛ بناء على استدعاء من رئيس مجلس المديرين
أوالمدير العام الوحيدء. حسب الحالة؛ أو رئيس مجلس
المراقبة أو بطلب من أعضاء مجلس المراقبة أو من
محافظ أو محافظي الحسابات.

تحدّد كيفيات الاستدعاء وعقد الاجتماع وشروط
صحة مداولات مجلس المراقبة طبقا لأحكام القانون

المادة 15 :يمارس مجلس المراقبة الرقاية
ويمكنه أن يقوم, طوال السنة؛ بعمليّات الرقابة الّتى
يراها ملائمة . كما يمكئه أن يطلب الاطّلاع على كل
الوثائق التي يعتبرها ضروريًّة للقيام بمهامّه.

المائذة 16 : تعين الجمعيّة العامّة محافظين (2)
للحسايات على الأقل.

يمارس المحافظان وظائفهما وفق الأحكام القانونيّة
والتنظيميّة الجاري بها العمل.

الباب الثاني
المجلس الوطني لمساهمات الدّولة

المادة 17 : ينشأ مجلس وطنىّ لمساهمات الدولة
يكلّف بتنسيق نشاط الشّركات القايضة العموميّة
وتوجيهه.

يزود المجلس الوطنى لمساهمات الدولة بكتابة
الذولة, يعيّن بمرسوم تنفيذي.

المادة 18 : يوضع المجلس الوطني لمساهمات
الدولة تحت سلطة رئيس الحكومة الذي يتولى رئاسته.

المادة 19 : يجتمعالمجلس الوطثى لمساهمات
الدولة مرة فى السّنة على الأقلٌ برئاسة رئيس
الحكومة.

/ العددت 2858

من رئيسه أى بطلب من أعضائه أو من الجمعية العامّة
لشركة قابضة عمومية.

الماددة 20 : يحدد المجلس الوطثى لمساهمات
الدولة, بالتّشاور مع الأجهزة المداولة في الشركات
الذولة ويحدد, عند الاقتضاء. شروط توظيف رؤؤوس
الأموال التّابعة للدولة وشراء الأسهم وغيرها من القيم
المنقولة والتّنازل عنها.

المادذة 21 : يتولّى مهام الجمعيّة العامّة
الوطني لمساهمات الدولة قائنونا.

ويمارسون مهامّهم ضمن الشروط وحسب
لشركات روس الأموال. 1

المادة 22 : خلافا للمادّة 21 أعلاه. يمكن رئيس
المجلس الوطتي لمساهمات الدولة أن يفوّض عضوا أو
أكثر في المجلس الوطني لمساهمات الدولة: حسب الحالة,
لممارسة صلاحيّات الجمعيّة العامة للشّركات القايضة

الباب الكالث

المؤسسات العموميّة الاقتصاديّة

المائذة 23 : تهعتيبر المؤسّسات العموميّة
الاقتصاديّة الّتى تراقبها الشّركات القابضة العموميّة
للقانون العام.

تخضع فروع هذه المؤسّسات للأحكام نفسها.

المادة 24 : يمكن التّنازل عن الدّمّة المالية
للمؤسسات العموميّة الاقتصاديّة المندرجة ضمن مجال
تطبيق هذا الأمر والتصرف فيها وفق قواعد القانون
العام دون المساس بأحكام المائتين 7ى 20 أعلاه.

يمثّل ر أسمال الشركة الرهن الدائم وغير القابل


Page 10:
المادّة 25 : يخضع إنشاء.المؤسّسات العموميّة
الاتتصاديّة وتنظيمها وسيرها للأشكال الخاصة بشركات
رؤوس الأموال المنصوص عليها في القانون التّجاري.

غير أنّه يجب على مجلس الإدارة أى مجلس
المراقبية. حسب كل حالة: أن يشتمل على مقعدين (2)
لصالح العمّال الأجراء الّذين يتمّ تعيينهما وفق الكيفيّة
المنصوص عليها في القانون المتعلّق بعلاقات العمل.

الباب الرابع

أحكام مشتركة

المادّة 26 : تطبّق أحكام القانون التّجاري
رؤوس الأموال على أعضاء مجلس المديرين ومجلس
الإدارة وكذا أعضاء مجلس المراقبة في الشركات
القابضة العموميّة والمؤسّسات العموميّة الاقتصاديّة,

الباب الخامس

أحكام انتقاليّة

المادّة ‏ 27 : تحول إلى الشّركات القابضة
العموميّة, الأسهم والمساهمات والسّندات والقيم
المنقولة الأخرى التي تحوزها صناديق المساهمة لحساب
الدولةءى الحقوق المرتيطة بذلك وكذا أصولهاء دون
المساس بأحكام المادّة 3 أعلاه. ويعدٌ المجلس الوطني
لمساهمات الدولة توزيع ذلك حسب مقاييس التّجاعة
الاقتصاديّة والتّجاريّة.

تحلّ الشّركات القابضة العموميّة محل صناديق
المساهمة فى الحقوق والواجبات.

لصناديق المساهمة في أجل أقصاه تسعون (90) يوما
ابتداء من تاريخ صدور هذا الأمر للتّصويت على لائحة
حل صناديق المساهمة.

تسيير المؤسّسات العموميّة الاقتصادية التي تكون

أسهمها ومساهماتها وسنداتها والقيم المنقولة الأخرى
في طور التّحويل إلى الشركات القابضة العموميّة.

الباب السئادس

المائة 28 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
الأمرء ولا سيّما مثها:

- القانون رقم 01-88المؤرخ في 12 يناير
سنة 1988 والمتضمن القانون التّوجيهى للمؤسّسات

والرابعء

- المواد 21 و 22 و 23 و 24 من القائنون رقم
02-8 المؤرخ في 2 يتاير سنة 1988 والمتعلّق

- القائون رقم 88- 03المؤرخ في 12 يثاير
سنة 1988 والمتعلّق بصناديق المساهمة,

- القانون رقم 88- 04المؤرخ في 12 يناير
سنة 1988 الذي يعدّل ويتمّم الأمر رقم 59-75 المؤرخ
في 6 سبتمبر سنة 1975 والمتضمّن القانون
التجاري الذي يحدّد القواعد الخاصة المطبّقة على
المؤسّسات العموميّة الاقتصادية.

المادّة 29 :يجب أن تكيف المؤسّسات العموميّة
الاقتصاديّة, المندرجة ضمن مجال تطبيق هذا الأمرء
قوانينها الأساسيّة مع هذا الأمر نفسه في أجل تسعين
(90) يوما من تاريخ سريان مفعوله.

المادّة 30: ينشر هذ الأمر فى الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
ا

حرر بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبر سنة 1995.
لموافق 25 سيتمير

اليمين زروال


Page 11:
الرّسميّة. للجمهوريّة الجزائرية. / العدد 55

أمر رقم 5 9- 26 موؤرّخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمير
سنة 1995, يعدل ويتمّم القانون رقم
0 - 25 المؤرّخ في 18 نوفمير سنة
0 و«لمتضمّن التّوجيه العقاري.

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادة 115 منه.

- وبناء على الأرضيًّة المتضمنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سِبِيّما المواد 5 و25 و26
(الفقرة 5 ) منها ,

- وبمقتضى الأمر رقم 2 20-6 المؤرخ في 24
غشت سنة 1962 والمتعلّق بحماية تسيير الأملاك
الشاغرة:

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 154 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966

والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 588 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 18المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1403 الموافق 13 نحشت سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 7- 19المؤْرخ في
7 ربيع القّاتي عام 1408 الموافق 8 ديسمبر سنة
7 'والمتضمّن ضبط كيفيّة استغلال الأراضي
القلاحيّة التّابعة للأملاك الوطنيّة وتحديد حقوق

- وبمقتضى القانون رقم 90- 19 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990
والمتضمّن العفو الشامل»

- وبمقتضى القانون رقم 90- 25 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 توفمبر سنة
0 «و«لمتضمن التّوجِيه العقاري:

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالتّهيمّة والتعمير:

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 36 المؤرخ في
4 جمادى الثّانية عام 1411الموافق 31 ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21991

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالى»

يصدر الأمر الآتي نصنه :

المادّة الأولى : تعذل أحكام هذا الأمر وتتمّم
أحكام القانون رقم 90- 25 المؤرخ في 18 توفمبر
سنة 1990 والمتضمن التّوجيه العقاري.

الماذة 2 : تعدل المادّة 75 من القانون رقم 90-
5 المؤرخ في 18 توقمبر سنة 1990 على التّحو
اله

' المادة 75: تلفى أحكام الأمر رقم 73-71
المؤرخ في 8 نوفمبر سنة 1971 والمتضمن الثّورة

الماذة 3 : تعدل المادّة 76 من القانون رقم
25-0 المؤرخ في 18 نوفمير سنة 1990 والمتضمّن
التّوجيه العقاري على التّحو الآتي :

" ال مارة 76: تسترجع حقوق الملكيّة للأشخاص
أراضيهم أو تبرّعوا بها في إطار الأمر رقم 73-71
المؤرّخ في 8 نوفمير سنة 1971, اعتبارا من تاريخ
إصدار القانون رقم 25-90 المؤرخ في 18 توفمير
سنة 1990 شريطة ما يأتي : ‎١‏

1 - أن لا تكون الأراضي المعنيّة قد فقدت طابعها
الفلاحي؛ وفي حالة العكسء فإِنَ ملآكها الأصليّين

وحسب مفهوم هذا القانون, تفقد الأراضي
طبيعتها الفلاحيّة في الحالات الآتيّة : ‎١‏


Page 12:
الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- عندما يستعمل وعاؤها لغرض البناء.
وجهتها الفلاحية وتحوّل عن طريق
أدوات الفّعمير المصادق عليها قانونا.

2- أن لا تكون الأراضي المعنيّة قد تم منحها على
شكل استفادة في إطار القانون رقم 18-83 المؤرّخ في
3 غشت سنة 1983 والمتعلّق بحيازة الملكيّة العقاريّة
القلاحيّة, وفى الحالة المخالفة :

- يسترجع الملآك الأصليّون حقوقهم في الملكيّة إذا
لم يشرع في عمليّات الاستصلاح وكانت الآجال المحددة
في القانون رقم 18-83 المؤرّخ في 13 غهشت سنة
3 اوالمتعلّق بحيازة الملكيّة العقاريّة الفلاحيّة لم
تنته بعد,
المستصلحة أو التي هي في طريق الإستصلاح.

المادّة ينص تنظيمى؛ وتضبط عن طريق قانون الماليّة.

هذه المادة على الأراضي المتوفّرة, ابتداء من تاريخ
إصدار هذا الأمرء ولا يمكن بأيّ حال أن تطبّق على
أراضى المستثمرات الفلاحيّة الموجودة. أو المزارع

3 - أن لا يكون الملآك الأصليّون قد استفادوا
أرراضي» في إطار القانون رقم 19-87 المؤرخ في 8
ديسمير سنة 1987 والمتضمن ضبط استغلال الأراضي
المنتجين وواجباتهم, إلآ إذا تخلّوا عن هذه الاستفادة.

4 - أن لا يكون الملآك الأصليون قد سلكوا سلوكا

- أن لا يكونوا قد تحصلوا عليها عن طريق
معاملات عقاريّة أثناء الثّورة التحريرية.

ويتمّ تحديد هذا السلوك وكيفيات إثباته عن

5 - أن لا تقع الأراضي المعنيّة تحت التقادم
المكسبء الَدْى نصّت عليه المادّة 7 من الأمر رقم
58-5 المؤراخ في 6 سبتمير سنة 1975 والمتضمن
القانون المدني. لصالح المستفيدين شرعيًا.

2 جمادى الأولى عام 1416 ها

لا يترتّب على العمليّات المذكورة أعلاه أي عبء
على عاتق الدولة ولاتدفع أي تعويض للمالك الأصلي »
باستكناء الأحكام المنصوص عليها في الفقرات 1 و2

و3 من هذه المادة".

الماذة 4 : تضاف لأحكام القانون رقم 90 - 25
المؤرخ في 8 ثوفمبر سنة 1990 والمتضمن التّوجيه
العقاري. مادة 76 مكررء تحرر على التّحو الآتي :

" ا مادّة 76 مكرر: لا يستفيد الملآك المعنيّون
بالاسترجاع التّعويضات التقديّة أى العينيّة المذكورة
فى هذا الأمر . والّذين كانوا قد تحصلوا على تعويضات
ماليّة في إطار الأمر رقم 73-71 المؤرخ في 8 نوفمبر
سنة 1971 والمتضمن القّورة الزراعيّة, إلآابعد
استرجاع المبالغ الّتي منحت لهم على سبيل التّعويض »
والتي يمكن أن تتم على أساس إبرام اتّفاقيّة مع
الأراضي التي هي موضوع الاسترجاع'.

المادة 5 : تعدلالمادّة 77 من القانون رقم
25-0 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتتمّم على التحو الآتي :

' المادّة 77 : يتم التنازل عن المنشآت » والأغراس
والتجهيزات المنجزة بعد تأميم الأراضيء الموجودة عند
تاريخ إصدار هذا الأمر بمقابل نقديّ لصالح ملآك هذه
الأراضي الأصليّين.

ويتمّ هذا التّنازل عن طريق اتّفاقيّة بين المالك

يتم التّنازل عن الاستثمارات والقيم المضافة
‎٠‏ المنجزة بعد تأميم الأراضي وقبل صدور
القانون رقم 19-87 المؤرخ في 8 ديسمبير سنة
7 لصالح ملآك هذه الأراضي الأصلييّن بثمن
تحدّده إدارة أملاك الدولة ويدفعه المستفيدون في هذه
الحالة كلَّيًا أى جزئيًا للخزينة العامّة.

الأخرى

يتم التّنازل عن الاستثمارات والقيم المضافة
الأخرى » المنجزة بعد صدور القائنون رقم 87- 19
المؤرخ في 8 ديسمبر سنة 1987. بمقابل نقدي يدفعه
المستفيد لصالح مالك هذه الأرض الأصلي بثمن يتّفق
عليه الطّرفان . أى عن طريق القضاء.


Page 13:
2 جمادى الأولى عام 1416 ها

فضلا عن أحكام الأمن رقم 58-75 المؤرخ في 26
سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدني » يتم
التنازل عن المباني ذات الاستعمال السكني والمنجزة
ماثل.

يبقى المستفيدون معنيّين بهذه المساكن إلا إذا تمّ

المبادة 6 : تعدل المادّة 78 من القائون رقم
25-0 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 21990 على
التّحو الآتي :

' المادة 78: تضمن الدولة الحقوق الممنوحة
للمستفيدينء في إطار القانون رقم 19-87 المؤرخ في
8 ديسمبر سنة 1987,المعنيّين بعمليّات إسترجاع
الأراضى وفى هذا الإطار يمكن هؤلاء إما :

- الاستفادة من قطعة أرض جديدة من الأراضي

غير الموزعة,

- إدماجهم ضمن المستثمرة الفلاحيّة الجماعيّة
التى يقل عدد شركائها عن العدد المبين فى العقد
لإداري الأصلي:

- الاستفادة من قطعة أرض تفصل من مساحة
لمستثمرة الفلاحيّة الجماعيّة التي يقل عدد شركائها عن
العدد المبيئن في العقد الإداري الأصلي » وهذا بعد إسقاط
لجهة القضائيّة المختصة حقوق انتفاع المستفيدينء أو
بواسطة قرار الوالي المختص إقليميًا إذا لم يتم يعد
إخضاع العقد الإداري لإجراءات التّسجيل والإشهار
لعقاري.

- أى يعوضون نقديًا وفقا للتشريع المعمول به".

المادة 7 : تلغىالمادة 79 من القائون رقم
25-0 المؤرخ في 18 نوفمير سنة 1990 والمتضمّن
التوجيه العقاري.

الماة 8 : تعدل المادّة 80 من القانون رقم
0- 25 المؤرّخ في 18 نوفمبر سنة 1990 على التّحو
الآتي :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5 5 13

'المادّة 80 : تتوقّف فى كل الحالات حيازة الملآك
الأصليّين أراضيهم على دقع مبالغ التّعويضات عن
التأميم. وتسوية مبالغ الاستثمارات والقيم المضافة
المذكورة في المادة 77 من هذا الأمرء وذلك وفقا لشروط
تتّفق عليها الأطراف.

ولا يمكن أن تتم هذه الحيازة إلا بعد نزع الأغراس
الحينيّة الجنى , إلا إذا اتّفق الأطراف بالتّراضى على
خلاف ذلك "

المادّة 9 : تضاف لأحكام القانون رقم 25-90
المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1990 مادة 80 مكرّرء
وتحرر على التحو الآتي :

' ا كمادة 80 مكوّر: يستوجب عدم دفع المبالغ
المذكورة في المادة 80 أعلاه, في الآجال الّتى تحددها
الإدارة المتابعة لاستيفائها كماهى معمول به فى مسائل

الماة 10 : تضاف لأحكام قانون رقم 25-90
المؤرّخ في 18 نوفمبر سنة 1990 مادة 80 مكرّر 1,
وتحرر على التحو الآتي :

" المادّة 80 مكرّر 1: يستمر استغلال المستفيد أو
المستفيدين الأراضي المعنيّة بأحكام الماة 80 من هذا
الأمر إلى حين إصدار السّلطات المخنتصّة قرار
الاسترجاع. 1

يتم التكفل في هذه الحالة بالمستفيدين المعنيّين
طبقا للمادتين 77و78 من هذا الأمر".

المادّة 11 : تعدل المادّة 81 من القانون رقم
25-0 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1990 على التّحى

الآنى :

' المادة 81: تطبيقا لأحكام المادة 76 من هذا
الأمرء يقدّمْ المالك الأصلي طلب استرجاع مرفوقا لهذا
الغرض بملف يوجهه إلى الوالي المختص إقليميًا في أجل
لا يتجاوز اثني عشر (12) شهرا ابتداء من تاريخ نشر
هذا الأمر فى الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
يتم تحديد وثائق ملف الاسترجاع عن طريق


Page 14:
يعذر الوالي المختص إقليميًا المالك الأصلي الذي لم
يودع ملقّه في الأجل المحدّد أعلاه.

وبعد انقضاء هذا الأجل واستنفاد كل طرق التبليغ
والإشهارء تدمج نهائيًا الأراضي التي لم يطالب بها
أصحابها ضمن الأملاك الخاصة للدولة".

المادة
رقم 25-90 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1990

2 : تلغى أحكام المادّة 84 من القانون

الماة 13 : تعدلالمادّة 85 من القائون رقم
25-0 المؤرخ في 18 توفمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه على التحو الآتي :

" المادة 85 : تبقى ملكا للدولة أراضي العرشء
والبلديّات؛ المدمجة ضمن الصندوق الوطني للثّورة
الزراعيّة بمقتضى الأمر رقم 73-71 المؤْرّخ في 8
نوفمبر سنة 1971. وذلك وفقا للمادة 18 من القانون
رقم 30-90 المؤرخ في أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة.

يخضع لأحكام القانون رقم 19-87 المؤرخ في 8
ديسمبر سنة 987 أوالمذكور أعلاه, الملستفيدون في
عين المكان, الحائزون عقدا صحيحا بمقتضى الأمر رقم

1 73المؤرخ في 8 نوقمبر سنة 1971, وأحكام .

القانون رقم 19-87 المؤرخ في 8 ديسمبر سنة
7,: والمذكورين أعلاه".

المادّة 14 : تضاف لأحكام القانون رقم 25-90
المؤرّخ في 18 توفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاهءمادة
5 مكرر . وتحرّر على التحو الآتي :

* ا لادة 5 مكرّر : تخضع الأراضي الموضوعة تحت
حماية الدّولة تطبيقا للمرسوم رقم 168-63 المؤرخ
فى 9 مايو ستة 1963 والمتعلّق بحماية الأملاك العامة
للدولة؛ المنقولة وغير المنقولة, لأحكام هذا الأمر الواردة

أدناه".

المادّة 15 : تضاف لأحكام القانون رقم 25-90
المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, مادّة
5 مكررآ . وتحرر على التحو الآتي :

2 جفادى الأولى عام 1416 ها

" ا مارّة 85 مكرّر 1 : ترجع نهائيًا كل الأراضي
الموضوعة تحت حماية الدّولة لملآكها الأصليّين شريطة

- أن لا يكون لملآكها الأصليّين سلوك غمير مشرّف

- أن لا تكون الأراضي المعنيّة موضوع معاملات
المعمول بها.

يكون تحديد هذا السلوك وكيفيّات إثباته عن

- أن لا تكون الأراضى المعنيّة قد فقدت طابعها
الفلاحي بالمفهوم المنصوص عليه في المادّة 3 (الفقرة1)
من هذا الأمرء

- أن لا تكون الأراضي المعنيّة قد منحت في إطار
القانون رقم 18-3 المؤرخ في 13 غشت سنة 1983
بالمفهوم المنصوص عليه في المادة 3 (الفقرة 2) من هذا
الأمرء

- أن لا تقع الأراضي المعنيّة تحت التٌقادم المكسب
لصالح المستفيدين شرعاء الذي نصت عليه المادّة 827
من الأمر رقم 58-75 المؤرّخ في 26 سبتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه.

تدمج نهائيًا الأراضي التي لم تسترجع طبقا
لأحكام هذا الأمر ضمن الأملاك الخاصة للدولة".

الماذة 16 : تضاف لأحكام القانون رقم 25-90
المؤرّخ في 18 توفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
مادّة 85 مكرّر 2: وتحرّر على التّحو الآتى :

ا مارّة 85 مكرّر 2 :لا يترتّب أي أثر على
قرارات الاسترجاع المخالفة للشّروط المذكورة في المادة
15 من هذا الأمر”".

المادّة 17 : تضاف لأحكام القانون رقم 90 - 25
المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه مادة
5 مكرر 3, وتحرر على النّحو الآتي :

" ا مارّة 85 مكرّر 3 : فى إطار تطبيق أحكام المادة
5 من هذا الأمر. يخضع المستفيدون المعنيون لأحكام
المادّة 6 من هذا الأمر".


Page 15:
المائة 18 : تضاف لأحكام القانون رقم 90 - 25
المؤرّخ في 18 توفمير ستة 1990 والمذكور أعلاه, مادة
5 مكرر 4 وتحرر على النحو الآتي :

" ال مادّة 85 مكرّر 4 : دون المساس بأحكام المادة 3
(الفقرات 1.و2. و 3) من هذا الأمرء لا يترتّب إثر

العمليّات المذكورة فى المادّة 85 مكرّر 1 من هذا الأمر

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 283 مؤرخ في 22
ربيع الثاني هام 1416 المواقق 17
سبتمبر سنة 1995, يتضمّن منح وسام
درجة ' العشير ' من مصف الاستحقاق
الوطني لمعطوبي الحرب التحريريّة.

إن رئيس الدّولة,
-بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 74
(6و123)و116منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيماالمادّة 1(183و2و6)
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يثاير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوؤام رقم 84 - 87 المؤْرّخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984
والمتضمن تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطبني»
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6- 235 المؤرخ في
2 محرم عام 1407 الموافق 16 سبتمير سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسي لمصف الاستحقاق الوطني.

المعدل والمتممء

على الدولة أي عبء أو تعويض نقديء أو إصلاح, لصالح
المائة 19: ينشر هذا الأمر في الجريدة
حرر بالجزائر في 30 ربيع الثّاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبر سنة 1995.
اليمين زروال

المائة الأولى : يمنح وسام درجة ' العشير ' من
مصف الاستحقاق الوطني للسادة. معطوبي الحرب
التحريرية: الآتية أسماؤهم وألقابهم : 1

عبد القادر قنائى ,2

أحمد بوزي»

بوفلجة بارودي»

المائذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 17 سبتمبر سنة 1995.

اليمين زروال
للاخ سس

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 284 مؤرّخ في 23
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 18
سبتمبر سئة 2.1995 يتضمّن نقل
اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة
الماليّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,


Page 16:
وريّة الجزائريّة / العددب 258

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة:

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 4 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 06
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 «لمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة من ميزانيّة التٌُسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
95 2, 1

الجدول

وزارة
الفرع

المديريّة

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى :يلفى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره اثنان وثمائنون مليونا وثمانمائة وأريعون
ألف دينار (82.840.000 دج) مقيّد في ميزائيّة
تسيير وزارة الماليّة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
"أ" الملحق يهذا المرسوم.

المادة
اعتماد قدره اثنان وثمائون مليونا وثمائمائة وأربعون
ألف دينار (82.840.000 دج) يقيّد في ميزانيّة

2: يخصّص من ميزائيّة سنة 1995

تسيير وزارة الماليّة وفي الأبواب المبينة في الجدول
"ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 18 سيتمبر سنة 1995.

مقداد سيفي

الاعتمادات
الملغاة (دج)

المالية
الرابع

العامة للضترائب

الفرع الجزئي الثاني

المصالح
العنوان
وسائل

القسم

اللأمركزيّة
الثالث
المصالح

الأول

الموظفون - مرتّبات العمل

المصالح اللآمركزيّة لاضئرائب - التّمويضات والمنح المختلفة

7000م
20000
0 00ظ2ظ2
020 ظ”2ظ,

مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الرايع 2010010


Page 17:
2 جفادى الاولى عام 1416 هف الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 85

الجدول "أ" (تابع)
الس سم ليب يببب--بإبببيبييسسسسس يبيب سس بلحت
الاعتمادات
الملغاة (دج)

الفرع الخامس

المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

01-1 المديرية العامة للأملاك الوطنيّة - الأجور الرئيسيّة لمم ممم ل | 1200.000

: عا 3 الأول 21*00

مجموع العنوان الثّالث 1.0
مجموع الفرع الجزئيّ الأول 1*0

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - مرتبات العمل

11-1 المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الأجور الرئيسيّة لمم ل ال 0 | 5.500.000
1- 13 المصالح اللآمركزيّة للأملاك الوطئيّة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور

ولواحقها ممم ممم وموم ممم متم مومه مم مهتمهم ممم م ممت هتمهم متم مهتمهم ممم تل لل لل | 4000.000

مجموع القسم الأول 220

مجموع العنوان القّالث 9520

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 222 |
ا
ا
!|

مجموع القرع الخامس 15.0


Page 18:
الفرع السابع
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

المفتّشبّة العامة للماليّة - الأجور الرئيسيّة 150

مجموع القسم الأول 10

القسم الخامس
أشغال الصيائة

المفتّشيّة العامة للماليّة - صيانة المباني 20000
200

مجموع العتوان الثّالث 2+0

مجموع الفرع الجزِمي الأول 0 .ه23

مجموع الفرع السابع 23.0
مجموع الاعتمادات الملغاة 0

وزارة المالية
المديريّة العامّة للضترائب
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة
العنوان القّالث
وسائل المصالح
' القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
المصالح اللأمركزيّة للضّرائب - الموظّفون المناوبون والمياومون -
2110
مجموع القسم الأول 0 ظ2


Page 19:
القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة للضترائب - المنح العائليّة 0 .غ2
مجموع القسم الثّالث 0 .غ2
مجموع العنوان الثّالث 2#01010200ذ2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2102020
مجموع الفرع الرابع 20020222200
الفرع الخامس
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث ,
وسائل المصالح
القسم الثالث':
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
المديريّة العامة للأملاك الوطنيّة - المنح العائليّة 12000
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة - الضّمان الاجتماعى 52200
مجموع القسم الخّالث 12520
القسم الستابع
الثفقات المختلفة
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة - الدّفع الجزافيّ 10100

0 ش12

مجموع العئوان الكّالث 102.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 1220


Page 20:
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5 5 ‎١١‏ 2 جمادى الأولى عام 1416 ه

الاعتمادات
المخصصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّقون - مرتّبات العمل
المصالح اللآمركزيّة للأملاك الوطنيّة - التّعويضات والمنح المختلفة 0 2
مجموع القسم الأول 0 2
القسم الثالث
الموظفون - التكاليفف الاجتماعيّة
المصالح اللآأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - المنح العائليّة 40020
. مجموعالقسمالثّالث 0ك

مجموع العنوان الثّالث 20

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 22

مجموع الفرع الخامس 0 .15
الفرع السابع
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العتوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرثبات العمل
المفتّشيّة العامة للماليّة - التّعويضات والمنح المختلفة 10

مجموع القسم الأول 1.0


Page 21:
2 جمادى الأولى عام 1416 ها الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

العناوين الاعتمادات

المخصّصة (دج)
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المفتّشيّة العامة للمالّة - حظيرة السّيارات 200

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 285 مؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 18
سبتمير سنئة 2.1995 يتضمُن نقل

اعتماد وزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستور. لاسيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة2 ) متهى

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

- وبمقتضى الآمر رقم 4- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة

مجموع الاعتمادات المخصصة

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

لت
‎١‏
‎١‏
‏مجموع الفرع السابع | | 2140.000
82.80

لوزيرالتّعليم العالي والبحث العلميّ من ميزائيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 1995,

المادة الأولى :يلغى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة التّعليم العالي
والبحث العلمي وفي البابين المبيّنين قي الجدول “1*
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)
وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي» وفي الآبواب المبيّنة في الجدول ' ب ”
الملحق بهذا المرسوم.

المائة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّعليم
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 18 سبتمبر سنة 1995.


Page 22:
81-4

01-3

الجدول " 1 "

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
قرع وحيد
الفرع الجزئيُ الأول
المصالح المركزية
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الموظفون المتعاونون - تسديد الثفقات. .
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
العنوان الرابع

القسم الثالث
النُشاط التّربويَ والثقافي

تشجيع وتحسين مستوى مستخدمي قطاع الجامعات والبحث العلمي

مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الرابع

مجموع الاعتمادات الملغاة

الاعتمادات
الملغاة ( دج )

0 ه22
26220

0 ه22

0 ص2
2-620
0)هشش2

122500

Page 23:
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

5

الفرع الأول

قرع وحيد

الفرع الجزئيّ الارّل
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير

الإدارة المركزيّة - تسديد التّفقات. .
الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة. ......
الإدارة المركزيّة - الثفقات القضائيّة - نفقات الخبرة - التّعويضات المترئّبة

على الدولة. 1 2.0...

القسم

الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات

مرسوم تنفيذي رقم 95- 286 مؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1416 الموافق
8 سبتمبير سئة 1995, يتضمّن إحداث
وزارة الفلاحة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

المصالح

2155.0
20 00
2020

21000
مجموع القسم الرابع | 2.110.000

256560

20
مجموع العنوان الكّالثك | 10.000.000
الاعتمادات المخصّصة 150

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه.

- وبناء على الأرضيًّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضي القانون رقم 84- 17 المؤرخ
في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في
7 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995


Page 24:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 13-5 في ميزائيّة تسيير وزارة الفلاحة, وفي الأبواب
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سئة المبيّنة في الجدول "1" الملحق بهذا المرسوم.
5 والمتضّمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الفلاحة من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة المادة 3 : يخصص من ميزانيّة سنة 1995
لسئة 21995 اعتماد قدره اثنان وخمسون مليونا
مااناك ا وأريعمائّة ألف دينار( 52.400.000 دج ) يقيّد
يرسم ما ياتي

7 0 في ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة, وفي الأبواب
المادة الأولى : يحدث في جدول ميزائية المبيّنة فى الجدول " ب " الملحق بهذا المرسوم.

تسيير وزارة الفلاحة البابان الآتيّان : _
- رقم 36- 30 عنوانه : الإدارة المركزيّة - إعانة المادّة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الفلاحة, كل

للمعهد الوطني للإرشاد الفلاحي» فيما يخصه., بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
- ورقم 36 - 96 عنوانه : الإدارة المركزيّة - إعانة الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المارّة 2 :يلفى من ميزاتيّة سنة 1995 حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1416
اعتماد قدره اثنان وخمسون مليونا الموافق 18 سبتمبر سنة 1995.
وأربعمائّة ألف دينار( 52.400.000 دج ) مقيّد
الجدول "أ"

وزارة الفلاحة
الفرع الأوّل
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التّسيير
إعانات لمراكز التّكوين في الغابات. 0 0 00 0 ه232
إعانة للوكالة الوطنيّة لإنجاز هياكل الري الأساسيّة وتسييرها الخاصٌة بالسّقي
: 0 .12
إعانة للمركز الوطني التربوي الفلاحي 2580
إعانات لمعاهد تكوين التّقنيّين السامين في الفلاحة 20
إعانة للمركز الوطني للوثائق الفلاحية 40
232.0
0 .232
مجموع الفرع الجزمي الأول 32.400.000


Page 25:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثقالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - المعاشات والمنح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة. لماو
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدّولة - الخّمان الاجتماعي. . ‎٠.‏ .......
مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الثّالث
العنوان الرابع

القسم السادس

الشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدّولة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعية

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

‎٠‏ جموع الاعتمادات الملغاة

‏0 .ك1

‎152.66 0

‎2620
‎260620

‎120

‏0م6ص.
‏0.- .12262
0 1222
0 ظ2
00 ه252

‎52.400.000


Page 26:
وزارة الفلاحة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - تسديد الثّفقات
الإدارة المركزيّة - التّكاليف الملحقة

القسم

أشغال

الإدارة المركزيّة - صيانة المباني

القسم
إعانات

إعا
إعا

القسم
النّفقات
الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات 54000060
250
لل أ لله
مجموع العنوان الثالث | 28.400.000

مجموع الفرع الجزشي الأوك | 28.400.000


Page 27:
2 جمادئ الأولى عام 1416 ها الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 55

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - المئح العاكليّة. تنيت تتتاا اااي 20000000
مجموع القسم الثالث | 20.000.000--
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - تسديد الحّفقات. .

20 2
المصالح اللأمركزية التايعة للدولة - التكاليف الملحقة. . . . . .....

مجموع القسم الرابع | 4.000.000
مجموع العنوان الخّالث | 224.000.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني | 24.000.000 72
مجموع الفرع الأول | 2252.400.000

5

مجموع الاعتمادات المخصصة 50

الح 37 ال كحدمة ووزير التعليم العالي والبحث العلمي» /

1 , - بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 62 | رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

الأول عام 1416 الموافق 8 غشت سنة
5 , يتضمّن إجراء مسابقة للالتحاق
بدورة التّكوين الطّويل المدى في المدرسة
الوطنيّة العليا للإدارة والتّسييرء السنة
الدراسيّة ‏ 1995/ 1997.

والمتضمن القانون الأساسي التّمودجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ومجموع النتصوص
المتكّخذة لد لتطبيقه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل
إن رئيس الحكومة, سنة 1994 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,


Page 28:
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /.العدد 55

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 239
المؤرّخ في 13 محرم ممام 1411الموافق 4 نحشت سنة
0 والمتضمّن إنشاء المدرسة الوطنيّة العليا للإدارة
والتّسييرء لا سيّما المادّتان 42 و43 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في
1 صفر عام 1412 الموافق 21 شت سنة 1991
والمتعلّق بتنظيم مسابقات للالتحاق بدورة التّكوين
الطّويل المدى في المدرسة الوطنيّة العليا للإدارة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 شعبان عام
5 الموافق 7 يناير سنة 1995 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للوظيفة العموميّة,

يقرران ما يأتي :

المادئة الأولى : تجرى مسابقة للالتحاق
بالتّكوين الطويل المدى بالمدرسة الوطنيًّة العليا للإدارة
المنصوص عليها في المادّة 2 ( الفقرة 2) من القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 21 غغحشت سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يحدّد عدد المقاعد المتسابق عليها بمائة
وعشرين ( 120 ) مقعدا للمترشحين الموظفين.

المادة 3 : تنتهي تسجيلات المشاركة في
المسابقة يوم 16 أكتوير سنة 1995. وتجرى
الاختيارات الكتابيّة للقيول يوم 17 ديسمبر سنة
1.15

المادة
حسب جدول يحدده المدير العام للمدرسة الوطنيّة العليا
للإدارة والتّسيير بعد اقتراح لجنة المسابقة.

4 : تجرى الاختبارات الشّفويّة للتجاح

الماددة 5 : تكون طلبات التّسجيل مصحوية
بالوثائق المطلوبة للمشاركة في المسابقة, طبقا للمادة
8 من القرار الوزاري المشترك المؤرَّخ في 21 نحشت
سنة 1991 والمذكور أعلاه. وترسل إلى مقر المدرسة
الوطنيّة العليا للإدارة والتسيير.

المادّة 6 : تشكل لجنة المسابقة وفقا لأحكام المادة
3 من المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 239 المؤرخ في 4
نحشت سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الماذة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 11 ربيعالأوّل عام 1416
الموافق 8 غشت سنة 1995.

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة
جمال خرشي
د

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

أبوبكر بن بوزيد

قرار مؤْرخ في 9 رجب عام 1415 الموافق 13
ديسمبر سنة 1994, يتمّم القرار المؤرّخ
في 20 يونيى سنة 1993 الذي يحدد
قائمة العمليّات التي تقوم بها المدرسة
الوطنيّة العليا للإدارة والتّسيير زيادة
على مهمّتها

7 3 3
؟إن رئيس الحكومة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4- 2و المؤرخ
في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 االمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 239
المؤرخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 نحشت سنة


Page 29:
2 جمادى الأولى عام. 1416 ه

0 االمتضمّن إنشاء المدرسة الوطنيّة العليا للإدارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذ رقم 92- 05
المؤرّخ في 11 رجب عام 1413 الموافق 4 يناير سنة
2 الذي يحدد كيفيّات تخصيص العائدات الثاتجة
عن الأشفال والخدمات التي تقوم بها المؤسّسات
العموميّة زيادة على مهمتها الرئيسيّة, لا سيما المادتان

2و8 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 0ذي الحجّة عام
3 الموافق 20 يونيى سنة 1993 الذي يحدد قائمة
العمليّات التي تقوم بها المدرسة الوطنيّة العليا للإدارة

ثم

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أول ذي القعدة عام
4 الموافق 12 أبريل سنة 1994 والمتضصمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير ديوان رئيس الحكومة,

المائة الأولى : تتممالمادّة 2 من القرار المؤرخ
في 20 يونيى سنة 1993 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

ا مادة 2 : من 1 إلى 4 بدون تغيير.

5 - عمليات دراسيّة واستشارة تنجز بناء على
طلب الإدارات العموميّة والمؤسّسات الاقتصاديّة ".

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1415 الموافق
3 ديسمبر سنة 1994.

عن رئيس الحكومة
مدير الديوان
يوسف بغول

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العده 585

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1416
الموافق 2 نحشت سنة 1995,. يحدّد تنظيم
الاستثمارات

الواخلي.

وكالة ترقية

ومتابعتهاء

ودعمها
ونظامها

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 86- 179 المؤْرخ
في 29 ذي القعدة عام 6 الموافق 5 غغشت سنة
6 «لمتعلّق بالتّصنيف الفرعى للمناصب العليا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرّخ في 3 محرّم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الَّذين يفارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 227
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو سئنة
0 الذي يحدد كيفيّات منح المرتّبات التي تطبّق
على العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-84
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1415الموافق 17
أكتوبر سنة 1994 والمتضمن اختصاصات وتنظيم
وسير وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء


Page 30:
يئة /ر العددف 2552

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي المؤرخ في
أوّل ذي القعدة عام 1414الموافق 12 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين مدير ديوان رئيس الحكومة:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في
8 فبراير سنة 1987 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي
للمناصب العليا فى المؤسّسات العموميّة ذات الطابع

الإداري»

- ويمقتضى القرار المؤرخ في أول ذي القعدة عام
4 الموافق 12 أبريل سنة 1994 والمتضمن
تفويض الاإمضاء إلى مدير ديوان رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المحضر المتعلّق بمصادقة مجلس الإدارة
على تنظيم وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
ومتابعتهاء ونظامها الداخلي,

- وبعد الاطلاع على الرّسالة رقم 455مد/ررح
المؤرّخة في 26 مارس سنة 1995, الصادرة عن مصالح
رئيس الحكومة والّتي تضمّنت طلب تعديل المرسوم
التُنفيذي رقم 94 319 المؤرخ في 17
أكتوير سئة 1994,

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : عملا بالمادة 6 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 94- 319 المؤرخ في 17 أكتوبر سنة
4 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تنظيم وكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء ونظامها
الداخلي.

المادّة 2 : تشتمل وكالة ترقية الاستثمارات

ودعمها ومتابعتهاء الموضوعة تحت سلطة المدير العام
ويساعده الكاتب العامُ. على الهياكل الآتيّة :

- قسم الشبّاك الوحيدء

2 جمادئ الأولى عام 1416 ها

- قسم المتابعة والمساعدة,
- قسم تقويم المشاريع؛
- مديريّة الإدارة والماليّة.

المادّة 3 : يساعد المديْر العام في ممارسة مهامّه

ثلاثة مساعدين لهم رتبة مدير.

الماذة 4 : يساعد الكاتب العام في ممارسة مهامّه

مساعد له رتبة مدير.

المادّة 5 : توضع مديريّة الإدارة والماليّة تحت
سلطة مديرء وتتكون من :

- المديريّة الفرعيّة للوسائل العامّة.

المادّة 6 : يدير كلّ قسم منصوص عليه في المادة
2 أعلاه. مدير للدّراسات»: يساعده مديران وأريعة

روساء دراسات.

المادة 7 : يعيّن المدير العام بمقرّر مديري
الدّراسات والمديرين ورؤّساء الدّراسات داخل الأقسام
المذكورة فى المادّة 2 أعلاه.

المادة 8 : يمكن أن تحدث في الأقسام مناصب
عليا لرؤساء المشاريع والمكلّفين بالدراسات ويحدد
عددها وشروط الالتحاق بها وتصنيفها وفقا للتّنظيم
المعمول يه.

المادّة 9 : تضم كل مديريّة فرعيّة تابعة لمديريّة
الإدارة والماليّة, من مكتيين إلى أربعة مكاتبء
ويحدد المدير العام للوكالة بمقرّر تسمياتها
واختصاصها.


Page 31:
الماذة 10 : يلحق النظام الداخليَ في الوكالة
بأصل هذا القرار.

الماذة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1416
الموافق 2 غشت سنة 1995.
عن رئيس الحكومة
مدير الديوان
يوسف بغول

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الردادي

قرار وزاريَ مشترك مؤرّخ في 7 محرم عام
6 الموافق 6 يوثنيوى سثة 1995,
يحدد

نسبة الاقتطاع من إيرادات

ع

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

والوزير المنتدب للميزائيّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التشريعيّ رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاسيما المادّة 93 منه التي تحول أحكام المادّة

8 من القانون رقم 90 - 36 المؤرخ فى 31 ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الماليّة لسنة
1 إلى قانون الضَّرائّبٍ المياشرة
والرسوم المماثلة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 7- 145 المؤرخ في
3 ربيع القّاني عام 1387 الموافق 31 يوليى سنة
7 -/والمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التّسييرء لاسيّما

المادة 2 مثه,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدّد النّسية الدثيا
القانونيّة التي تقتطعها البلديّات من
إيرادات التّسيير المخصّصة لتغطية نفقات
التجهيز والاستثمار بعشرة في المائة (10/)
عن سنة 1995.

المادة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب
الاقتطاع الإيرادات الآتيّة :

- الباب 4 7 : مخصصات الصّندوق المشترك
للأشخاص المسثّين (المادّة القرعيّة 7413
أوالمادة 6 بالتّسبة إلى البلديّات الموجودة في مقر
الولاية).

- الباب 5 7 :الضرائب غير المباشرة باستثناء
رسوم الحفلات (المادّة 755 بالتّسبة إلى البلديّات

الموجودة في مقر الولاية).

- الباب 76 :الضرائب المياشرة باستثناء
المساهمة في صندوق ضمان الضرائب المباشرة (الباب
8) والعشر ( هد ) من التّسديد الجزافي المكمّل
المخصخص لصيانة الساجد والمؤسّسات التّعليميّة
ومساهمة البلديّات في ترقية مبادرة الشباب وتنمية
الممارسات الرياضية (المادّة الفرعيّة 6490 أو 6790
بالنّسبة إلى البلديّات الموجودة في مقر الولاية).


Page 32:
المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 محرّم عام 1416
الموافق 6 يونيو سئنة 1995.

عن وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري

وبتفوية 0

الوزير المنتدب

لحسن سرياك
سس ## سمت

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 محرم عام
6 الموافق 6 يوئيى سنة 2.1995 يحدد
نسية مساهمة البلديّات في صندوق

ضمان الضترائب المباشرة المحلّيّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

والوزير المنتدب للميزائيّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93- 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414الموافق 29 ديسمبر
سئة 1993 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1994,
لاسيّما المادة 93 منه التي تحول أحكام المادّة 38 من
القانون رقم 90- 36 المؤرخ في31 ديسمير سئة

/ العدد 55

0 المتضمن قائون الماليّة لسنة 1991 إلى قانون
الضرائب المباشرة والرّسوم المماثلة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ
في 2 ربيع الأوّل عام 1406 الموافق 4 نوفمير سنة
6 والمتضمن تنظيم الصندوق المشترك بين
الجماعات المحلّيّة وتسييره:

يقرّران ما يأتي
المادّة الأولى : تحدد نسبة مساهمة البلديّات

في صندوق ضمان الضرائب المباشرة باثنين في المائة
(2/ ) عن سنة 1995.

المادة 2 : تطبّق هذه التّسبة على تقديرات

الإيرادات الآتيّة :
- الرسم العقاري:
- رسم التّطهير (رسم رفع القمامات المنزليّة),
- الرسم على النّشاط الصناعي والتّجاري»
- الرّسم على النّشاط غير التّجاري.
المادة 3 : ينشسر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 7 محرّم عام 1416

الموافق 6 يونيو سنة 1995.

الوزير المنتدب

عن وزير الداخليّة

والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري

مدير الدّيوان

لحسن سرياك

علي براهيتي

الرسمية 27 9 و13 شاريم عبد القادر بن مبارك - البجزاتر

