Year: 1995, Number: 079
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 95 - 433 مؤرَّخ في 25 رجب عام 1416 الموافق 18 ديسمبر سنة 1995, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزائيّة تسيير وزارة الاتصال تنيي يي تتيثية قتف يقة قققة فقنر قتف ققاقة قاقر لق قن رة نلق

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 434 مؤرّخ في 25 رجب عام 1416 الموافق 18 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزائيّة تسيير وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة . تتييية قمية نن قن ةن ررقة قن ل فلار ماقي

مزسوم تنفيذي رقم 95 - 435 مؤرّخ في 25 رجب عام 1416 الموافق 18 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن تقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة إعادة الهيكلة الصناعيّة والمساهمة .

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 436 مؤرخ في 25 رجب عام 1416 الموافق 18 ديسمبر سنة 1995, يحدد شروط الالتحاق
بمهثة المترجم - التّرجمان الرسمي» وممارستهاء ونظامها الانضباطي؛ وقواعد تنظيم المهنة وسير أجهزتها .

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 437 مؤرخ في 25 رجب عام 1416 المواقق 18 ديسمبر سنة 1995, يحول مدرسة صغار
المكفوفين في خنشلة إلى مركز متعدّد الاختصاصات في رعاية الشّباب ويتمّم القائمة الملحقة بالمرسوم رقم
2615-7 المؤرخ في أوّل ديسمبر سنة 1987 .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995» يتضمن إنهاء مهام مدير لدى مصالح رئيس
الحكومة .

مرسوم رئاسي مؤرخ.في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين رئيس دراسات برئاسة

الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة ) .
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995؛ يتضمّن تعيين الكاتب العام لولاية سطيف .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمن تعيين مدير للدراسات بوزارة

العدل .
.مرسوم تنفيذي موْرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمُن تعيين نائب مدير بوزارة
المجاهدين .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين المفتّش العام لوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرغ في 8 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمير سنة 1995, يتضمن تعيين مفتش بوذارة التُعليم

العالي والبحث العلمي ‎٠‏
‏مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب عام 1416 ال موافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمن تعيين رئيس الأكاديميّة

13

14

14

14

14

14

14

14

14

Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب عام 6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل بوزارة
الكقافة ...2.2 .20اا. تتيية ملي ية قققة نم نر فرق نري ية مرق ره نم قفرا ل 15000

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 9 رجب عام 6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995: يتضمّن تعيين مدير التّخطيط والتّهيئة
العمرائيّة في ولاية تيبازة . واوا ل ل مل

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 6 صفر عام 1416 الموافق 4 يوليى سنة 1995, يتضمن تحديد سعر البيع عند دخول
التّفط الخام المصفاة وعند الخروج منها وكذا هوامش الربح القصوى للتّوزيع بالجملة للمنتوجات المكرّرة المخصصة
للسّوق الوطنيّة . تنيي يا تقر رة قلق ل ل باتني لرن ةي للم نف را م 2 15

Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 433 موؤْرّخ في 25
رجب عام 1416 الموافق 18 ديسمبر سنة
5 . يتضمن تحويل امعمتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيما المادّة 4 7- 6 منه,

- وبفقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرّخ في 5 شعبان
عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995 والمتضمُّن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيّة التُكاليف المشتركة
من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة

5 واوالمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الاتّصال من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 1995,

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يلفى من ميزانئيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائة وخمسون مليون دينار
(150.000.000 دج ) مقيّد في ميزائيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 37- 91 " نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائة وخمسون مليون دينار
(150.000.000 دج ) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الاتّصال وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادذة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال»
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الايمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1416 الموافق
8 ديسمبر سنة 1995.

اليمين زروال

الجدول الملحق

وزارة الاتّصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الرابع
القسم الرابع
النّشاط الاقتصادي - التّشجيعات والتَّدحّلات
الإدارة المركزيّة - المساهمة في المؤسّسة الوطنيّة للتّلفزيون

1001000ظظ2


Page 5:
الجدول الملحق ( تابع)

الإدارة المركزيّة - المساهمة في المؤسّسة الوطنيّة للإذاعة المسموعة...

1001000ظظ2ظ2
220ظ2

الإدارة المركزيّة - المساهمة في المؤسّسة الوطنيّة للإنتاج السّمعي

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 434 مؤرّخ في 25
رجب عام 1416 الموافق 18 ديسمبر سنة
‎١) 5‏ يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة

الدج يز والد يئة

تسيير وزارة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 ال مؤرَّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 14-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

مجموع الاعتمادات المخصّصة

0 ه23
00 2

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

0000 ش12

0 0 ش21

210000

مجموع الفرع الأول | 150.000.000

120

بموجب قائون الماليّة لسنة 21995

الماة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره مليون دينار ( 1.000.000 دج ) مقيّد
في ميزانيّة تسيير وزارة التّجهيز والتّهيئة
العمرانيّة وفي الباب رقم 37- 03 "الإدارة المركزيّة
المؤتمرات والملتقيات ".

المادّة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره مليون دينار ( 1.000.000 دج ) يقيّد في
الباب رقم 01-34 " الإدارةالمركزيّة - تسديد الثّفقات”.

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزيرالتجهيز
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسمية للجمهوريّة

حور بالجزائر في 25 رجب عام 1416 الموافق

8 ديسمبر سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 435 مؤرخ في 25
رجب عام 1416 الموافق 18 ديسمبر سنة
5 , يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة إعادة الهيكلة الصناعيّة
والمساهمة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيماالمادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7:يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415المواقفق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 07
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 «المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

الجدول

إعادة الهيكلة الصناعيّة والمساهمة من ميزانيّة
التسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 19985, ‎١‏

يرسم ما يأتي :

الماددة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1895
اعتماد قدره مليون ومائة ألف ديتار (1.100.000 دج)
مقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة إعادة الهيكلة
الصناعيّة والمساهمة وفي البابين المبيّنين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المائدة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره مليون ومائة ألف دينار (1.100.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة إعادة الهيكلة
الصناعيّة والمساهمة وفي الباب رقم 01-837 الإدارة
المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات".

المادئة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير إعادة
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 25 رجب عام 1416 الموافق
8 ديسمبر سنة 1995.

مقداد سيفي

الملحق

وزارة إعادة الهيكلة

والمساهمة

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول

المصالح
العنوان

المركزيّة
الثّالث

وسائل المصالح

القسم

الرايع '

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة -الأدوات والأثاث

26000

260000


Page 7:
الجدول الملحق ( تابع )

القسم الخامس

أشغال

الإدارة المركزيّة - صيانة المباني

مرسوم تنفيذي رقم 5 9 - 436 مؤرخ في 25
رجب عام 1416 الموافق 18 ديسمبر سنة
1995 شروط الالتحاق بمهنة
المترجم - التّرجمان الرسميء وممارستهاء
ونظامها الانضباطي.ء وقواعد تنظيم
المهنة وسير أجهزتها.

5
يحدد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدل,

- ويناء على الرستورء لاسيّما المايّتان 4-81
و116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 13 المؤرخ في 10
شوال عام 1415الموافق 11 مارس سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسئ التُموذجى لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المزسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

الصيانة

200

20

160
مجموع الفرع الجزئي الأول 10
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة

1. 0

1.0

المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في

المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 379-95
المؤرّخ في 4 رجب عام 6 الموافق 27 توفمبر سئة
5 االمتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 380
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمير سنة
5 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة, ‎٠‏

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام الأمر رقم 13-95
المؤرخ في 10 شؤال عام 1415 الموافق 11 مارس سنة
5 «ا«لمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم شروط
الالتحاق بمهنة المترجم - التّرجمان الرسمي»
وممارستهاء ونظامها الانضباطي, كما يحدد قواعد

الفصل الأول
شروط الالتحاق بمهنة المترجم - التّرجمان
الرسمي

المادة 2 : يحدث وزير العدل بقرار مكاتب


Page 8:
الماددة 3 : يكون الالتحاق بمهنة المترجم -
تنظيمها وإجرائها بقرار من وزير العدلء بناء على
اقتراح الغرفة الوطنيّة للمترجمين - التّراجمة

يجب أن تتوفّر في المترشح للمسابقة الشروط
الآتية, في إطار المادة 89 من الأمر رقم 95 - 13 المؤرّخ
فى 11 مارس شنة 1995 والمذكور أعلاه :

- أن يكون جزائري الجنسيّة,

- أن يبلغ عمره 25 سنة على الأقل»

- أن يتممّع بحقوقه المدنيّة والوطنيّة وأن لا
يكون محكوما عليه بعقوبة جنحة أى جناية مخلة

- أن يكون حاملا دبلوما في التّرجمة من معهد
التّرجمة أو شهادة معترفا بمعادلتها لهاء

- أن يكون قد مارس مهنة المترجم - التّرجمان
مدّة لا تقل عن خمس ( 5 ) سنوات في مصلحة للتّرجمة
لدى جهة قضائيّة أى إدارة أى هيئة أى مؤسسة عموميّة

- أن تكون له إقامة مهنيّة.

الفصل الثاني
شروط ممارسة مهنة المتزجم - التّرجمان
الرسمي» ونظامها الانضباطي

المادّة 4 : يؤدي المترجم - التّرجمان الرسمي
اليمين حسب الأشكال والشروط المنصوص عليها في
المادّة 10 من الأمر رقم 95 - 13 المؤرخ في 11 مارس
سنة 1995 والمذكور أعلاه. في الشهر الذي يصدر فيه

تعيينه بقرار من وزير العدل وقيل تنصيبه.

ويحرّر محضر بذلكء ويدون في محفوظات
بالأمر.

المادّة 5 : يتعيّن على المترجم - التّرجمان
. الرسمئ الإقامة في دائرة اختصاص مكتبه.

غير أنَّه يمكن تعديل هذا الالتزام حسب الحالات
والشروط المحدّدة في النّظام الداخلي المذكور في المادة
2 من هذا المرسوم.

المادّة 6 : يمثل كل إخلال من المترجم - التّرجمان
الررسمي بواجباته خطأ تأديبيًا يمكن أن يؤدَي إلى
تطبيق عقوبة تأديبيّة: دون المساس بالعقوبات المدنيّة
والجزائيّة الملنصوص عليها في التّشريع الجاري به العمل.

المادة 7 : العقوبات التاديبيّة هي :
- لفت الانتباه:
-الإنذارء
- الإيقاف المؤقّت الذي لا تتعدى مدته سنّة (6)
أشهن 1

-العزل.

المادئة 8 : تطبّق الفرفةالوطنيّة أو الفغرفة
الجهويّة الإجراء التأديبي بإخطار من وكيل الجمهوريّة
ذلك.

وبالإضافة إلى ذلكء؛ يمكن كل غغرفة أن تخطر

المادة 9 : يحدد عن طريق النُظام الداخلي
الإجراء التَّأدِيبِيَ أمام المجلس الأعلى؛ والغرفة الوطنيّة
والغرف الجهويّة للمترجمين - التّراجمة الرسميين.

يجب أن يضمن هذا الإجراء للمترجم - التّرجمان
الرسمي المتابع. حق الدفاع عن نفسه أو بواسطة أي
مداقفع يختاره.

المادّة 10: يقرر وزير العدلء بناء على رأي
الإيقاف المؤفّت والعزل المنصوص عليهما في المادة 7
أعلاة.

أما العقوبات الأخرى. فتصدرها الغرفة الوطنيّة
أى الغرف الجهويّة حسب الحالة.

وترسل قرارات الغرفة الوطنيّة والغرف الجهوية
إلى وزير العدل.

الماذدة 11 : يمكن الطّعن في قرارات الفرف

الجهويّة أمام الغرفة الوطنيّة حسب الشروط التي
يحددها النّظام الداخلي.


Page 9:
المادة 12 : إذا ارتكب المترجم - التّرجمان
الرسمي خط جسيماء سواء أكان الخطأ إخلالا
بالتزاماته المهنيّة أو مخالفة للقانون العام مما لا يسمح
له بالاستمرار في ممارسة مهنته, يوقف مرتكب الخطأ
عن العمل حالا وزير العدلء أو الغرفة الوطئيّة, أو
الغرفة الجهوية.

يقرر وزير الغدل في كل الحالات وبناء على
موافقة الغرفة الوطنيّة, كل الإجراءات الملائمة.

الفصل الثالث
-. ظِي المهنة
المادئة. 13 : ينظم المترجمون - التّراجمة
الرسميّون والمستخدمون لديهم ضمن المجلس الأعلى
للغرفة الوطنيّة والغرف الجهويّة للمترجمين -
التّراجمة الرسميّين.
الفرع الأول
الأشخاص المستخدمون لدى
المترجم - التّرجمان الرسمي

المادة 4 1 : يمكن المترجم -- التّرجمان الرسمي
في إطار القوانين والتّنظيمات المعمول بها في هذا
المجال أن يستخدم تحت مسؤوليّته كل شخص يراه
يمثّل المستخدمون المطلوب منهم مساعدة المترجم

- التّرجمان الرسمي مساعدة مباشرة في مهامّه

المادة 15: يتكون مستخدمو المكتب العمومي
التّرجمة الّذين تحدد مهامّهم عن طريق النّظام الدّاخلي.

المادة 16 : يوظّف مستكتبو التّرجمة من بين
الحاصلين على شهادة التّعليم الأساسي على الأقل.
شهادة السنة الثالثة ثانوي على الأقل.

التّرجمة إلى رتبة كتّاب التّرجمة عن طريق التنظيم |

الماذة 17 : يحدد النّظام الداخلي تنظيم مسار

المائذة 18 : يوظّف نواب المترجمين - التّراجمة
من بين الحاصلين على دبلوم في التّرجمة من معهد
التّرجمة أى شهادة أجنبيّة معترف يمعادلتها لها.

المائدة 19 : ينوب نواب المترجمين - التّراجمة,
وبعد أداء اليمين أمام الجهة القضائيّة المعنيّة,
المترجمين - التّراجمة الرسميّين في ترجمة العقود
العاديّة التي يحدّدها النظام الداخلي.

وفي كل الأحوال يبقى المترجم - التّرجمان
الرُسميّ مسؤولا عن كل أعمال التّرجمة التي يقوم بها
نائبه في إطار الفقرة الأولى من هذه المادّة.

الفرع الثاني

المجلس الأعلى للمترجمين - التّراجمة

الماذة 20 : يكلف المجلس الأعلى للمترجمين -
التّراجمة الرُسميّين بدراسة المسائل ذات الطابع العام

المادة 21 : يتكون المجلس الأعلى للمترجمين -
التّراجمة الرسميّين الذي يرأسه وزير العدل من :

- مدير الشؤون المدئيّة بوزارة العدل,

- مدير الشّؤون الجزائيّة وإجراءات العفو بوزارة
العدل؛

- ممثّل وزير الشّؤون الخارجيّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّعليم العالي»

- رئيس الغرفة الوطنيّة,

- رؤساء الغرف الجهويّة.

الماة 22 : يتداول المجلس الأعلى للمترجمين -
التّراجمة الرسميّين في نظامه الداخلي؛ ويضبطه
وزير العدل بقرار.


Page 10:
الفرع الثالث *
الغرفة الوطنيّة للمترجمين - التّراجمة
المادة 23 : تتمتّع الغرفة الوطنيّة للمترجمين -
القانونيّة اللأزمتين للقيام بمهامّها كما هي محددة في
المادة 24 أدناه :
ويكون مقرّها في مدينة الجزائر.

المادة 24 : تقوم الغرفة الوطنِيّة بكلٌ عمل
يرمي إلى ضمان احترام قواعد المهنة وأعرافهاء وبهذه
يتّضل بحقوقهم ومصالحهم المشتركة,

- تطبّق القرارات التي يتخذها المجلس الأعلى
التوصيات التي يتّخذها هذا الأخير»

الجهويّة أى بين المترجمين - التّراجمة الرٌسميّين في
تفصل فيه إذا لم يتم التّصالح بإصدار قرارات تنفيذيّة,
الرُسميّين والمستخدمين الآخرين في المكاتب العموميّة

- تبدي رأيها في إحداث مكاتب عموميّة للتّرجمة
الرسميّة أى إلغائهاء 5

- تطبّق الإجراءات التّاديبيّة وتصدر العقوبات

- تدرس وتبت بصفة إلزاميّة في الِتّقارير التي
تحررها في إطار التّفتيشات التي تقوم بها والآراء
القرارات المناسبة وترسل نسخا من هذه القرارات إلى
وزير العدل. ‎١‏

يجوز للغرفة الوطنيّة قصد ممارسة مهامّها أن
تطلب سجلات مداولات الغرف الجهوية أو أيّة وثيقة

أخرى.

المادة 25 : تتكون الغرفةالوطنيّة من رؤساء

المادة 6 2 : تعيّن كل غرفة جهويّة مندوبيها في
الغرفة الوطنيّة حسب عدد المترجمين - التّراجمة
الرسميّين الممارسين في إطار الدائرة الإقليميّة التّابعة

المادة 27 : ينتخب المندوبون لمدّة ثلاث (3)
سنوات حسب التُسب الآتية :

- إلى حد ثلاثين (30) مترجما - ترجمانا رسمياء
ثلاثة (3) مندوبين,

)50( ‏من واحد وثلاثين (31) إلى خمسين‎ - ٠

- من واحد ولخمسين (51) فأكثرء سبعة (7)

المادة 28 : يعيّن أعضاء غرفة المترجمين -
خزينة ونقياءء يحدد عددهم في التظام الدّاخلي.

يكون رؤساء الفرف الجهويّة نواب رؤساء بقوّة
القانون.
المعينين أو الحاصلين على العضويّة بقوّة القاثون
الملنصوص عليهم في الفقرتين 1 و2 من هذه المادة.

المادة 29 : تتداول الغرفة الوطنيّة في نظامها
الداخلي ويضبطه وزير العدل بقرار.

الفرع الرابع

الغرف الجهويّة للمترجمين - التّراجمة

المائة 0 3 : تتممّع الغرف الجهويّة بالشخصيّة
الاعتباريّة والأهليّة القانونيّة اللآزمتين للقيام بمهامّها
كما هي محددة في المادّة 31 أدتاه.

ويحدد عددها ومقارها وزير العدل بقرار.

المادة 1 3 : تساعد الغرف الجهويّة الغرفة
الوطنيّة فى ممارسة صلاحيّاتها.


Page 11:
وفي هذا الإطار تتمثل مهامّها بمقتضى دوائرها

- تفصلء في حالة عدم الصلح, بمقرّرات نافذة
فوراء

- تدرس كل الشكاوي التي يرفعها الغير ضِدّ
المترجمين - التّراجمة الرُسميّين للجهة بمناسبة ممارسة
مهنتهم,

- تساهم في تكوين المترجمين - الثّراجمة
الرسميين والمستخدمين الآخرين في المكتب,

- تطبّق الإجراءات التّاديبيّة وتصدر العقويات
التّابعة لاختصاصهاء
وبالتّكوين ن المهني للمترجمين - التّراجمة الرسميّين
والمستخدمين الآخرين في المكتب,

- تقدّم أي اقتراح من شأنه تحسين ظروف العمل

المادة 2 3 : ينتخب أعضاء الغرف الجهوية لمدّة
ثلاث (3) سنوات حسب التسب الآتية :

- إلى حد ثلاثين (30) مترجما - ترجمانا رسمياء
سبعة (7) أعضاءء

- من واحد وثلاثين (1 3) إلى خمسين (50), تسعة
(9) أعضاءء

- من واحد وخمسين (51) فأكثر, أحد عشر (11)
عضوا.

المادة 3 3 : يعيّن أعضاء الغرفة الجهويّة رئيسا
من بينهم وكاتبا وأمين خزينة ونقيبا ومقررا.

المادّة 4 3 : تصادق كل غرفة جهويّة على نظامها

الداخلىّ حسب الإجراءات المنصوص عليها في المادّة 28,
المذكورة أعلاة.

الفرع الخامس
الغرف التي تنعقد في شكل اجنة مختلطة

المادة 35 : تنعقدالغرفةالوطنيّة أو الغرفة
الجهويّة في شكل لجنة مختلطة؛ عندما تقوم بالبت في
المسائل المرتبطة بالتّزاعات بين المترجمين - الثّراجمة
أخرىء أى تطبّق الإجراءات التاديبيّة. وتصدر العقوبات
في حقّ المترجمين - الثّراجمة الرسميّين والمستخدمين
الآخرين في المكتب, أى تدرس المسائل ذات الطابع العام
أى الفردي المتعلّقة بمستخدمي المكتب. وتتكون من :
الكيفيّات المحدّدة في النظام: الداخلي للغرف؛ ويعدد
يساوي عدد أعضاء المكتب؛ ونصف العدد بالنّسبة

المادة 36 : يمكن أن تتعرض للطّعن قرارات
حسب الشروط المحددة في التظام الداخلي أمام الغرفة

المائة 7 3: يحدد عن طريق التظام الداخلي.
الإجراء التَأديبِيّ لدى الغرف المنعقدة في شكل لجنة

الفصل الزايع

شركة المترجمين - التّراجمة الرسميّين
والمكاتب المجمّعة والجمعيّات

المائة 8 3 : يمكن المترجمين - الثّراجمة
بينهم, وبناء على الشّروط المحدّدة فيما يأتي شركات

الفرع الأوّل
شركات المترجمين - التّراجمة الرسميّين

المادّة 9 3 :يمكن مترجمين - ترجمانين رسميّين


Page 12:
وبعد ترخيص وزير العدلء أن يشكّلوا شركة مدنيّة
تخضع للأحكام القانونيّة المطبّقة على الشّركات
المادّة 40 : يجب أن يبِلّعْ القانون الأساسيّ
للشّركة إلى وزير العدلء وإلى الغرفة الوطنيّة وإلى
ل
الفرع الثاني
المكاتب المجمّعة والجمعيّات

المائة 41 : يمكنالمترجمين -التّراجمة
يؤسسوا فيما بينهم إما مكاتب مجمّعة وإما جمعيّات.

المادة 2 : المكاتب المجمّعة عبارة عن تمركز في
نفس المحلات لمكتبين أو أكشر أى لمصالح تابعة لهذه
الأخيرة. ويحتفظ أصحاب هذه المصالح بنشاطاتهم

ويتمثّل هدف هذه المكاتب المجمّعة في تسهيل
تنفيذ عمل ماديّ وتخفيض نفقات الاستغلال فقط.

المادة 43 : الجمعيّة هي اتّحاد مترجمين -
ترجمانين رسميّين أى ثلاثة يحتفظون بمكاتبهم الخاصّة
بهم ويشتركون في نشاطاتهم.

المادة 44 : لايجوز أن تشكّل على مستوى
المجالس التي يقيم فيها أربعة (4) مترجمين - تراجمة

وإذا كان العدد الأقصى للمكاتب سبعة (7). فإِنّه
يجوز تشكيل عدّة جمعيّات لكل واحدة منها عضوان.

المادّة 5 4: يجب أن يرخص لكل مكتب مجِمّع
أو جمميّة؛ بقرار من وزير العدل بعد الاستظهار
بالاتّفاق المبرم مع الأطراف واستشارة الغرفة الجهويّة
المعنيّة والغرفةالوطنيّة.

المائة 46: يحدد عقد الجمعيّة حصًّة كل واحد
في دخل المكاتب كما يحدد التّعويضات الممكنة

المادة 7 4: عندما يشكّل مترجمان - ترجمانان
رسميان أو أكثرء جمعيّة, يجب على الشّركاء أن
يشيروا إلى صفتهم في جميع ترجماتهم كما يشار
إليها أيضا في أوراق مراسلاتهم وعلى أي صفيحة أو

الفصل الخامس
أحكام انتقاليّة وختاميّة

الماذة 48: يمكن وزير العدلء في إطار أحكام
المائة 3.0 من الأمر رقم 5- 13 المؤرخ في 1 مارس
سنة 1995 والمذكور أعلاه, أن يعيّن فى سلك
المترجمين - التّراجمة الرسميّين, قدماء المترجمين
القضائيين المحلّفين الّذين مارسوا مدّة عشر (10)
سنوات خدمة فعليّة على الأقلَّ بهذه الصّفة.

كما يجوز لوزير العدل في نفس الإطارء أن يعيّن
المترجمين - الشّراجمة الحائزين شهادة جامعيّة والّذين
مارسوا بهذه الصّفة مدّة عشر (10) سنوات خدمة

المادّة 49: يتم ائتقاليًا وبصرف النّظر عن
أحكام المادّة 2 أعلاه, الإحداث الأوّلي لمكاتب المترجمين -

التراجمة الرُسميّين, بقرار من وزير العدل.

الماذدة 0 5: تحدد كيفيّات تنظيم مسابقة
الالتحاق بمهنة المترجم - التّرجمان الرّسمي وإجرائها
بقرار من وزير العدلء وذلك بصرف النظر عن أحكام
المادة 3 أعلاه, وإلى غاية إقامة نرف للمترجمين -

المائذة 1 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1416 الموافق
8 ديسمير سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 13:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 437 مؤرّخ في 25
رجب عام 1416 الموافق 18 ديسمبر سنة
‎١, 5‏ يحول مدرسة صفار المكفوفين في
خنشلة إلى مركز متعدد الاختصاصات في
رعاية الشّباب ويتمّم القائمة الملحقة
بالمرسوم رقم 7 2651-8 المؤرخ في أرّل
ديسمبر سئة 1987.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 64المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبير سنة 1975
والمتضمّن إحداث المؤسّسات والمصالع., المكلّفة بحماية
الطّفولة والمراهقة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 59المؤرخ في 21
ربيع الخّاني عام 1400 الموافق 8 مارس سنة 21980
المعدل والمتضمن إحداث المراكز الطَبَيّة الثّربويّة
والمراكز المتخصّصة في تعليم الأطفال المعوقين
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 261-87 المؤرخ في
0 ربيع الثاني عام 1407 الموافق أوّل ديسمبر سنة
7 ولمتضمّن إنشاء مراكز متخصصة في إغادة
الثّربية وتعديل قوائم المراكز المتخصّصة في حماية
الطّفولة والمراهقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 379
المؤرّخ في 4 رحب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمّن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 380
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمير سنة
5 و«والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 267
المؤرّخ في 25 صفر عام 1411الموافق 15 سبتمبر

سنة 1990 والمتضمّن إنشاء مراكز للتّعليم متخصّصة
ومراكز طبّيّة تربويّة للطّفولة المعوقة ويتمّم القوائم
الملحقة بالمرسوم رقم 87- 259 المؤرخ في أوَّل
ديسمبر سنة 1987,

المادّة الأولى : تحوّل مدرسة صغار المكفوفين في
خنشلة ( ولاية خنشلة ) المنشأة بالمرسوم التّنفيذيٌ رقم
0- 2657 ابلؤرخ في 15 سبتمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه, إلى مركز متعدد الاختصاصات في

المادّة 2 : ينشأ بدل مدرسة صفغار المكقوفين في
خنشلة ( ولاية خنشلة ) مركز متعدد الاختصاصات في
رعاية الشّباب يخضع لأحكام الأمر رقم 64-75
المؤرخ في 6 سيتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه.

المادة. 3 : تحول الأملاك المتقولة والعقاريّة
والأصول والخصوم والحقوق والالتزامات الخاصّة
بمدرسة صغار المكفوفين في خنشلة إلى المركز المتعدد
الاختصاصات في رعاية الشّباب المنصوص عليه في
المادة 2 السابقة.

الماة 4: يحدد الملحق رقم 3 قائمة المراكز
المتعدّدة الاختصاصات فى رعاية الشياب المنصوص
عليها في المرسوم رقم 261-87 المؤرخ في
أوّل ديسمبر سنة 1987 والمذكور أعلاه ويتمّمها

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1416 الموافق
8 ديسمبر سئة 1995.

مقداد سيفي


Page 14:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 21995 يتضمن
إنهاء مهام مدير لدى مصالح رئيس الحكومة.

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 تنهى مهام السيّد
جمال الدين بن حيزيّة, بصفته مديرا لدى مصالح
رئيس الحكومة.

ا

مرسوم رفاسي مؤرخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 1995. يتضمّن
تعيين رئيس دراسات برئاسة الجمهوريّة
( الأمانة العامة للحكومة )..

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 رجب عنام
6 الموافق 2 ديسمير سنة 1995 ييغين السيد
عبد العزيز دكار ء رئيسا للدّراسات برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامّة للحكومة ).
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 1416

الموافق 2 ديسمبر سنة 2.1995 يتضمّن
تعيين الكاتب العام لولاية سطيف.

6 الموافق 2 ديسمير سنة 1995 يعين السيّد
محمد العيد حسانيء كاتبا عامًا لولاية سطيف.
جا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمير سنة 2.1995 يتضمن
تعيين مدير للدراسات بوزارة“العدل.

6 الموافق 2 ديسمير ستة 1995 يعيّن السيّد
عبد اللّه سلايم, مديرا للدّراسات بوزارة العدل.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 1995. يتضمن
تعيين نائب مدير بوزارة المجاهدين.

6 الموافق 2 ديسمير ستة 1995 يعيّن السَيّد
توفيق سعيديء نائب مدير للمستخدمين بوزارة

المجاهدين.
جاهدين 5

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 21995 يتخ

.

6 الموافق 2 ديسمير سنة 1995 يعين السيّد
يحي بوروينة, مفتّشا عاما لوزارة الثربية الوطنيّة.
‎١‏ الاج _ يي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 21995 يتضمن
تعيين مفتّش بوزارة التّعليم. العالي

والبحث العلمي.ر

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعين السيد
جيلالي سعيد منصورء مفتّشا بوزارة التّعليم العالي
ل
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 21995 يتضمن
الأكاديميّة

تعيين | رئيس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعيّن السيّد
عبد العزيز بن حركاتء رئيسا للأكاديمية الجامعيّة


Page 15:
مرسوم تنفيذي همؤرّخ في 9 رجب عام 1416
المواقق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضسمّن
ير إدارة الوسائل بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعين السييد

بشير صخري. مديرا لإدارة الوسائل بوزارة الثقافة.

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 6 صفر عام
6 المواقق 4 يوليو سئثة 1995
يتضمن تحديد سعر البيع عند دخول
الفط الخام المصفاة وعند الخروج منها
وكذا هوامش الربح القصوى للتّوزيع
بالجفلة للمنتوجات المكرّرة المخشخصّصة
للسّوق الوطنية.

إن وزير التّجارة,

ووزير الصناعة والطاقة,

ووزير الماليّة,

- بمقتخصسى الأمر رقم 8 6 - 413 المؤرّخ في 16

ربيع الأول عام 1388الموافق 12 يوئيو سئة 1968
والمتعلّق بتحديد أشعار الطاقة والوقود,

- وبعقتضى القانون رقم 12-9المؤرخ في 2
ذئ الخفجّة عام 1409المواقق 5 يوليو سنة 19889
والمتعلق بالأسعار»

- وبمقتضى الأمر رقم 4 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسصسيسر سثة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1995

-. وبمقتضى المرسسوم الرّئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 98 رجب عام 14186
الموانق 2 ديسمبر سئة 1995 يتضمّن
تعيين التخطيط والتّهيئة
العمرانيّة في ولاية تيبازة.

هدير

6 الموافق”2 ديسمبر سنة 1995 يعيّن السيّد
فريد بريكيء, مديرا للتخطيط والتّهيئة العمرانيّة في

سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكوصسة,
المعدل والمتممء

- وبمقتخسى المرمسوم التّدفيذي رقم 83-90
المؤرخ في 16 تسعبان عام 1410الموافق 13 صارس
سنة 1990 والمتضمّن ضبط شروط تحديد الأسعار عند
الإنتاج والاستيراد وكيقيات ذلككء المعدل
بالمرسوم التنفيذي رقم 151-91 المؤرخ
في 18 مايو سئة 1991,

- وبمقتخسى المرسوم التنفيذي رقم 87-90
المؤرّح في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سئة 1990 والمتعاق بطريقة تحديد قواعد إشهار
الأسعارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 119
المؤرغ في 8زي المجة عام 5 الموافق 6 أبريل
الخاضعة لنظام الأسعاى المقنّئة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولسى : يحدد سعر بيع الشّفط الخام
المخصص للسوق الوطنيّة لدى دخوله المصفاة بميلغ
6 جج /طن.


Page 16:
المادة 2 : تحدّد أسعار المنتوجات المكرّرة المعفاة
من الرسوم عند خروجها من المصفاة المخصّصة للسّوق
الوطنيّة وحدود الرّبح القصوى للتّوزيع بالجملة طبقا
للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 3 : تطبّق أحكام هذا القرار ابتداء من 9
يوليو سنة 1995.

الماذة 4 : تلغى جميع الأحكام المخالقة لهذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1416 الموافق 4
يوليو سنة 1995.

وزير التّجارة وزير الصناعة والطاقة

ساسي عزيزة عمّار مخلوقفي

وزير المالية

أحمد بن بيتوي

الملحق

سعر البيع لدى الخروج من المصفاة وحدود الربح القصوى
لتوزيع المنتوجات المكرّرة المخصّصة للسّوق الوطنيّة

السّعر عند الخروج من معامل| حدود الربح القصوى للتّوزيع

- غاز البروبان المميّع السّائب
- غاز البروبان المميّع وقود....

بالجملة ( داج / ط.م )

المطبعة الرسمية 2,7 9 م13 شارع عبد القادىر بن سبارك - الجزائر

