Page 1:
العدد 64 ش جد لصم الأحد 25 جمادى الثانية عام 1416 ه

0ك > ا -2-| 7
السّنة الثانية والثلاثون 31 8 4 الموافق 29 أكتوبر سثة 5م
9 ا 7 الل م

المهوريكة امرارنية

>»»©

5

اثقائالك وو لتم : ثواس و م
فرارات وآ راء » معرّرات » مناشير» إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي 1

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ج.ج.ب 3200-50 الجزائر
7 7 7 1115015 180 65 : عرهام1
5 7 بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 120 68 060.300.0007

0 2*2 1 د.ج |3080,00 دج
حساب العملة الأجنبية للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 2 22222

ثمن التسخة الأصليّة 7,50 داج
ثمن النسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السسنين الستابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 45 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 95 - 324 مؤرًخ في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن تعديل
المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة 1994 والمتضمن تعيين

مرسوم رئاسي رقم 95- 325 مؤرًخ في أل جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن إحداث
أبواب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي رقم 95 - 326 مؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن تحويل .
. اعتماد إلى ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 95- 327 مؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995, يي
اعتماد'إلى ميزانيّة تسيير وزارة التّعليمٍ العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي رقم 95- 8 مؤرًخ في أل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995, يي
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشبيبة والرياضة

مرسوم رئاسي رقم 95 - 329 مؤْرّخ في أوّل جمادى القّانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سبنة 1995, يتضمّن الموافقة
على اتّفاق القرض الموقّع يوم 12 مايى سنة 1995 في مدينة الجزائر وفي بروكسل بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة, بنك الجزائر والمجموعة الأوروبيّة والمتعلّق بإعانة ماليّة كلْيّة جديدة للجزائر من المجموعة

مرسوم تنفيذيّ رقم 95- 330 مؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995, يحدد
الامتيازات الخاصة التي تمنح المستخدمين المؤهّلين في الدولة والعاملين في مؤسّسات مصثفة تقع في بعض

يات

مرسوم تنفيذي رقم 331-95 مؤرّخ في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995., يتعلّق بشروط
تأهيل الشركات التي تنارس تحؤيل الفواتير

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 332 مؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن إنشاء
مجلس وطني للغابات وحماية.الطبيعة
مرسوم تنفيذي رقم 95 - 333 مؤرَخ في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995: يتضمّن إنشاء

مرسوم تنفيذيّ رقم 95 - 334 مؤرًخ في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995., يتمّم المرسوم
رقم 81 - 102 المؤرّخ في 23 مايى سنة 1981 والمتضمّن إنشاء معاهد إسلاميّة لتكوين الإطارات الدينيّة وتحديد


Page 3:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للتّنظيم والشؤون العامة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضبمّن إنهاء مهام مدير التّنظيم
والإدارة في ولاية ممين تموشنت
مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, تتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر.
8

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أؤل أكتوبر سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مندوب الأمن
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمن تعيين مفتّش بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيبذي مؤرّخ في 6 جنمادى الأولى عام 1416 الموافق أول أكتوبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير الموظّفين
والتّكوين بالمديريّة العامة للحماية المدنيّة

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, تتضمن تعيين ناب مديرين
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عنام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمن تعيين كتّاب عامّين في

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 6 جمادى الأولى عام 6 الموافق أوّل أكتوبر سئة 5 تتضمن تعيين مديرين للتقنين
والشؤون العامّة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير الإدارة المحلّيّة

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, تتضمّن تعيين رؤساء دوائر .

العدل

قرار مؤرخ في8 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 3 أكتوبر سنة 1995, يحدّد عدد المكاتب الهموميّة للتّوثيق ومقرها: .


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 324 مؤرخ في أوّل
جمادى القثّانية عام 1416 الموافق 25
أكتوير سئة 21995 يتضمن تعديل
المرسوم الرّئاسي رقم 4 9- 93 المؤرّخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 المواقق 15
أبريل سئة 1994 والمتضمن
أعضاء الحكومة.

تعيين

إن رئيس الدولة,
- بناء على الدستور, لا سيّما المادّة 75 مثه,
- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني

حول المرحلة الانتقاليّة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبناء على اقتراح من رئيس الحكومة,

المادّة الأولى : تنهى مهام السيّد :

الماذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أول جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 25 أكتوبر سنة 1995.

اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 325 مؤرّخ في أوّل
جمادى الكّانية عام 1416 الموافق 25
أكتوبر سئة 21995 يتضمن
أبواب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة
اتسيير رئاسة الجمهوريّة.

إحداث

إن رئيس الدّولة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 116 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما المادتان 5 و13- 6
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 «ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئاسة
الجمهوريّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21995


Page 5:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة تسيير
رئاسة الجمهورية, فرع ثالث عنوانه : ' المحافظة
السامية للأمازيغيّة' وأبواب مبينة في الجدول الملحق
بأصل هذا المرسوم.

الماذة 2 : يلفى من ميزانيّة سنة 1995 اعتماد
قدره ثمانية ملايين دينار ( 8.000.000 دج ) يقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37

المائة 3 : يخصّص من ميزائيّة سئة 1995
اعتماد قدره ثمانية ملايين دينار ( 8.000.000 دج )
مقيّد في ميزائيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة ( الفرع
الثّالث : ' المحافظة السّامية للأمازيفيّة” ) وفي الأيواب
المبينة في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 25 أكتوبر سنة 1995.
اليمين زروال
لاط

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 326 مؤرخ في أول
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 25
أكتوير سنة 21995 يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير مصالح
رئيس. الحكومة.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 116 (الفقرة
الأولى) منهء

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوظني .

حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما المادّتان 5 و13- 6
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 (المتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم, :

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمير سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقستضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415 المواقق 7 يناير سنة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئيس.
الحكومة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 21995

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى :يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره مليون ومائتان وثلاثون ألف دينار
(1.230.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات مجتملة -

المادة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره مليون ومائتان وثلاثون ألف دينار
(1.230.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير مصالح
رئيس الحكومة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3 : يتشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 25 أكتوير سنة 1995.

اليمين زروال


Page 6:
مصالح رئيس الحكومة ‎٠.‏
‏الفرع الأول
رئيس الحكومة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل

الموظّفون - مرتّبات العمل

رئيس الحكومة - الموظّفون.المناوبون والمياومون - الآجور ولواحقها لي
مجموع القسم الأول

القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

رئيس الحكومة - المنح العائليّة 2*0

مجموع القسم الثّالث

232*0

مجموع العنوان الثّالث 0 0ظ2
مجموع الفرع الجزئي الأول 1060ظظ2

0 ظ2

7 مجموع الفرع الأول"
الفرع الثاني
المندوب للتّخطيط

الفرع الجزئي الأول

المضالح المركزيّة
: العنوان الكثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون < التكاليف الاجتماعيّة
المندوب للتّخطيط - المنح العائليّة لمم مم م م ممم م ململ نم0000 | 4112000

مجموع القسم الثّالث
مجموع العئوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

120
122-50
120


Page 7:
الجدول الملحق ( تابع )

الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللأمركزيّة

العنوان

التّابعة. للدولة
الثالث

وسائل المصالع |

القسم

القّالثك

الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - التخطيط - المنح العائليّة

مجموع الاعتمادات المخصّصة

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 327 مؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25
أكتويبر سنة 21995 :يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير

التعليم العالي والبحث العلمي.

وزارة

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستتورء لا سيّما المادّة 116 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة؛ لا سيّماالمادتان 5 و13- 6
منهاء

- ويمقتضئ القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق

مجموع الفرع الجزئي الثاني

201000

مجموع القسم الثالث 21000

مجموع العنوان الثّالث 27700
21000

مجموع الفرع الثاني 20020

12. 0

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصئّصة للميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانية التُسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
بموجب قائون الماليّة لسنة 21995

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى :يلغى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره أريعة وثلاثون مليونا وخمسمائة واثنان


Page 8:
وخمسون ألف دينار( 552.000. 34 دج ) مقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37

الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّعليم'
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادّة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره أربعة وثلاثون مليونا وخمسمائة واثنان
وخمسون ألف دينار( 552.000. 34 دج ) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي,
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

حرر بالجزائر في أوّل جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 25 أكتوبر سنة 1995.

اليمين زروال
الجدول الملحق

العناوين

وزارة التّعليم العالي والبحث
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسامئل المصالح
القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة 2360

مجموع القسم الثّالث 23000

القسم الستادس

0

إعانات لمؤسّسات التعليم العالي
إعانات لمراكز الخدمات الاجتماعية الجامعية

0 ظظ2

0ة©2885
مجموع القسم السادس 0ه شه *ظ22
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

3

مجموع الاعتمادات المخصصة

000 0000803
0 هش*ظ2
0ه*ظ2

01000000000007


Page 9:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 328 مؤرخ في أول
جمادى القثّانية عام 1416 الموافق 25
أكتوير سئة 21995
اعتمان

إلى. ميزائية تسيير وزارة

والرياضة.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 116 (الققرة
الأولى) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية.لاسيما الماذتان 5 و13 - 6 منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤْرخ في 8
شوال عام 404+ الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 المواقق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 5 شعبان
عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة التكاليف
لسنة 21995

الجدول

وزارة

يتضمّن تحويل ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفقيذي رقم 17-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 «ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة لسنة 1995,

المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة.سنة 1995
اعتماد قدره تسعة ملايين وسبعة وخمسون ألف ديثئار
(9.057.000 دج) مقيّد فى ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1995
أعتماد قدره تسعة ملايين وسبعة وخمسون ألف دينار
(9.057.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الشبيبة والرياضة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملخق بهذا المرسوم. 1

المائة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّبيبة
والرياضة؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
حرر بالجزائر في أوّل جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 25 أكتوبر سنة 1995.
اليمين زروالٍ

الملحق

الشبيبة والرياضة
الفرع الأوّل
فرع وحيد

الفرع الجزئيّ الأول

المصالح
العنوان

المركزيّة
القّالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظّفون - مرتّبات العمل
03-1 الإدارة المركزيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها

مجموع القسم الأول


Page 10:
الجدول الملحق (تايع)

ا 1د

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - المنح العامليّة 15.0
مجموع القسم الثّالث 120

القسم السادس
إعانات التّسيير

إعانات للمعاهد الوطتيّة للتكوين العالي للرياضة والشبيبة 26000

إعانة للمركز الوطني للإعلام والوثائق الرياضيّة 12.00

إعانة للمركز الوطني للإعلام وتنشيط الشبيبة 000 1.0

إعانات لمراكز الإعلام وتنشيط الشبيية.... الله 0ه 2

إعانة للفركز الوطني للفرق الوطنيّة :: 2000

إعانات لدواوين المركّبات المتعددة الرياضات في الولايات ا 0 .

إعانة لمركز الاتّحاديات الرياضية ‎١‏ 108.000
مجموع القشم السادش 0 15
مجموع العنوان الثّالث 20

مجموع الفرع الجزئي الأول 2,220

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأوّل
الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الموظفون المناوبون والمياومون - الآأجور

25600
مجموع القسم الأول 2500


Page 11:
الجدول الملحق (تابع)

القسم

الثالث

الموظّفون '- التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - المنح:العائليّة

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 329 مؤرًخ في أوّل
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 25
أكتوبر سنة 21995 يتضمن الموافقة على
اتّفاق القرض الموقّع يوم 12 مايى سنة
565 في مدينة الجزائر وفي يروكسل
بين الجمهوريّة . الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة,. بنك الجزائر والمجموعة
الأوروبيّة2. والمتعلّق بإعانة ماليّة كلّيّة
جديدة للجزائر من المجمويمة الأوروبيّة.

إن رئيس الدولة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما الماتان 74 (3 و6
و11)و116مثئه

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 2- 144 المؤرّخ في
3 ديسمير سنة 1962 والمتضمن إنشاء البينك
المركزي الجزائري وتحديد قانونه الأساسي ومجموع
القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 18 رمضان عام
0 الموافق 14 أيريل سنة 1990 والمتعلّق بالتّقد
والقرض»

مجموع الفرع الجزئي الثاني

20ش2062
مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الخال

2650
2655 0
260

مجموع الفرع الأول 220

060 ”ه55

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 78
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم, لا سيّما الموادٌ 27 و28
و29 و48 إلى 50 و67 و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 8 8- 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالتّخطيط, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 20-90 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 07
المؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1413الموافق 24 أبريل
سنة 1993 والمتعلّق بالأهداف العامّة للفترة 1993-
7 و«ولمتضمن المخطّط الوطني لسنة 21993

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرَخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995,

- وبعد الاطلاع على اتّفاق القرض الموقّع في 12
مايو سنة 1995 في مدينة الجزائر وفي بروكسل بين
الجزائر والمجمبوعة الأوروبيّة, المتعلّق بإعانة ماليّة كلّيّة
جديدة من المجموعة الأوروبيّة للجزائرء


Page 12:
يؤسم اما يأتي :

الخادّة الأولى : يوافق على اشّفاق القرض الموقّع
يوم 12 مايى سنة 1995 في مدينة الجزائر وفي
بروكسيل بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشّعبيّة. بنك الجزائر والمجموعة الأوروبيّة, وينقذ
وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المالي في الدولة؛ بالتّنسيق مع الوزير المكلّف بالماليّة
من أجل إنجاز عمليّات القرض, التّدابير التّقنيّة
والمحاسبيّة الكفيلة بالمحافظة على مصالح الدولة.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

. حور بالجزائر في أوّل جماذى الثانية عام 1416
الموافق 25 أكتوبر سنة 1995.

اليمين زروال
“تاكتك
مرسوم تنفيذي رقم 5 89- 330 مؤرّخ في
أوّل جمادى القّانية عام. 1416 الموافق
5 أكتوير سثة 2/1995 يحدد
الامتيازات الخاصة التي تمنح المستخدمين
المؤهّلينت في الذولة والعاملين في

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منهء

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 7- 199 المؤرخ في
7 شعبان عام 1392الموافق 5 أكتوبر سنة 1972
والمتضمن منح امتيازات خاصة لموظّفي الدولة
والجماعات المحلّيّة والمؤسّسات والهيئات العموميّة
القائمين بأعمالهم في ولايتي الستاورة والواحات,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في 21
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القاتون الأساسي التموذجِي لعمال
المؤسنّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 0 شؤال عام 1414الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 122
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال
المنتمين للأسلاك التابعةللتّعليم والتّكوينالعاليين: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 49
المؤرّخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمّال قطاع '

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 106
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 المتضمن القانون الأساسئ الخاص بالممارسين
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 130
المؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو
سنة 1993 والمتضمن ضبط قائمة المناطق الّتي تخوّل
الحقّ في تعويض المنطقة المنصوص عليه في المرسوم
رقم 183-82المؤرخ في 15 مايو سنة 1982

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم الامتيازات
الخاصة التي تمنح المستخدمين المؤهّلين في الدولة الّذين
تتوفر فيهم شروط التأهيل المنصوص عليها في المادة
2 أدناه والعاملين في مؤسّسات مصثفة تقع في
البلديّات المنصوص عليها في الملاحق 1 و2 و3 بهذا
المرسوم.

المادة 2 : المستخدمون الّذين يستفيدون من
أحكام هذا المرسوم هم:


Page 13:
1 - مستخدمو الثّربية الوطنيّة الخاضعون
للمرسوم التّنفيذي رقم 49-0 المؤرخ في 6 فبراير
سنة 1990 والمذكور أعلاهء الّذين لهم رتب أستان

' مرسيّم وأستان مهندسء وأستاذ التُعليم الثّانوي» ومدير
مدرسة أساسية, ومقتصد,

2- المستخدمون الطُبّيُون المفتصون فى الصّحّة

3 - مستخدمو التعليم العالي والبحث العلمي
الّذين لهم رتبة أستاذ مساعد على الأقل.

المادة 3 : يتقاضى المستخدمون المذكورون في
المادة 2 السابقة, العاملون في إحدى المناطق المذكورة
في الملاحق 1 و2 و3 من هذا المرسوم. تعويضا نوعيًا
عن المنصب, يحسب على أساس الأجر الأساسي للرتبة

المادة 4 : يتقاضى المستخدمون المذكورون في
الفقرة الأولى من الماذة 2 أعلاه, العاملون في مؤسّسات
التعليم المصثّفة, التي تقع في إحدى المناطق المذكورة
في الملحق الأول بهذا المرسومء, تعويضا نوعيًا عن
المنصب وفق الشّروط الآتيّة :

ل 0

المادة 5 : يتقاضى المستخدمون المذكورون في
الفقرتين 2 و3 من المادة 2 أعلاه. العاملون في
مؤسسات مصثفة في إحدى البلديات المذكورة في
الملحقين 2 و3 من هذا المرسوم. تعويضا نوعيًا عن
المنصب بنسبة 80/.

المادئة 6:لا يتعارض التّعويض الثوعي
المنصوص عليه في المادة 5 السابقة مع تعويض المنطقة
الجغرافيّة المحدث بالمرسوم رقم 82 - 183 المؤرخ في
5 مايو سنة 1982 والمذكور أعلاه.

ويدفع هذا التّعويض عن أيام العمل الفعلي
وتقتطع منه اشتراكات الضمان الاجتماعي والتّقاعد.

المادذة 7: يتقاضى الموظفون والأعوان

العموميّون المذكورون في المادّة 4 أعلاه. تعويضا
شهريًا عن المسكن مبلغه ألف دينار (1000 دج) كما

يتقاضى ألف وخمسمائة دينار (1500 دج) الموظّفون
والأعوان العموميّون المذكورون في المادة 5 أعلاه,
العاملون في البلديّات المنصوص عليها في الملاحق 1
و2 و3 من هذا المرسوم في حالة عدم توفّر السكن حينا

المادة 8 : يتممّع المستخدمون المذكورون في
الماذتين 4 و5 أعلاه, العاملون في البلديّات المتصوص
عليها في الملاحق 1 و2 و3 من هذا المرسوم وغير
المدرجة في أحكام المرسوم رقم 72 - 199 المؤرخ في 5
أكتوبر سنة 1972 والمذكور أعلاه, بزيادة في الأقدميّة
قدرها شهران (2) عن كل سنة خدمة فعليّة تعتمد
للتّرقية في الدرجاث وفي أي تعيين أى ترقية في
الرتبة أى في أي منصب عال وفق الشّروط المنصوص
عليها في المرسوم رقم 2 7- 199 المؤرخ في 5 أكتوبر
سنة 1972 والمذكور سابقا.

المادّة 9 :لاتمنح الزيادة في الأقدميّة لصالح
المستخدمين المذكورين في المادة 2 أعلاه إلا مدّة الإقامة
التي لا تقل عن ثلاث (3) سنوات في إحدى الجهات
التّابعة للمنطقة المعنيّة وذلك تطبيقا لأحكام هذا
المرسوم والمرسوم رقم 199-72 المؤرخ في 5 أكتوبر
سنة 1972 والمذكور أعلاه.

المائة 10 :يتممّع المستخدمون المذكورون في
المادّتين 4 و5 الّذين يشغلون مناصب عليا بالتّعويضات
الحفزيّة الملنصوص عليها في هذا المرسوم على أساس
رتبهم الأصليّة وفق الشّروط المنصوص عليها في هذا
المرسوم.

5

المادة 11 : تحدد بقرار مشترك بين الوزير
المعني» ووزير الماليّة والسّلطة المكلّفة بالوظيفة
العموميّة قائمة المؤسّسات المصئّفة في المادتين 4 و5
أعلاه. حسب كل قطاع.

المادة 12 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء
من أول يناير سنة 1996 وينشر في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أول جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 2.5 أكتوبر سنة 1995.
ْ مقداد سيفي


Page 14:
الملحق الأول

تصنيف البلديّات بعنوان وزارة التربية الوطنيّة

5

البلديّات المصثقة
في المنطقة الأولى

جمسورة - البرائيس -
عبين زعطوط - خنقة
سبيدي ناجي - القنطرة +
رأس الميعاد - بسباس-
الث يبة ‏ يك - 1 5

مشونش - المزيرعة.

أم على - صفصاف الوسرة
- بكر العاتر -العقلة
المالحة - نقرين - فركان.

بجان - العقلة - الشّريعة -
المزرعة - ثليجان - سطح

عين الملح - سيدي امحمد -

عين الريش.

الحامّة - تامزة - أنسيغة,
بيهات - عين الطّويلة -
متّوسة - المحمل -
الرّميلة - بوحمامة -
يابوس شلية - أمصارة.

الصوامع - المعاضيد -
أولاد عدي القيالة -
دهاهنة - مصيف -
الحوامد - حمام الضلعة -
شلأل - أولاد ماضي -
عيسى - مين الحجل - عين
فارس -المطارفة - مقرة
- ين سرور - زر زور -
سيدي هجرس - أولاد

دراج.


Page 15:
البلديّات المصثفة
في المنطقة الأولى

البلديّات المصثّفة
في المنطقة الثانية

أولاد إبراهيم - ترسين -
سيدي أحمد - الحساسئة
- معمورة -عين السخونة
- مولاي العربي - مين
الحجر - يوب - هوئنت -
سيدي بويكر - دوي
ثابت - سيدي عمار -
أولاد خالد - عين سلطان
- سعيدة.

نشماية - خؤوارة -

العربي - تاملوكة - وادي
الزّناتي - الركنية -
بوشقوف -الدّهوارة -
بوحمدان - هيليوبوليس.

سيدي حسني - مدغفوسة
- فرئدة - عين الحديد -
تاخمرت - مشرع الصفاء -
تاقدامت - جيلالي بن

الأمير عيد القادر -
الرّشايقة - قصر الشلالة
- سرقين - عين دزاريت

- الرحوية - دحموني -

الفايجة - يوقرة - وادي
ليلي - تيدة - عين كرمس
- سبعين - التّاظورة -
سيدي علي ملال- جبيلة


Page 16:
الولايات

البلديّات المصتّفة
في المنطقة الأولى

البلديّات المصتّفة | البلديّات المصثّفة
في المنطقة الكانية | في المنطقة الثالثة

متكاوك - أولاد عمّار -
قصر بلزمة - سفيان -
لمسان - تاكسلانت -
الحقانية - تيلاطى -
بريكة - الجزار -
مروانة - وادي الماء -
حيدوسة - بومقر - أولاد
سي سليمان - عين ياقوت
- إيشمول - أولاد عوف -
وادي الشعبة - تازولت -
تمقاد - بومية - شمرة -
بوالحيلات - أريس -
كيمل - غسيرة -
التّوتة - عيون العصافير-
أولاد فاضل.
البواقي - عين بابوش -
عين اليس - قصر
وادي نيني - البلالة -
الرّحية - الضلعة - عين
مليلة - أولاد حملة -
‎١‏ عين الزّيتون - الجازية
- أولاد قاسم - بئر
الشّهداء - عين الفكرون
ْ تومغني - سوق ثعمان
- أولاد االؤوي -
بوغرارة سعودي-
الفجوج- سيقوس -
العامريّة - عين الكرشة.

Page 17:
- عماري - المعاصم -
أولاد بسام - تيسمسيلت
- خميستي - العيون -
تاملاحت - سيدي
برج بونعامة - الملعب -
الأرجم - سيدي العنتري
- الأزهرية - الأريعاء -

ثنية الأحد - برج الأمير

عبد القادر - بوقايد -
اليوسوفية.

أمّ العظايم - سافل
الويدان - البزوابي -
عين سلطان - تارقالت -
تيفاش - المراهنة -
سيدي فرج - أولاد مؤمن
- الخضارة - الحدادة -
بكر بوحوش - الحنانشة
- خميسة - سدراتة -
تاورة - الذريعة -
الرقوبة - ويلان -
المشروحة - أولاد
إدريس - الخضارة -
الزعرورية - مداوروش

- عين الزانة.


Page 18:
الملحق الثاني
قائمة البلديّات يعنوان وزارة الصّحة والسكّان
آذآ آ تت بت بت ررس
الولايا البلديّات

أريس - بريكة - عين النّوتة - نقاوس.
بسكرة - أولاد جلال - سيدي عقبة - طولفة.
الشريعة - العوينات - بكر العاتر.

السوقر - قصر الشلآلة - المهديّة.

الجلفة - عين وسسارة.

سعيدة - الحساستة.

وادي الزناتي - عين العربي.

خنشلة - قايس - ششار .

تيسمسيلت - برج بونعامة - ثنية الأحد.

سدراتة.
ججج7ج-_/77 2 77770س_7/©؟9؟_ا؟]!]+”؟7؟ت؟؟___ت 72س
الملحق الثالث مرسوم تنفيذي رقم 50 9 331 مؤرخ في
قائمة البلديّات بعنوان وزارة التعليم العالي أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق
والبحث العلمي 5 أكتوبر سئة 1995. يتعلّق بشروط
تأهيل الشركات التي تمارس تحويل

الفواتير.

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستور. لاسيّما المادّتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,


Page 19:
- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, ‎١‏

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمير سنة 1995
والمتضمن القانون التّجاري؛ لاسيّما الماتان 543 مكرر
4 إلى 543 مكرّر 18 منه المعدّل والمتمم,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة المعدّل
والمتممء

المادئة الأولى : عملا بأحكام المادة 543 مكرر
8 من المرسوم التّشريعي رقم 93- 08 المؤرخ في
5 أبريل سنة 1993 الذي يعدّل ويتمّم الآمر رقم
5- 59المؤرخ في 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري. يحدد هذا المرسوم
الشروط المطلوب توفّرها في الشركة المتخصّصة في
عمليّات تحويل الفواتير والّتي تدعى ' محولة
الفواتير' من أجل الحصول على التاهيل الذي يسمح لها
بممارسة هذا النُشاط.

المادة 2 : تعتبر " محولة الفواتير" التي تقوم,
في إطار مهنتها العاديّة, بعمليّات تحويل الفواتير
حسب مفهوحم المادة 543 مكرّر 14 من القانون
التّجاري» شركة تجاريّة تؤسّس في شكل شركة مساهمة
أى شركة ذات مسؤوليّة محدودةء وتخضع للتّشريع

المادة 3 :لايمكن أن تمارس الشركة نشاطها إلآ
بعد حصولها على التأهيل من الوزير المكلّف بالماليّة.

المائة 4 : يجب أن يقدّم طلب التأهيل كتابيًا إلى
الوزير المكلّف بالماليّة.

المادئة 5 : يجب أن يصحب طلب التاهيل
بالمستندات الآتيّة :

- القانون الأساسي للشركة,

- حصيلة الافتتاح» تستخلص منها أصول صافية
فعليّة متوفّرة أى قابلة للتّحقيق. تخصّص لعمليّات
تحويل الفواتير»

المادّة 6 : يجب على الشركة المؤهّلة أن تقوم
بما يأتي : 1

- تحافظ دائما على الحد الأدنى من الأصول
الصافية الفعليّة المذكورة أعلاه,

- ترسل الحصيلة الختاميّة إلى الوزارة المكلّفة
الحدّ الأدنى من الأصول الصافية الفعلية المطلوبة,

' - تمكّن الأعوان الّذين يعيّنهم الوزير المكلّف
بالماليّة من الاطّلاع على العقود المبرمة مع المجنخرطين
وعلى كل الوثائق التي لها صبلة بهذه العقود والّتي

المادّة 7 : يحدد الوزير المكلّف بالماليّة بقرارء
مبلغ الأصول الصّافية المذكورة في المادة 5 أعلاه.

المادة 8 : ينشر التّأهيل الّذى يمنحهالوزير
المكلّف بالماليّةء. بقرارء في الجريدة الرسميّة

المادة 9 : يسحب الوزير المكلّف بالماليّة بقرارء
جزئيًا أو كلياء تأهيل أيّة شركة تفقد أحد الشروط
المحدّدة. في هذا المرسوم. وينشر قرار السحب في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة


Page 20:
يحدد الوزير المكلّف بالماليّة. بقرارء عند الحاجة,
كيفيات تطبيق هذه المادة.

الماذة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 25 أكتوبر سنة 1995.
مقداد سيفي
لساشخ# سس

مرسوم تنفيذي رقم 332-95 مؤرخ في
أوؤل جمادى الثّانية عام 1416 الموافق
5 أكتتبوبر سنة 2/1995 يتضمّن إنشاء
مجلس وطني للغابات وحماية الطبيعة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير القلاحة,

- ويناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة» ,

- وبمقتضى القانون رقم 3- 3والمؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرّخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 33-91
المؤرّخ في 24 رجب عام 1411 الموافق 9 فبراير سنة
1 والمتضمّن إعادة تنظيم المتحف الوطني

الماة الأولى : تنشا. لدى الوزير المكلّف
للغابات وحماية الطّبيعة" وتدعى في صلب النّصُ

المادّة 2 : يبدي المجلس الوطني رأيه ويقترح
على الخصوص ما يأتي :

-السياسة الغابيّة الوطنيّة,

- التدابير المطلوب اتّخاذها والوسائل المطلوب
استعمالها لترقية تنمية المناطق الغابيّة أو ذات

- مخططات تنمية الغابات وحماية الطبيعة
والمحافظة على الأراضي المعرّضة للانجراف والتّصحّر
وإصلاحهاء

- التّشريع والتّنظيم المتعلّقان بالغابات وحماية

- تطوير أعمال استغلال المنتوجات الفابيّة
والحلفائيّة, وتحويلها.

كما يبدي المجلس الوطني آراءه في أي موضوع
آخر يعرضه عليه الوزير المكلّف بالفابات.

المادة 3 : يتكون المجلس الوطنيء الذي يرأسه
ممثّل الوزير المكلّف بالغابات, من الأعضاء الآتى
- ممثّل الوزير المكلّف بالبيئة,

- ممثّل وزير الدفاع الوطني»


Page 21:
- ممثّل الوزير المكلّف بالجماعات المحلّيّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالسياحة:

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّربية الوطنيّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتعليم العالي»

- ممثل الوزير المكلّف بالتّجهين,

- ممثّل الوزير المكلّف بالسكن,

- ممثّل الوزير المكلّف بالعملء

- ممثّل الوزير المكلّف بالصناعة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالمؤسّسات الصتفيرة

- المدير العام للمعهد الوطنيّ للبحث الغابي»

- ممثّلان (2) لصمّاع الغابات ومستغلّيهاء تعينهما
الغرفة الوطنية للتّجارة:

- ممثّل جمعيّة عمال الغايات»

- المدير العام للوكالة الوطنيّة لحفظ الطّبيعة.

ويشترط في أعضاء المجلس الوطني الّذين يمثّلون
الوزارت أن تكون لهم رتبة مدير على الأقلّ في الإدارة
المركزية.

الماذة 4 : يمكن المجلس الوطني أن يستعين بأي
شخص يفيده في مداولاته. ْ

الماذة 5 : تتولّى مهام كتابة المجلس الوطني»
مصالح المديريّة العامة للغابات.

المادة 6 : يجتمع المجلس الوطني في دورة عاديّة
مرًة واحدة في السئنة على الأقل, باستدعاء من رئّيسه,
أى ثلث عدد أعضائه وكلّما اقتضت الضّرورة في دورة
وكتابته من ميزانيّة تسيير الوزارة المكلّفة بالغابات.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل جمادى الثانية عام 1416
الموافق 25 أكتوير سنة 1995.

مقداد سيف,

مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 333 مؤرخ في
أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق
5 أكتوبر سنة 1995, يتضمُن
محافظة ولائيّة للغابات ويحدد تنظيمها
وعملها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و116 (الفقرة2) منه

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرخلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 82 - 10 المؤرخ في 2

اذي القعدة عام 1402 الموافق 21 غغشت سنة 1982

والمتعلّق بالصنيد»

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 12 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يوثيى سنّة 1984

| والمتضمن النّظام العام للغابات, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 -92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 84 - 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى القّانية عام 1410الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير القلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة


Page 22:
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميًّة, المعدل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228
المؤرّخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبّق على
العمّال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدّولة, المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 200
المؤرخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة
5 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنقيدَي رقم
2- 493 المؤرخ في 28 ديسمبر سنة 1992
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 201-95
المؤرّخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة
5 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة وعملها في
المديرية العامة للغابات,

ما يأتى :

الأولى : تنشا في كل ولاية. محافظة

المادة 2 : تتمكّل مهمة المحافظة الولائيّة. للغابات
في القيام بمهامٌ تطوير الكّروة الغابيّة والحلفائيّة
وإدارتها ورفع شأنها وحمايتها وتسييرها في إطار

وبهذه ألصفة تكلّف على الخصوص بما يأتي :

- تنقّذ البرامج والتّدابير في مجال تطوير
الثّروة الغابيّة والحلفائيّة. وحمايتها وتوسيعهاء,
وتحافظ كذلك على الأراضي المعرّضة للانجراف
والتّصحرء

- تنظّم وتراقب استغلال المنتوجات الغابيّة
والحلفائيّة, وكذلك ذات الاستعمالات الأخرى في الميدان
الغابي ضمن إطار مخططات التّهيئة والتّسيير»

- تنظم وتتابع وتراقب, بالاتّصال مع المصالح
المعنيّة الأخرى, عمليّات الوقاية من حرائق الغابات
والأمراض الطفيليّة وهجوماتهاء ومكافحة ذلك,

على الميدان الغابي وتنظم تدخل أسلاك إدارة الغابات

في مجال الشرطة الغابية,

- تدرسء بالاتّصال مع المصالع الخارجيّة المعنية,

الملفات المتعلّقة بطلبات الرّخص المنصوص عليها في

التّشريع والتّنظيم في المجال الغابي والحلفائي»
- تضبط باستمرارء جرود الموارد الفابيّة
- تنفّذ البرامج والتّدابير في مجال تنمية
- تنقّذ برامج الإرشاد والتّوعيّة والتّتشيط
- تجمع وتعالج وتنشر المعلومات المتّصلة بميدان
اختصاصها وتعدٌ الحصائل والتّقارير الدوريّة عن تقويم

المادة 3 : يسيّر محافظ الفابات الولائي
الوسائل البشرية والماديّة والماليّة الموضوعة تصت

ويهذه الصّفة يكون الآمر بالصرف القّانوى فيما
يهم الاعتمادات المخصّصة له.

المادة 4 : يسيّر المحافظة الولائيّة للفابات,
الوزير المكلّف بالغابات.

يكون المرتّب المرتبط بوظيفة المحافظ الولائي
للغابات مساويا لما ورد في تصئيف مرتّب المدير
الولائي.

المادّة 5 : تنظّم محافظة الفابات في شكل
مصالح ومكاتب يحدد عددها حسب خاصيّة كل ولاية
وأهمَيّة الأعمال المطلوب القيام بها. ولا يمكن أن يتعدى
عدد هذه المصالح خمسا (5).

تطبّق أحكام هذه المادّة بقرار وزاري مشترك بين
الوزير المكلّف بالغفابات والوزير المكلّف بالمالية


Page 23:
المائة 6 : تنقسم محافظة الغايات إلى دوائر
غابيّة ومناطق غابيّة, يحدّد عددها وتنظيمها الداخلى,
بقرار الوزير المكلّف بالغايات.

المادة 7 : تلغى أحكام الفقرة (2) من المادّة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 5 201-89 المؤرخ في 27 صفر
عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995, والمذكور أعلاه.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر في أول جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 25 أكتوبر سنة 1995.
مقداد سيفي
.1

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 334 مؤرخ في
أوّل جمادى الثانية. عام 1416 الموافق
5 أكتوبر سنة 21995 يتمهم المرسوم
رقم 1 8- 102 المؤرّخ في 23 مايى سنة
1 والمتضمن إنشاء معاهد إسلاميّة
لتكوين الإطارات
قانونها الأساسي..

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشّؤون الدينيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 4-81
و 116 (الفقرة2) منه

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 102 المؤرخ في
9 رجب عام 1401 الموافق 23 مايو سنة 1981
والمتضمن إنشاء معاهد إسلاميّة لتكوين الإطارات
الدينيّة وتحديد قانونها الأساسي, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب مام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيى
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشّؤون

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 170-90
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1411 الموافق 2 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد شروط تخصيص المنح
الدراسيّة ومبالقهاء المعدل والمتمّم, .

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 114-891
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمّال قطاع
الشّؤون الدّينيّة المعدّل والمتمّم ‏ -

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-92
المؤرخ في 3 رمضان عام 1412الموافق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمن نظام الدّراسة في المعاهد
الإسلاميّة لتكوين الإطارات الدينيّة,

يرسم ما'يأتي :

المادئة الأولى : تتمّم أحكام المادّة 4 من المرسوم
رقم 102-81 المؤرخ في 23 مايو سنة 1981
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" يمكن إنشاء ملحقات المعاهد الإسلاميّة بقرار
وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالشّؤون الدينيّة
والوزير المكلّف بالماليتة والسلطة المكلّفة بالوظيفة

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أول جمادى الثانية عام 1416
الموافق 25 أكتوير سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 24:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 335 مؤرخ في
أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق
5 أكتوبر سنة 1995, يتعلّق بتطبيق
غرامة المصالحة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التجارة:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 4-81
و 116 (الفقرة2) منه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة:, لا سيّما المادّة 91 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 -92
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
‎١ 4‏ والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 -93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91-91
المؤرخ في 21 رمضان عام 1411 الموافق 6 أبريل سنة
1 «و«لمتضمّن تنظيم المصالح الخارجيّة للمنافسة
والأسعار وصلاحيّتها وعملها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207
المؤرخ: في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 210-94
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 والمتضمن إنشاء المفتّشيّة المركزيّة للتّحقيقات
الاقتصاديّة وقمع الغش في وزارة التّجارة والّذي يُحدّد
اختصاصاتهاء

يرسم

الماذة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق أحكام المائة 91 من الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ
في 23 شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه.

الماة 2 : يخول الوزير المكلّف بالتّجارة أو
المدير المكلّف بالمنافسة في الولاية, القيام بالمصالحة في
المخالفات الواردة في الموادٌ من 53 إلى 60 ومن 63
إلى 67المتعلّقة بنزاهة المعاملات التّجاريّة وشفافيتهاء
والماذة 82 المتعلّقة بمعارضة المراقبة للأمر رقم
5- 06 المؤرخ في 3 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : يقر غرامة المصالحة :

- الوزير المكلّف بالتّجارة إذا كانت المخالفة
تستحق غرامة أكثر من 300.000 دج وتساوي
000 بج

- المدير المكلّف بالمنافسة في الولاية -إذا كانت

المخالفة تستحق غرامة يتراوح مبلفها ما بين 5.000 دج
و 300.000 دج.

الماذة .4 : تسجل الغرامة المقرّرة طبْقا للمادّة 3
السابقة في محضر ويبلّغها المدير المكلّف بالمنافسة في
الولاية لصاحب المخالفة يرسالة موصى عليها مع وصل
استلام.

الماذة 5 : يحدّد أجل دفع غرامة المصالحة بثلاثين
(30) يوما. ويرجع في إثبات ذلك إلى ختم البريد.
ويكون دفع مبلغ غرامة المصالحة مرّة واحدة للخزينة

المادة 6 : في حالة عدم دقع الغرامة في الأجل
المحدد يحال الملف على وكيل الجمهوريّة المختص إقليميًا
طبقا للتّشريع المعمول به.

المائة 7 : يسيّر المدير المكلّف بالمناقسة في
الولاية الملفات المتعلّقة بغرامة المصالحة مهما يكن


Page 25:
المادة 8 : يرسل بقوة القانون إلى مصالح
الضرائب, المدير المكلّف بالمنافسة في الولاية محاضر
المخالفات التي تتنافى مع شفافيّة الممارسات التّجاريّة
ونزاهتها ولا سيّما ما يتعلّق منها بالبيع والشراء

بدون فاتورة وباتباع أسعار غير قانونيّة.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوير سنة
5 يتضمّن إنهاء مهام كتّاب عامّين
في الولايات.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 تنهى,
ابتداء من 11 يوليى سنة 1995, مهام السادة الآتيّة
أسماؤهم. بصفتهم كتابا عامّين في الولايات الآتيّة,
- عبد القادر بوعزقي» في ولاية البليدة,
- ابزاهيم لمهل. في ولاية تبسة,
- حسين واضح.؛ في ولاية سطيف,
- حسان حمداشء في ولاية سكيكدة:

- زبير بن صبّان» في ولاية وهران,

- محمد الغازيء في ولاية عين تموشنت»
ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 6 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوير
سنة 21995 يُتضمنان إنهاء مهام
مديرين للتّنظيم والشّؤون العامة في

ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 تنهى مهام
والشّؤون العامّة في ولاية تيارت, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في أوّل جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 25 أكتوبر سنة 1995.

بعوجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995
تنهىء ابتداء من 11 يوليو سنة 1995, مهام السيّد
العامة في ولاية عين الدفلىء لتكليفه بوظيفة أخرى.
جا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سئة 1995,

والإدارة في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في7 ربيع القّاني

عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام

والإدارة في ولاية عين تموشنت, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مراسيم تنفيذيّة مؤرخخة في 6 جمادى الأولى

عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة

5,. تتضمن إنهاء مهام رؤساء

دواشر.

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995
تنهىء ابتداء من 11 يوليو سنة 1995, مهام السيّد
محمد مثيب صنديدء بصفته رئيس دائرة في ولاية


Page 26:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 المواقق أوّل أكتوبر سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد محمد بلغرافء. بصفته رئيس دائّزة في ولاية
وهران: لتكليفه يوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى

عام 6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 تنهى مهام

السَيّد مصطفى حباشيء بصفته رئيس دائرة في ولاية
عاد

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوير. سنة
5 ,. يتضمن إنهاء مهام متدوب الأآفن

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 6 جمادى الأولى

عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 تنهى مهام

السّيد محمد المكّي حمّة؛ بصفته مندوبا.للأمن في ولاية
اد

مرسوم .تنفيذي مؤرخ في 6.جمادى .الأولى
عام 1416 المواقق أوّل أكتوبر سنة
5, يتضمّن تعيين ‏ مفتّش بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة ‎٠‏ والبيئة

والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادئ الأولى

عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 يعين السيد

ادريس بودرامة. مفتّشا بوزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.
شتت نتن

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أول أكتوبر سنة
5 ,., يتضمّن تعيين مدير الموظّفين
والتّكوين بلمديريّة العامة للحماية
المدئية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 يعيّن السَيّد

لحميدي اليزيدء مديرا للموظّفين والتكوين بالمديريّة
العامة للحماية المدنيّة.
4

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة
5 :6 تتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الداخليّة والجماعات
والبيئة والإصلاح الإداري.

.-

المحلّيّة

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري.

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995
وضبط المقاييس بوزارة الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة والإصلاح الإداري.

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سئة 1995
الإداري وعصرنته بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري.

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995
يعين السيّد عبد الخالق شرقة:, نائب مدير للدراسات
والتّقييم بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري.

الأولى عام 1416 الموافق أول أكتوبر سنة 1995
مدير لسير المجالس المنتخبة بوزارة الداخليئة
والجماعات اللمحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.


Page 27:
0

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أؤّل أكتويبر سنة
5 . يتضمن تعيين كتّاب عامّين في
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى '

عام 1416 الموافق أوّل أكتوير سنة 1995 يعين السادة
الآتيّة أسماؤهم كتابا عامّين في الولايات الآتية :

- الطّاوس جريديء في ولاية بجاية,

- محمد لبحاريء في ولاية البليدة,

- عبد الرّزاق براهيميء في ولاية تيبازة,

- ميلود طاهريء في ولاية إيليزي»
ٍ

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة
5 ؛:؛ يتضمّن تعيين مفتّشين عامّين في
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أول أكتوبر سنة 1995 يعيّن السادة
الآتيّة أسماؤهم مفتّشين عامّين في الولايات الآتيّة :

- علي زروالء في ولاية باتنة,

- نجم الدّين طيّارء في ولاية بسكرة,

- محند سعيد مالجيء في ولاية تامنفست,

- محمد أمزيان لقمان: في ولاية تيزي وزو»
- ساعد خنوفء في ولاية المشيلة,

- محمد خالفيء في ولاية بومرداس2

- أحمد تريكي؛ في ولاية الوادي:

- طارق الأندلسيء في ولاية تينبازة.

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة
195
والشّؤون

تتضمن تعيين هديرين للتّقنين
العامة في الولايات.

الأولى عام 1416 الموافق أول أكتوبر سنة 1995
العامّة فى ولاية الشّلف.

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995
العامّة في ولاية تيارت.

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995
والشؤون العامة في ولاية سيدي بلعبّاس.
: 7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر
5 ,»؛ يتضمّن تعيين مدير

المحلّيّة في ولاية الشلف.

الإدارة

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995
يعيّن السَيّد محمد طالبء مديرا للإدارة المحلّيّة في
ولاية الشلف.

جا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
16 الموافق 2 سبتمبر ستة 21995
يتضمّن تعيين مدير التّقنين والإدارة في
ولاية عين تموشنت.

عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعين السَيّد

محمد بلغرافء مديرا للتّقنين والإدارة في ولاية عين تموشنت.


Page 28:
مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أول أكتوبر سنة 1995,

تتضمن تعيين رؤساء دوائر.

عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 يعيّن السادة
الآتيّة أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتيّة :

- معمر مرين؛ في ولاية الشلف,

- جمال وزانيء في ولاية باتنة,

- محمد بلديّة, في ولاية باتنة,

- أحهد شثّة, في ولاية باتنة,

- ايدير مدبدء في ولاية الجلفة,

- رابْح هبهوبء؛ في ولاية سكيكدة,

- الشّريف عالية؛ في.ولاية سكيكدة,

- قويدر بن عبدللي؛ في ولاية سيدي بلعبّاس,

- العربي عشاشء في ولاية معسكر,

- محمد خمليشء في ولاية التّعامة,

- الشيخ خبراج:ء في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتيّة,
ابتداء من 5 فبراير سنة 1994:

- عبد العزيز أمقران» في ولاية البليدة,

وزارة العدل

قرار مِورّخ في 8 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 3 أكتوبر سنة 21995 يحدد عدد
المكاتب العموميّة للتّوثيق ومقرها.

إن وزير العدل,
- بمقتضى القانون رقم 84- 13 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يوثنيو سنة 1984

- توفيق مزهودء في ولاية سكيكدة,
- مرزوق سابقء في ولاية قالمة.

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995
يعين السَيّد محند شريف ياطة. رئيس دائرة في ولاية
البويرة. ‎١‏

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995
يعيّن السيّد هواري بوحفص» رئيس دائرة في ولاية تا منغفست.

الأولى عام 1416الموافق أوّل أكتوير سنة 1995
يعين السَيّد عمر تزبينت:؛ رئيس دائرة في ولاية تلمسان.

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995
يعيّن السيّد الطاهر مويسيء رئيس دائرة في ولاية خنشلة.

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995
يعين السّيد محمد نصر الدّين مرزوق» رئيس دائرة
في ولاية عين الدّفلى.

- وبمقتضى القانون رقم 8- 27المؤْرّخ في 28
ذي القعدة عام 1408 الموافق 12 يوليو سنة 1988

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-89
المؤرّخ في 6 محرم عام 1410الموافق 8 غشت سنة 19889
الذي يحدد شروط الالتحاق بمهنة الموثّق وممارستها
ونظامها الانضباطي وقواعد تنظيم المهنة وسير أجهزتها,
المتمم بالمرسوم رقم 89 - 238 المؤرخ في 19 ديسمبر
سنة 1989 لاسيماالمادتين 2 مكرّر و 44 مكرّر منه,


Page 29:
- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1411الموافق 28 مايى سنة 1991 الذي

- وبعد أخذ رأي الغرفة الوطنيّة للموثقين بتاريغ
1 مايو سنة 1995,

يقرّر هما يأتي :

الماددة الأولى : يحدد هذا القرار عدد المكاتب

المائة 2 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
أدرار والمحاكم التّابعة له كما يأتي :

- محكمة أدرار : أريعة مكاتب

- محكمة رقان : أربعة مكاتب

- محكمة تيميمون : مكتبان.

المادة 3: يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
الشلف والمحاكم التابعة له كما يأتي :

- محكمة بوقادير : مكتبان ,

- محكمة العطاف : ثلاثة مكاتب

- محكمة مليانة : أريعة مكاتب

- محكمة خمس مليانة : أربعة مكاتب.

المادة 4 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
الأغواط والمحاكم التابعة له كما يأتي :

- محكمة الأغواط : عشرة مكاتب

- محكمة أفلى : مكتبان

- محكمة غرداية : اثنا عشر مكتبا

المادة 5 : يحدّد مقر وعدد المكاتب العموميّة
البواقي والمحاكم التابعة له كما يأتي :
- محكمة أمّ البواقي : ثمانية مكاتب

- محكمة ششار : مكتب واحد
- محكمة قايس : مكتب واحد.

المائة 6 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
باتنة والمحاكم التابعة له كما يأتي :

- محكمة نقاوس : مكتب واحد

- محكمة مروانة : مكتبان

- محكمة أريس : مكتبان.

المادة 7: يحدل مقر وعدد المكاتب العموميّة
بجاية والمحاكم التابعة له كما يأتي :
‎٠‏ - محكمة خراطة : مكتبان
- محكمة أميزور : مكتبان.

الماذة 8 : يحدّد مقر وعدد المكإتب العموميّة
بسكرة والمحاكم التابعة له كما يأتي :
- محكمة بسكرة : عشرة مكاتب

- محكمة الوادي : تسعة مكاتب

.- محكمة أولاد جلال : مكتبان

- محكمة طولقة : مكتجان

المادة 9 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
بشار والمحاكم التابعة له كما يأتي :

- محكمة تندوف : مكتبان

- محكمة العبادلة : مكتب واحد.


Page 30:
المادة 0 1 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
البليدة والمحاكم التابعة له كما يأتي :

- محكمة شرشال : ثلاثةمكاتب

- محكمة العفرون : ثلاثة مكاتب

- محكمة حجوط : أربعة مكاتب

- محكمة القليعة : أربعة مكاتب

- محكمة بوفاريك : ثمانية مكاتب

- محكمة الأريعاء : خمسة مكاتب

- محكمة الشراقة : عشرة مكاتب

المادة 11 : يحدّد مقر وعدد المكاتب العموميّة
البويرة والمحاكم الشّابعة له كما يأتي +

- محكمة البويرة : عشرة مكاتب

- محكمة سور الغزلان: أربعة مكاتب

- محكمة عين بسام : مكتبان

- محكمة الأخضرية : أربعة مكاتب.

المادّة 12 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة

تامنفست والمحاكم التّابعة له كما يأتي :
- محكمة تامنغست : ثلاثة مكاتب

المادة 3 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
تبسة والمحاكم التابعة له كما يأتي :

- محكمة العوينات : ثلاثة مكاتب

- محكمة بئّر العاتر : مكتبان.

المادة 4 1: يجذدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
تلمسان والمحاكم التّابعة له كما يأتي :

- محكمة ندرومة : ثلاثة مكاتب

- محكمة سبدو : أربعة مكاتب

- محكمة الغزوات : ثلاثة مكاتب

- محكمة الرّمشي : ثلاثة مكاتب

- محكمة أولاد ميمون : مكتبان.

الماذدة 15: يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
تيارت والمحاكم التابعة له كما يأتي : ‎٠‏

- محكمة تيارت : عشرة مكاتب

- محكمة السوقر : مكتبان

- محكمة قصر الشلألة : ثلاثة مكاتب

- محكمة فرئدة : ثلاثة مكاتب

- محكمة ثنية الأحد : مكتبان

- محكمة برج بونعامة : مكتبان.

الماذة 16: يحدد مقر وعدد المكاتبٌ العموميّة
تيزي وو والمحاكم التابعة له كما يأتي :

- محكمة ذراع الميزان : ثلاثة مكاتب

- محكمة برج منايل : أربعة مكاتب

- محكمة دلّس : مكتبان

- محكمة عزازقة : مكتبان

- محكمة الأربعاء نايت إيراثن : مكتبان

- محكمة بودواو : عشرة مكاتب

- محكمة الرويبة : عشرة مكاتب

- محكمة عين الحمام : مكتبان

- محكمة تقزيرت : مكتبان

- محكمة بومرداس : سثّة مكاتب.

المادة 17 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
مدينة الجزائروالمحاكم التابعة له كما يأتى :

- محكمة باب الوادي : اثنان وعشرون مكتبا

- محكمة سيدي امحمد : اثنان وعشرون مكتبا

- محكمة حسين داي : اثنان وعشرون مكتبا

- محكمة بئرمراد رايس : اثنان وعشرون مكتبا

- محكمة الحراش : اثنان وعشرون مكتبا.

المادة 8 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
الجلفة والمحاكم التابعة له كما يأتي :

- محكمة عين وسئارة : مكتبان


Page 31:
المادّة 19 : يحدّد مقر وعدد المكاتب العموميّة
جيجل والمحاكم التابعة له كما يأتي :

- محكمة الطاهير : أربعة مكاتب

- محكمة الميليّة : أربعة مكاتب.

المادة 20 : يخدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
سطيف والمحاكم التابعة له كما يأتي :

- محكمة سطيف : عشرون مكتبا

- محكمة برج بوعريريج : عشرة مكاتب

- محكمة رأس الوادي : ثلاثة مكاتب

- محكمة العلمة : خمسة مكاتب

- محكمة غين الكبيرة : أريعة مكاتب

- محكمة عين ولمان : أربعة مكرتب

- محكمة بوقاعة : ثلاثة مكاتب

- محكمة المنصورة : مكثبان.

المادذة 21 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
سعيدة والمحاكم التابعة له كما يأتي :

- محكمة سعيدة : خمسة مكاتب

- محكمة الأبيض سيدي الشّيخ : مكتبان

- محكمة البيّض : أريعة مكاتب

- محكمة المشرية : أربعة مكاتب

- محكمة عين الصفراء : أريعة مكاتب.

المادة 2 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
سكيكدة والمحاكم التّابعة له كمأ يأتي :

- محكمة القل : أربعة مكاتب

- محكمة عزابة : أربعة مكاتب

- محكمة الحروش : ثلاثة مكاتب.

المادة 23 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
سيدي بلعباس والمحاكم التابعة له كما يأتي :

- محكمة تلاغ : مكتبان

- محكمة حمّام بوحجر : أربعة مكاتب
- محكمة بن باديس : مكتبان

- محكمة العامرية : مكتبان.

المادة 24 : يحدّد مقن وعدد المكاتب العموميّة
عثابة والمحاكم التابعة له كما يأتي :

- محكمة عثابة : سثّة وعشرون مكتبا

- محكمة القالة : خمسة مكاتب

- محكمة الذّرعان : ثلاثة مكاتب

- محكمة الحجار : ثلاثة مكاتب.

المادة 25 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
قالمة والمحاكم التابعة له كما يأتي :
- محكمة قالمة : عشرة مكاتب

- محكمة سوق أهراس : سنّة مكاتب
- محكمة وادي الزّناتي : ثلاثة مكاتب
- محكمة سدراتة : أريعة مكاتب

الماذة 26 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة

قسنطينة والمحاكم التّابعة له كما يأتي :

- محكمة قسنطينة : خمسة وعشرون مكتبا
- محكمة الخروب : أربعة مكاتب

- محكمة شلفوم العيد : أربعة مكاتب

- محكمة فرجيوة : مكتبان.

المادة 27 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
المديّة والمحاكم التابعة له كما يأتي :

- محكمة المديّة : عشرة مكاتب

- محكمة البرواقيّة : ثلاثة مكاتب

- محكمة قصر البخاري : أربعة مكاتب


Page 32:
- محكمة تابلاط : ثلاثة مكاتب

المائة 28 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
مستغانم والمحاكم التابعة له كما يأتي :

- محكمة عمّي موسى : مكتبان

- محكمة وادي رهيى : أربعة مكاتب

- محكمة مازونة : أربعة مكاتب.

المادّة 29 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
المسيلة والمحاكم التابعة له كما يأتي :
- محكمة المسيلة : عشرة مكاتب

- محكمة بوسعادة : أربعة مكاتب
- محكمة سيدي عيسى : مكتبان

3

المادة 30 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
معسكر والمحاكم التّابعة له كما يأتي :

- محكمة معسكر : عشرة مكاتب

- محكمة المحمدية : ثلاثة مكاتب

- محكمة سيق : أربعة مكاتب

المادة 1 3 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
ورقلة والمحاكم التابعة له كما يأتي :

- محكمة ورقلة : سبعة مكاتب

- محكمة توقرت : أربعة مكاتب

الماذة 2 3 : يحدد مقن وعدد المكاتب العموميّة
وهران والمحاكم التابعة له كما يأتي :

- محكمة وهران : اثنان وثلاثون مكتبا

- محكمة أرزيو : خمسة مكاتب

- محكمة المرسى الكبير : ثلاثة مكاتب

- محكمة وادي تليلات : ثلاثة مكاتب

- محكمة قديل : ثلاثة مكاتب.

المادّة 33 : تلفى أحكام القرار المؤرخ في 28
مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادئدة 4 3 : ينشر هذا القرار فنى الجريدة

حور بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 3 أكتوبر سنة 1995.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارم عبد القادر بن سبارك - الجزائر

