Year: 1995, Number: 011
Page 2:
أمر رقم 95 - 10 مؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995, يعدل ويتمم الأمر رقم
6- 155 المؤرخ في 8 يونيى سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية

أمر رقم 11-95 مؤرخ.في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995, يعدل ويتمم الأمر رقم
6- 156 المؤرخ في 8 يونيى سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات

أمر رقم 95 -12 مؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995, يتضمن تدابير


Page 3:
رمضان عام 1415 الموافق 25
فيراير سنة 21995 يعدل ويتمم
الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 8

الإجراءات الجزائية.

إن رئيس الدولة,

- يناء على الدستورء لاسيما المادة 115
منه,
الوطنى حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المواد
5و 25 و 26 ( الفقرة 5 ) منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ
في 18 صفر عام 6 الموافق 8 يونيو سئة
1966 والمتضمن قانون الاجراءات الجزائية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ
والمتمم,

و بثاء على ماأقره المجلس الوطتني
الانتقالى» ‎١‏

يصدز الأمر التالي نئصه:

المادة الأولى : تعدل المادة 7-15 من

' ضباط وضباط الصف التابعين لمصالع ‏

بموجب قرار مشترك بين وزير الدفاع

الوطني ووزير العدل".

المادة 2 : تعدل الفقرة السادسة من
المادة 16 من قانون الاجراءات الجزائية وتتمم

" لاتطبق أحكام الفقرات الثانية والثالثة
والرابعة والخامسة من هذه المادة على ضباط
الشرطة القضائية التابعين لمصالح الأمن
العسكري الذين لهم الاختصاص على كافة
التراب الوطني".

المادة 3 : تدرج فقرتان إضافيتان في '
آخر المادة 16 من قانون الاجراءات الجزائية,
تحرران كما يلي :

الجرائم الموصوفة بأفعال إرهابية أوى
تخريبية: يمتد اختصاص ضياط الشرطة
القضائية إلى كامل التراب الوطني.
ويعملون تحت رقابة النائب العام لدى
المجلس القضائي المختص إقليميا ويعلم وكيل
الجمهورية بذلك في جميع الحالات".

المادة 4 : تتمم الفقرة الأولى من المادة
7 كما يلى :

' يمكن لضباط الشرطة القضائية:؛ بناء
على رخصة من النائب العام لدى المجلشس
القضائي المختص إقليمياء أن يطلبوا من أي
عنوان أى لسان أى سند إعلامي نشر إشعارات

موصوفة بأفعال إرهابية أى تخريبية".


Page 4:
المادة 5 : تعدل المادة 19 من قانون
الاجراءات الجزائية كما يلى :

' يعد من أعوان الضبط القضائي موظفو
مصالح الشرطة وذوى الرتب في الدرك
الوطني ورجال الدرك ومستخدمى مضالح
الأمن العسكري الذين ليست لهم ضفة ضباط

المادة 6 : تدرج في المادة 45 من قانون
الاجراءات الجزائية فقرة سادسة, يحرر نصها

'" لاتطبق هذه الأحكام إذا تعلق الأمر
بجرائم موصوفة بأفعال إرهابية أى تخريبية
باستثناء الأحكام المتعلقة بالحفاظ على السر
المهني المذكور أعلاه".

المادة 7 : تدرج في المادة 47 من قانون

الاجراءات الجزائية فقرتان جديدتان: يحرر

التراب الوطنى أو يأمر ضنباط الشرطة

كما يمكنه اتخاذ التدابير الأخرى
المنصوص عليها في التشريع المعمول به؛ وأن
يأمر بأية تدابير تحفظية, إما تلقائيا أى بناء
| على تسخير من النيابة العامة أو بناء غلى
لا تمس هذه الأحكام بالحفاظ على السر
المهني المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من

المادة 45 من قانون الإجراءات الجزائية".

المادة 8 : تتمم الفقرة الثالثة من المادة
1 من قانون الاجراءات الجزائية كما يلي :

' تضاعف جميع الآجال المنصوص عليها
في هذه المادة إذا تعلق الأمر باعتداء على أمن
الدولة ويجوز تمديدها دون أن تتجاوز اثني
عشر (12) يوما إذا ما تعلق الأمر بجرائم

'موصوفة بأفعال إرهابية أى تخريبية ".

المادة 9 : تتمم الفقرة الخامسة من المادة
5 من قانون الاجراءات الجزائية كما يلى :

'" تضاعف جميع الآجال المنصوص عليها
في هذه المادة إذا تعلق الأمر بجنايات أى جنح
ضد أمن الدولة: ويجوز تمديدها دون أن
تتجاوز اثني عشر ( 12 ) يوما إذا تعلق الأمر
بجرائم موصوفة بأفعال إرهابية أو تخريبية ".

المادة 10 : يعدل الباب الثاني تحت
عنوان ' فى محكمة الجنايات " المتضمن المواد
من 248 إلى 327 من قائون الاجراءات
الجزائية. ويستبدل بالأحكام التالية :
الباب الثاني

المادة 248 : تعدل وتتمم هذه المادة ‎٠‏

المختصة بالفصل في الأفعال الموصوفة جنايات

وكذا الجنح والمخالفات المرتبطة بها والجرائم

الموصوفة بأفعال إرهابية أى تخريبية المحالة

إليها بقرار نهائي من غرفة الاتهام". ' '
الباب القرعي: الأول

الأحكام العامة

الفصل الأول
في الاختصاص

المادة 249 : تعدل وتتمم هذه المادة
كما يلي : 7

“لحكمة الجنايات كامل الولاية في الحكم


Page 5:
كما تختص بالحكم على القصر البالفين
من العمر ست عشرة ( 16 ) سنة كاملة الذين
:ارتكبوا أفعالا إرهابية أى تخريبية والمحالين
إليها بقرار نهائي من غرفة الاتهام ".
المادة 50 : : تتكمم هذه المادة كما يلي :
' لاتختص محكمة الجنايات بالنظر في
أي اتهام. آخر غير وارد.في قرار غرفة الاتهام.
المواد من 251 إلى 255 : بدون تغيير.

الفصل الثالث
في تشكيل محكمة الجنايات

أحكام عامة
المادتان 256 ى 257 : بدون تغيير.

كما يلي :

" تشكل محكمة الجنايات من قاض يكون
الأقلء رئيساء ومن قاضيين (2 ) يكونان
برتبة مستشار بلمجلس على الأقل ومن

يعين القضاة بأمر من رئيس المجلس
إضافيا أو أكثر لحضور'المرافعات واستكمال
تشكيلة هيكة المحكمة فى حالة وجود مانع لدى
واحد أو أكثر من أعضائها الأصليين ".

المادتان 259 وى 260 : بدون تغيير.

القسم الثاني
في وظيفة المحلفين

المواد من 261 إلى 263 : بدون تغيير.

القسم الثالث
في إعداد قائمة المحلفين

المادة 264 : تعدل وتتمم هذه المادة
كمايلي: ‏ "

"يعد سنويا في دائرة اختصاص كل
الأشهر الثلاثة ( 3 )الأخيرة من كل سنة
تشكيلتها بمرسوم وتجتمع بمقر المجلس
القضائي.

محلقا من كل دائرة اختصاص محكمة
الجنايات.

(15 ) يوما على الأقل. قبل موعد اجتماعها "

المادة 265 : تعدل وتم هذه المادة
كما يلي :

"يعد كشف خاص باثني عشر (12)
محلفا إضافيا يختارون من بين مواطني

ثرة اختصاص محكمة الجنايات ويتم إعدادة
المنصوص عليها في المادة 264 ".

المادة 266 : تعدل وتتمم هذه المادة

"قبلافتتاح دورة محكمة الجنايات
بعشرة (10) أيام على الأقل. يسحب رئيس
المجلس القضائي في جلسة علنية عن طريق
القرعة من الكشف السنوي أسماء اثني عشر
(12) من المساعدين المحلفين لتلك الدورة.


Page 6:
الفصل الرايع

في . الاجراءات التحضيرية لدورات

المواد من 268 إلى, 279 : بدون

الفصل الخامس
في افتتاح الدورة
القسم الأول

المواد من 280 إلى 283 : بدون

القسم الثاني
المادة 284 : يدون تغيير.
الفصل السادس
في المرافعات.
القسم الأول

أحكام عامة
المادة 285 : بدون تغيير.
المادة 286 : تتمم هذه المادة كما يلي :

"ضبط الجلسة وإدارة المرافعات منوطان
بالرئيس. ‎١‏

الجلسة وفرض الاحترام الكامل لهيئة المحكمة
'واتخاذ أي إجراء يراه مناسيا لإظهار الحقيقة.

وله بصفة خاصة أن يأمر بحضور
الشهودء وإذا اقتضى الأمر باستعمال القوة
العمومية لهذا الفرضء ولا يحلف اليمين
الشهود الذين يستدعون بموجب السلطة
| التقديرية لرئيس الجلسةء وهم يستمعون على
سييل الاستدلال ".

المواد من 287 إلى 291 : بدون

القسم الثاني
في حضور المتهم
المواد من 292 إلى 296 :

يدون

القسم الثالث

في اقامة الأدلة
المادتان 297 و298 : بدون تغيير.

المادة 299 : تعدل وتتمم هذه المادة

'" إذا تخلف شاهد عن الحضور يدون عذر
مقبول جاز لمحكمة الجنايات أن تأمر بناء على
طلبات النياية العامة أى من تلقاء نفسها
باستحضار الشاهد المتخلف يواسطة القوة
العمومية عند الاقتضساء أى تأجيل القضية
لتاريخ لاحقٍ . وفي هذه ,الحالة, يتعين عليها أن
رفض أن يحلف أو يؤدي شهادته بغرامة من
خمسة آلاف دينار ( 5.000 دج ) إلى عشرة
عشرة ( 10).أيام إلى شهرين.

ويجوز للشاهد المتخلف أن يرفع
معارضة في حكم الادانة في ثلاثة ( 3 ) أيام
من تيليغه إلى شخصه. وعلى المحكمة أن
تفصل فيها إما في الجلسة نفسها التي سمعت
فيها المرافعات وإما في تاريخ لاحق.

بالاضافة إلى ذلك. يتحمل الشاهد
المتخلف مصاريف الحضور للشهادة
والاجراءات والانتقال وغيرها "

المادة 300 : بدون تغيير فيما عدا
استبدال عبارة " حكم الاحالة ' بعبارة ' قرار

Page 7:
المادة : بدون تغيير.

المادة 302:
' يعرض الرئيس على المتهم؛ إن لزم الأمر
أثناء استجوابه أو أثناء سماع أقوال الشهود
أى بعد ذلك مباشرة أو بطلب مثه أو من
محاميه. أدلة الاثيات أو محضر الحجز أو
الاعتراف يهذه الأدلة, كما يعرضها على
الشهود أو الخبراء أو المحلفين إن كان ثمة
المادتان 303 و304 : بدون تغيير.

المقسم الرابع
في إقفال باب المرافعة
المواد من 305 إلى 308 : بدون

تعدل وتكمم هذه المادة

الفصل السايع
في الحكم
القسم الأول

في - المداولة.

المواد من 309 إلى 312 : بدون

القسم الثاني

المادة 314 : تعدل وتتمم الفقرة
الثانية من هذه المادة كما يلي :

' يوقع الرئيس وكاتب الجلسة على أصل
الحكم في أجل أقصاه خمسة عشر ( 15 ) يوما
من تاريخ صدوره: وإذا حصل مانع للرئيس
تعين على أقدم القضاة الذي حضر الجلسة أن
يوقعه خلال هذه المدة.

إذا حصل هذا المانع للكاتب. فيكفي في |
هذه الحالة أن يمضيه الرئيس مع الاشارة ! ا
رتم يس مع 0 ا
( الباقي بدون تغيير ).
القسم الثالث

المدنية

المادة 316 : بدون تغيير.

' الفصل الثامن
في التخلف عن الحضور أمام محكمة.
الجنايات
المواد من 317 إلى 327 : بدون تغيير.
الفصل التاسع.
في الأحكام الانتقالية

المادة 11 : تحول إلى محكمة الجنايات
المختصة, حسب القواعد المعمول بها في قانون
الاخراءات الجزائية؛ القضايا المحالة من قبل
نغرفة المراقبة إلى المجلس الخاص والتي لم
يتم تحديد جلستها قبل صدور هذا الأمر.

المادة 12 : تحول إلى محكمة الجنايات
المختصة القضايا المجدولة أو المؤجلة أى التي
معارضة أو التي تم الطعن فيها بالنقض.

المادة 13: تحول إلى غحرفة الاتهام
المأختصة:. القضايا المطروحة على غغرفة
المراقبة لدى المجالس الخاصة التي لم يبت
فيها قبل صدور هذا الأمر. .

المادة 14 : تحول إلى قاضي التحقيق
المختص حسب القواعد العامة, القضايا
المطروحة على قاضي التحقيق لدى المجالس
الخاصة التي لم ينته بها التحقيق قبل صدور


Page 8:
المادة 15 : تلغى جميع الأحكام المخالفة

لهذا الأمرء لاسيما المرسوم التشريعي رقم .

2 - 03 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة 1992
والمتعلق بمكافحة التخريب والإرهابء المعدل

والمتمم.

المادة 16 : ينشر هذا الأمر في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في.25 رمضنان عام 1415
الموافق 25 فبراير سنة 1995.

اليمين زروال
جا

أمر رقم 11-95 مؤرخ في 258
رمضان عام 1415 الموافق 25
الأمى رقم 66 - 156 المؤرغ في 8

إن رئيس الدولة, ‏

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 115
منه:

- وبناء على الأرضية المتضمتة الوفاق
الوطنى حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المواد
5 و25 و26 (الفقرة 5 ) منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمتضمن قانون
وبناء على ما أقره المجلس الوطني
الانتقالي» ‎١‏

يصدر الأمر التالي نصه:

العقوياتء المعدل

الباب الأول من الكتاب الثالث من الأمر رقم
6- 156 المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,
قسم رابع مكرر بعنوان ' الجرائم الموصوفة
بأفعال إرهابية أو تخريبية " يتضمن المواد
التالية :

” ا مادة 87 مكرر : يعتبر فعلا إرهاييا
أى تخريبياء في مقفهوم هذا الأمرء كل فعل
يستهدف أمن الدولة والوحدة الوطنية
والسلامة الترابية واستقرار المؤسسات
وسيرهاٍ العادي عن طريق أي 0 غرضه
ما يأتي

- بث الرعب فى أوساط السكان وخلق
جو انعدام الأمن من خلال الامتداء المعنوي أو
الجسدي على الأشخاص أو تعريض حياتهم أو

- عرقلة حنركة المرور أو حرية التنقل في
الطرق والتجمهر أو الاعتصام في الساحات
العمومية,

ونبش أو تدنيس القبور,

- الاعتداء على وسائل المواصلات والنقل
والملكيات العمومية والخاصة والاستحواذ
عليها أى احتلالها دون مسوغ قانوني,

- الاعتداء على المصحيط أو ادخال مادة
أوتسريبها في الجو أو في باطن الأرض أو
إلقائها عليها أى في المياه بما فيها المياه
الإقليمية من شأنها جعل صحة الانسان أو
الحيوان أو البيئة الطبيعية في خطرء

- عرقلة عمل السلطات العهمومية: أو
حرية ممارسضة العيادة والحريات العامة وسير

. المؤفسسات المساعدة للمرفق العام,

الاعتداء على حياة أعوائتها أو ممتلكاتهم أو
عرقلة تطبيق القوانين والتنظيمات."


Page 9:
' ا مادة 87 مكرر 1 : تكون العقوبات
التي يتعرض لها مرتكب الأفعال المذكورة في
المادة 87 مكرر أعلاه كما يأتي :

- الإعدام عندما تكون العقوبة المنصوص
عليها في القانون: السجن المؤبد.

- السجن المؤبد عتدما تكون العقوبة
المنصوص عليها في القانون: السجن المؤقت
من عشر (10) سئوات إلى عشرين ( 20 )

- السجن المؤقت من عشر(10)
سئوات الى عشرين ( 20 ) سنة عندما تكون
العقوبة المنصوص عليها في القانون: السجن
من خمس ( 5 ) سئوات إلى ( 10 ) سئوات»
للعقوبات الأخرى."

* ال مادة 87 مكرر 2 : تكون العقوبة
ضفف العقوبة المنصوص عليها في قانون
العقوبات أو في النصوص الخاصة الأخرى

الأقعال غير . التابعة للأصناف امشار اليها فى
المادة 87 مكرر أعلاه. عندما تكون نفس هذه
الأفعال مرتبطة بالإرهاب أو التخريب".

" اكادة 87 مكرر 3 : يعاقب بالسجن
المؤبد كل من ينشئ أو يؤسس أو ينظم أى
منظمة يكون غرضها أو تقع أنشطتها تحت
طائلة أحكام المادة 87 مكرر من هذا الأمر.

.. كما يعاقب بالسجن المؤقت من عشر( 10)
سنوات إلى عشرين ( 20 ) سنة كل انخراط
ف مشاركة؛ مهما يكن شكلهاء في الجمعيات أو
التنظيمات أو الجماعات أو المتظمات المذكورة
في الفقرة السابقة مع معرفة غرضها أو
أنشطتها".

" ا مادة 87 مكرر 4 : يعاقب بالسجن
المؤقت من خمس ( 5 ) سنوات الى عشر ( 10 )
سنوات وبغرامة مالية من 100.000 دج الى
0 دج.ء كل من يشيد بالأفعال المذكورة

في المادة 87 مكرر أعلاه أو يشجعها أو يمولها
بآية وسيلة كانت".
" المادة 87 مكرر 5: يعاقب بالسجن
المؤفقت من لخمس ( 5 ) سنوات الى عشر ( 10 )
سنوات ويغرامة مالية من 100.000 دج إلى
0 دج.ء كل من يعيد عمدا طيع أى نشر
الوثائق أو المطبوعات أو التسجيلات التى
تشيد بالأفعال المذكورة فى هذا القسم."

" ا مادة 87 مكرر 6 : يعاقب بالسجن
المؤقت من عشر (10 ) سنوات الى عشرين
(20 ) سنة ويغرامة مالية من 500.000 دج
ينخرط في الخارج في جمعية أى جماعة أو
أى تسميتها حتى وان كانت أفعالها نغمير

وتكون العقوبة السبجن المؤبد عندما
تستهدف الأفعال المبيّنة أعلاه الإضرار
يمصالح الجزائر".

" المادة 87 مكرر 7 : يعاقب بالسجن
(20 ) سنة وبغرامة مالية من 500.000 دج
الى 1.000.000 دج؛ كل من يحوز أسلحة
ممنوعة أى ذخائر يستولي عليها أى يحملها أو
يصنعها أى يصلحها أى يستعملها دون رخصة
من السلطة المختصة. *

يعاقب بالاعدام مرتكب الأفعال المنصوص
عليها في الفقرة السابقة عندما تتعلق هذه
الأخيرة بمواد متفجرة أى أية مادة تدخل في
تركيبها أى صناعتها.

يعاقب بالسجن المؤقت من خمس ( 5)
مالية من 100.000 دج الى 500.000 دجء
كل من يبيع عن علم أسلحة بيضاء أو
يشتريها أى يوزعها أى يستوردها أى يصنعها


Page 10:
' ا مادة 87 مكرر 8: لا يمكن في كل
الحالات أن تكون عقوبات السجن المؤقتة
الصادرة, تطبيقا لأحكام هذا الأمر: أقل من :
- عشرين ( 20 ) سنة سجنا مؤقتا عندما
تكون العقوية الصادرة. عقوية السجن المؤبد,
- النصف عندما تكون العقوية الصادرة,

"الادة 87 مكرر 9: يجب النطق
بالعقوبات التبعية المنصوص عليها فى المادة
6 من قاذون العقوبات لمدة سنتين ( 2 ) الى
جنائية تطبيقا لأحكام هذا الأمر.

فضلا عن ذلك » يمكن مصادرة ممتلكات

المادة 2 : تلقى جميع الأحكام المخالفة
لهذا الأمرء لا سيمًا امسوم التشريعي رقم
2 - 03 المؤرخ في 30 سيتمبر سنة 1992
والمتعلق يمكافحة التخريب والارهاب , المعدل
والمتمم,

المادة 3 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة

‎١‏ الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

‏الموافق 25 فبراير سنة 5 .
اليمين زروال
جا

‏رمضان عام 1415 الموافق 25

‏الرحمة.

‏إن رئيس الدولة,
- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 74
( الفقرة 8 ) و115 منه,

‏- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق
الوطنى حول المرحلة الانتقالية, لا سيما
المواد 5 و13 - 8 و25 وى 26 ( الفقرة 5)

‏- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة
6 والمتضمن قانون الاجراءات الجزائية,
المعدل والمتمم,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة
6 والمتضمن قائون العقويات, المعدل
والمتمم,

‏وبناء على ما أقره المجلس الوطني
الانتقالي»

‏يصدر الأمر التالي نصه:

‏المادة الأولى : وفقا لاحكام المادتين 52
والكيفيات المطبقة على الأشخاص المتابعين
بجرائم الارهاب أى التخريّب والذين سلموا
بتوقفهم عن كل نشاط إرهابي أو تخريبي.

‏الفصل الأول

‏تدابير الرحمة

‏المادة 2 : لا يتابع قضائياء من سبق أن
انتمى الى احدى المنظمات المذكورة في المادة
7 مكرر 3 من قانون العقوبات ولم يرتكب
أية جريمة من الجرائم الملنصوص عليها في
المادة 87 مكرر من قانون العقوباتء أدت الى
قتل شخص أو سبيت له عجزادائماء أو

‏المادة 3: لا يتابع قضائيا أيضاء
الشخص الذي يكون حائزا أسلحة ومتفجرات
أو وسائل مادية أخرى وقام بتسليمها تلقائيا
الى السلطات.


Page 11:
المادة 4: فى حالة ارتكاب الأشخاص
ادام فان اتعقوبة | لمستحقة تكون

- السجن المؤقت لمدة تتراوح بين خمس
عشرة ( 15 ) سنة وعشرين (20 ) سنة, إذا

- السجن المؤقت لمدة تتراوح بين عشر
(10 ) سنوات وخمس عشرة ( 15 ) سنة إذا
كانت العقوبة المستحقة السجن المؤبدء

- فى كل الحالات الأخرى, تخفض العقوبة

المادة 5 : بالاضافة الى تدابير الرحمة
المشار اليها أعلاه, يمكن الأشخاص المذكورين
في المادة الأولى من هذا الأمرء الاستفادة كذلك
من تدابير العفو المنصوص عليها في
الدستور.
الفضل الثاني
الاجراء ات
الكادة 6 : يجوز ز للأشخاص المذكورين في
المادتين 2 و3 من هذا الأمرء الحضور تلقائيا
أمام السبلطات القضائية أو الادارية: المدنية
أو العسكرية. مرفقين عند الاقتضاء بولي
يسلم لهم قوراء وصل يسمى وصل
السلطات القضائية:ء خلال أجل لا
يتجاوز ثلاثين ( 30 ) يوما من تاريخ تسليم
الوصل للمعني' ‎٠‏ وثيقة تتضمن عبارة
عليها في هذا الأمر.
يجوزء عند الضرورة وبطلب من المعني
بالأمر» للسلطات المختصة اتخاذ تدابير مؤقتة
لحمايته بدنيا.
في كل الحالات يجب تبليغ السلطات

يجوز اخضاع الأشخاص المذكورين في |
هذه المادة لفحص طبي بناء على طليهم.

المادة 7: يحول الأشخاص المذكورون

في المواد 4 , 8, 9. 10 و11 من هذا الأمر
فورا الى الحكمة المختصة لتقديمهم أمام وكيل
الجمهورية. _

يجب على وكيل الجمهورية: فوراء تحرير أ
محضر معاينة وتحريك الدعوى العمومية. ْ

يجوز اخضاع الأشخاص المذكورين أعلاه

الفصل الثالث
أحكام خاصة

المادة 8 : إذا كان الأشخاص المذكورون
في المادة الأولى من هذا الأمر قصراء تتراوح
أعمارهم بين ست عشرة ( 16 ) سنة وثماني
عشرة (18 ) سنة وارتكبوا جرائم موصوفة
يجرائم إرهاب أى تخريبء تكون العقوبة
القصوى المستحقة السجن المؤقت لمدة عشر
(10 ) سئنوات.

المادة 9 : اذا كان الأشخاص المذكورون

فى المادة الأولى من هذا الأمر تتراوح

'المؤقت لمدة خمس عشرة ( 15 ) سنة

المادة 10:
المذكورون في المادة الأولى من هذا الأمر
الذين ارتكبوا بعد تسليمهم الوثيقة ثيقة المشار


Page 12:
المادة 11: لا يستفيد الأشخاص
بجريمة ارهاب أو تخريب من أحكام هذا الأمر

ترفع بالإضافة الى ذلك, العقوية
الممستحقة الى اقصى عقوبة مقررة لهذه
الجريمة.

المادة 12 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة

الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1415
الموافق 25 فبراير سنة 1995.

اليمين زروال

م ممككظكظكظكظكتكتككظكظكظكظكتككتتة03ةتت 1 7-7 0غ

المطبعة الرسمية 7, 9 ه13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر


