Year: 1995, Number: 077
Page 2:
هرسوم رئاسيّ رقم 95- 418 مؤرَخ في 18 رجب.مام 1416 الموافق 11 ديسمير سنة 1995, يتضمّن انضمام

المحرّرة في موثاكو بتاريخ 3 مايو سنة 1967

مرسوم رئاسي رقم 5 - 419 مؤرخ في 18 رجب عام 1416 الموافق 11 ديسمير سنة 1995, يتضمُن الموافقة على
القانون الاساسيّ لصندوق رابطة منتجي التّفط الأفارقة للتّعاون التّقني

1 ديسمبر سنة 19985, يتضمّن نقل اعتماد في

مرسوم رئاسي رقم 421-65 مؤْرَّخ في 18 رجب عام 1416 الموافق 11 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة

مرسوم رئاسي رقم 95- 2 مورخ في 18 رجب عام 1416 الموافق 11 ديسمبر سنة 1995, يتضسّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة

مرسوم رئاسي رقم 95 - 423 مؤْرَخ في 18 رجب عام 6 الموافق 11 ديسمبر سنة 1995. يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشبيبة والرياضة ْ

0

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 98 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتَضمّن إنهاء مهام مدير للدراسات
بالمديريّة العامّة للحماية المدنيّة :

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب مام 1416 الموافق 2 ديسعبر سنة 1995, يتضعن إنهاء مهام كتّاب عامّين في

مرسوم تتفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سئة 1995, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة

مرسوم تنفيذيَ مؤْرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سسئة 1995, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الاقتصاد سابقا


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمن إنهاء مهامٌ مدير للدّراسات بوزارة

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, تتضمن إنهاء مهام مديرين للصّحّة
والحماية الاجتماعيّة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتّشفيل
والتكوين المهني في الولايات

مرسوم تنفيذي مُؤْرَّخ في 9 رجب'عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة والوسائل
بوزارة التّجارة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مدير ترقية المؤسّسات
الصغيرة والمتوسّطة وتطويرها بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

مرسوم تنفيذي مرخ في 9 رجب عام 1416 المواقق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير للدّراسات بوكالة

ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

. مرسوم تنفيذي مؤْرأخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995/ يتضمن تعيين مدير المجاهدين في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995/ يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة السّكن. .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 وجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمن تعيين الأمين العام للغرفة الوطنيّة

وزارة التقافة

قرار مؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 10 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس


Page 4:
قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 10 أكتوبر سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المفتّش العام. ا ا ل ا 0

قرار مؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 10 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير

قرار مؤرَّخ في 7 محرم عام 1414 الموافق 27 يونيى سنة 1993,. يتضمن تصنيف " حمام بابار " المسمّى ” حمّام
المسخوطين ' ضمن الأماكن الطبيعيّة ( استدراك ) اجاج اج 0

قرار مؤْرّخ في 5 شوال عام 1415 الموافق 7 مارس سنة 1995, يتضمّن تكوين هيئة إجرائيّة لتصنيف الآثار والأماكن
التاريخيّة ( استدراك )

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 6 صفر عام 1416 الموافق 4 يوليو سنة 1995, يتعلّق بالأسعار القصوى. للمنتوجات
البتروليّة وحد الربح الأقصى لتكرير البترول الخام 0

16

17

17

18

18

19

19

19


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 95- 418 مؤرّخ في 18
رجب عام 1416 المواقق 11 ديسمبر سنة

5. يتضمّن انضمام الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.ء مع
الهيدروغرافيّة الدوليّة. المحرّرة في
موناكى بتاريخ 3 مايى سنة 17

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-74

مئه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 19المؤْرّخ في 25
حرم عام 1416الموافق 24 يونيى سنة 1995
والمتضمن الموافقة على انضمام الجزائرء مع التَحفّظ:
إلى الاتفاقيّة المتعلّقة بالمنظّمة الهيدروغرافيّة:الدوليّة,
المحرّرة في موناكو بتاريخ 3 مايى سنة 21967

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : تنضمٌ الجمهوريّة الجزائريّة
المتعلّقة بالمنظّمة الهيدروغرافيّة الدوليّة, المحرّرة في
موناكو بتاريخ 3 مايو سنة 1967.
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1416 الموافق
1 ديسمبر سئة 1995.

اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 419 مؤرخ في 18
رجب عام 1416 الموافق 11 ديسمبر سنة
5 ,»2 يتضمن الموافقة على القانون
الأساسي لصندوق رابطة منتجي التفط

الأفارقة للتّعاون التّقني.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الصّناعة والطاقة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-74
و6 و 116 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 186 المؤرّخ في
0 ذي الحجة عام 1407 الموافق 25 غشت سنة 1987
رابطة لمنتجي الثفط الأفارقة, الموقّعة في لاغوس يوم
7 يناير سنة 21987

- وبمقتضى اللأئحة رقم 45 المتضمنة الموافقة
على القانون الأساسي لصندوق رابطة منتجي النفط
الأفارقة للشّعاون التّقنيء التي وقّعها مجلس وزراء
الرابطة في 15 يوليو سنة 1994 بالجزائر العاصمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95

'المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل

سنة 1995 والمتضمّن إنشاء مجلس وطنئ للطاقة,
يرسم ما يأتي :
الماة الأولى : يوافق على القانون الأساسي
لصندوق رابطة منتجي التّفط الأفارقة للتّعاون
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 18 رجب عام 1416 الموافق
1 ديسمبر سنئة 1995.

اليمين. زروال


Page 6:
القانون الأساسي لصندوق رابطة منتجي
الثّفط الأفارقة للتّعاون التّقني.
الفصل الأول

التّسمية والنّظام القانوني

المادّة الأولى

التّسمية

ينشاً ضمن رابطة منتجي التفط الأفارقة صندوق
التّعاون التّقني يشار إليه فيما يعد بيتسمية « صندوق
رانأ »
المادة 2
النُظام القانوني

إن صندوق ر.م.ن.أ هو مؤسّسة ماليّة دوليّة

الأفارقة وذلك طيقا لأحكام المادة 8 ( الفقرة 7 ) من
القانون الأساسي لرابطة منتجي الثفط الأفارقة التي
تنص على : « أن مجلس الوزراء مكلّف على الخصوص
بوضعء في إطار الرابطة؛ كلّ جهاز يعتبره ضروريًا
قصد إنجاز أهداف الرابطة »», بناء على لائحة أبيجان
ر.م.ن17/12/ 1992/ لائحة / 024 ولائحة كينشاسا
ر.م.ن.7<21/1/ 1993/ لائحة / 035.

إن صندوق رابطة منتجي التفط الأفارقة, هى
جهاز يتمتّع بالشخصية القانونيّة الدوليّة والاستقلال

القصل الثاني
الهدف, الانضمام والمقنٌ
المادة 3
الهدف
يتمثّل هدف صندوق ر. م. ن. أ فيما يأتي :

1 - إعطاء كل مساعدة ماليّة ضروريّة قصد إنجاز
أغراض وأهداف ر . م. ن. أ كما هي محددة في المادة 3
من القوانين الأساسيًّة للرابطة.

2 - المساهمة في تمويل الدّراسات والمشاريع
التوعيّة لقطاع المحروقات والطاقة بطلب من بلد عضو
واحد أى مجموعة من البلدان الأعضاء لرابطة منتجي
التقط الأفارقة, يفغرض الإسراع في إنجاز أهداف
الرابطة, وذلك طبقا للائحة ر.م. ن. أ/ 1992/1 /
لائحة / 024 المصادق عليها في أبيجان.

المادة 4
الانضمام

يتكون صندوق رابطة منتجي الثفظ الأفارقة من
البلدان الأعضاء فى الرابطة.

المادة 5
المقرٌ
يحدد مقر صندوق الرابطة فى أحد بلدان
أعضائها.
الفصل الكّالث

الراسمال والموارد

المادة 6

الراسمال
يحدد الراسمال الاجتماعي الأوّليّ لصندوق رابطة
منتجي الثفط الأفارقة ب 2.500.000 ( مليونين وخمسمائة ألف)

دولار أمريكي ويتكون من مساهمات متساوية للبلدان
الأعضاء مدفوعة بالدولار الأمريكى.

تنبع الموارد الخاصة لصتدوق الرابطة :
- من رأسمال مننصوص عليه في المادّة 6 المذكورة
أعلافء

- من هبات اليلدان الأعضاء والتّوفير الخاص
وكذلك الهبات الواردة من المنظّمات الدوليّة,


Page 7:
- من منتوجات الفوائد المتولّدة من توظيف
الأموال والقروض الممئوحة.

يمكن ان تنبع الموارد الأخرى من :

- الإعانات التي ستمنح للدراسات أو المشاريع
والّتي يرتبط إنجازها بالمساعدة التّقنيّة والتوعيّة
للجامعات والمعاهد العلميّة والأبحات الوطنيّة, الجهوية

والدوليّة, والشركات المتخصصة وكذا الهيئات الدوليّة

- من السّلف والقروض المتفاوض عليها بنسب
فوائد ممتازة لدى البلدان الأعضاء وكل مؤسسة عموميّة
أو خاصة.
المادة 8
تحديد .المسؤوليّة
لا يعتبر أي عضوى في صندوق رابطة منتجي
الذفط الأفارقة, ملزم بسبب مشاركته., مسؤولا عن
تصرفات أو التزامات هذا الصندوق.

الفصل .
العمليّات

الرابع

والتّمويل
المادة 9

استعمال الموارد

1 - يمول صندوق رأبطة منتجى التّفط الأفارقة
كل الدراسات والمشاريع النُوعيّة وذات الأولويّة المتعلّقة
بالبرامج الوطنيّة أو الجهوية الخاصة بتنمية قطاعات
المحروقات والطاقة للبلدان الأعضاء أو البلدان الإفريقية

الأخرى:
2- إن مجالات تدحّل صندوق الرابطة ملحقة
بهذا القانون الأساسي»
3 - إِنْ عبارات:وكذا إجراءات المصادقة سوف تحدد
في القانون الداخلي لصندوق الرابطة.
الفصل الخامس
التنظيم, الإدارة والتّسيير
المادة 10
أجهزة صندوق ر. م. ن. أ

يتكوّن صندوق الرابطة من الأجهزة الآتية :

1 - المجلس الوزاري للرابطة,
2 - لجنة الخبراء للرابطة,

3 - مديريّة صندوق الرابطة.

المادئة 11
المجلس الوزاري

1 - المجلس الوزاري هو أعلى سلطة لقرار صندوق
الرابطة.

2- المجلس الوزاري مكلّف على الخصوص :

أ- برسم السئياسة العامة لصندوق الرابطة.

ب - بترخيص منح القروض»

ج - بالموافقة على تحديد موارد صندوق الرابطة
مثل الزيادات في الرأسمال واللّجوء إلى القروض»,

د - بتعيين المدير التّنفيذي لصندوق الرابطة
باقتراح من لجنة الخبراء,

ه - بتعيين محافظي الحسابات, بالموافقة على
الكشوفات الماليّة المراجعة والخصادق عليها من قبل
المحافظين وفحص التّقرير السنوي لنشاطات صندوق
الرابطة,

و - بترخيص إبرام اتفاقيّات التّعاون مع هيئات
دوليّة أخرى,

ي - بإيقاف أو وضع حد لعمليّات صندوق ر.م.ن.أ
وتوزيع موجوداته, :

ل - بموافقته على كل تعديل للقانون الأساسي
والقانون الدّاخلي لصندوق ر.م.ن. أ كما جاء في

3 - قواعد التّسيير وأخذ القرار من قبل مجلس
الوزراء تحدّد في النّظام الداخلي لصندوق رابطة
منتجي التفط الأفارقة.

المادة 12

1 - تتكون لجنة خبراء صندوق رابطة منتجم
التُقط الأفارقة من ممثّلي البلدان الأعضاء في هذه الأخيرة.
الوزراءء وذلك بهدف :

أ- تطبيق السياسة العامة لصندوق رابطة منتجي الثفط
الأفارقة كما هي محددة من طرف مجلس الو زراء.


Page 8:
ب - إبداء الآراء حول الملفّات التي ستقدم إلى
مجلس الوزراء لمنح القروض. 1
اقتراح المدير التنفيذي لصندوق رابطة منتجي النّفط
الأقارقة. 0<

د- ضمان سير العمليّات وانتهاج سياسة استعمال
الموارد لصندوق رابطة منتجي التفط الأفارقة.

ه - تقديم التّوجيهات والأنظمة التي بمقتضاها
تسير وتصبرّف موارد صندوق رابطة منتجي التّفط

الأفارقة.

ي-'فحص الحساب الختاميء الكشوفات الماليّة
والحسابات الملحقة لصندوق الرابطة.

ل - تؤصية المجلس الوزاري بالتّعديلات على
القانون الأساسي والقانون الدّاخلي للصندوق.
' 3- إن قتواعد التّشغيل للجنة الخبراء ستحدد فى
القاتون الداخلي لصندوق الرابطة.

المادّة 13

مديريّة صندوق الرابطة

إن مديريّة صندوق الرابطة هي الجهاز المسيّر
لصندوق الرابطة. توضع هذه المديريّة تحت سلطة
مدير تنفيذي يعيّن من طرف المجلس الوزاريّ وهو
الممثل الشرعي لصندوق الرابطة.

زيادة عن هذا قهو مسؤول :

أ- عن البحث على الهيئات المقرضة للمال.

ب - بجمع الإسهاماتء والهبات والتّوفير الخاص.

ج - عن توظيف الأموال.

د - عن إعداد وتنفيذ الميزانيّة العامّة لصندوق
الرابطة.

ه- عن إعداد وتنفيذ ميزائيّة التُجهيز والتّشفيل
لصندوق الرايطة.

إن نفقات التّجهيز والتّشغيل تكون ممولة من
مداخيل توظيف الأموال والقروض فقط.

و - عن تسيير الأعمال العاديّة للصّندوق.

ي - عن استقبال وتقدير الملقّات الواجب تمويلها.

ل - عن تقديم الملقّات للجنة الخبراء.

ك - عن إتمام عقود التّنفيذ بين المقرض والمكلّف
بإنجاز الدراسة أى المشروع.

م - عن صرف الأموال الضروريّة لإنجاز الدّراسات
أى المشاريع.

ن - عن إعداد التقارير الماليّة للحسابات السنويّة
التي ستراجع ويصادق عليها من طرف محافظي
الحسابات وتقدّم للجنة الخبراء.

ح - عن اختيار موظفي !ا لتنفيذ.

خ - عن تنفيذ كل المهام المقرّرة من طرف لجنة
الخبراء والمجلس الوزاري.

.يتأكّد من أن المعايير والشّروط والسلفات والقروض

متجاوبة مع الأهداف والعمليّات وسياسة صندوق
الرابطة. ولايجب أن تكون عبء! إداريًا أى ماليًا مفرطا
لصندوق الرابطة.
الفصل الستادس
حقوق والتزامات الأعضاء
المائة 14
الحقوق
يستفيد عضو صندوق الرابطة من :
- تمويل مبندوق الرابطة في إطار إنهاز
الدراسات أو المشاريع المؤهّلة للضّندوق.
- شروط ومدى التّمويل الممتازة.

- منتوجات توظيف الأموال والسلفات.
المادة
الإلتزامات

يجب على عضو صندوق الرابطة أن :
- يحرّر نصيبه من الرأسمال الاجتماعي ومن كل
الاكتتابات الملزمة الأخرى.


Page 9:
- يحترم شروط ومواعيد تسديد القروض
الممنوحة؛
- يشارك في كل اجتماعات صندوق الرابطة.

القفصل السابع
إنهاء العمليّات

الرابطة

1:- يمكن للمجلس الوزاري أن يقرر تعليق أو
وضع حد لعمليّات صندوق الرابطة.

2- في حالة قرار إنهاء عمليّات صندوق الرابطة,
المحررة لموارد الصندوق, يجب أن تحترم حثَّى إنهاء كل
الخبراء. إن توزيع موجودات الصندوق بين أعضائها
وحسب الشروط المحددة من طرف لجنة الخبراء.

4 - لا تورّع الموجودات الخاصة بمساهمات الأعضاء
قبل تسديد كل الالتزامات تجاه الدائنين أو كانت محل
دفعات وقبل أن يقزر المجلس الوزاري إجراء التّوزيع
باقتراح من لجنة الخبراء. 1ش

الفصل الثّامن
تسوية. التّزاعات
المادة
كل نزاع يطرأ بين صندوق الرابطة وأحد البلدان
الأعضاء يطرح على المجلس الوزاري قصد تسويته
بصفة ودَيّة وبشروط مقبولة من كل الأطراف.
أفي حالة عدم التّوصل إلى تسوية وديّة. يطرح
صندوق الرابطة. ْ ‎١‏

القفصل التّاسع
أحكام . انتقاليّة

المادة 18

المقر

يتواجد مقر صندوق الرابطة مؤقّتا في مقر
رابطة منتجي التفط الأفارقة. وسوف يحدد بقرار من
المجلس الوزاريَ طبقا للمادّة 5 من هذا القانون
الأساسي.

المادة 19
تسيير صندوق الرابطة ‎٠‏

الاكتتابات وكذا تسوية الالتزامات الماليّة. يمكن أن

الرّابطة بقرار من المجلس الوزاري.

2 - أثناء القيام بمهامه المشار إليها أعلاه. يرخص
للأمين التّنفيذيَ باستعمال مستخدمي أمانة الرّابطة,
الفصل العاشر
أحكام عامّة

المادة 20
التّعديلات

كل تعديل لهذا القائون الأساسي لصندوق
الرابطة يتم عن طريق وفاق في المجلس الوزاري.

المادة 21
الدخؤول حيّز التّنفيذ

إن القانون الأساسي لصندوق الرابطة, والّذي أعد
الفرنسيّة والبرتغاليّة, والتّصوص الأربعة تبيّن ذلك,
سوف تدخل حيّز التنفيذ بعد التّوقيع وإتمام إجراء


Page 10:
المصادقة فى البلدان الأعضاء عندما يكون ذلك مطلوياء
وكذلك تسليم أدوات المصادقة لأمانة الرابطة من قيل
( شك ) البلدان الأعضاء فى الرابطة على الأقل.

١ 3

يودع هذا القائون الأساسىي فى مقر رابطة
منتجي التقط الأفارقة. سوف تبعث نسخ مصدّق عليها
إلى أعضاء صندوق الرابطة.

إثباتا لذلك. يصادق الأعضاء التأسيسيون
لصندوق الرابطة ويؤفّعون على هذا القانون الأساسي.

الملحق
مجالات عمليّات صندوق ر. م. ن. ‎١‏

الدّراسات والمشاريع التوعيّة وذات الأولويّة المتعلّقة
بالبرامج البوطنيّة أو الجهويّة. وبتنمية قطاعات
المحروقات والطاقة للبلدان الأعضاء أو البلدان الإفريقيّة
الأخرى؛ بما فيها على الخصوص :

إن صندوق رابطة منتجي التفط الأفارقة يمول

1 - قطاع المحروقات :
- التّنقيب عن المحروقات:

*دراسات كاملة لباطن الأرض»

* رسومات طوبوغرافيّة,

*دراسات جيولوجية.

- إنتاج المحروقات :

*دراسات استرجاعيّة مساعدة للبترول والغاز,

3

دراسات أخرى حول مشاريع تنمية إنتاج
المحروقات.

مرسوم رئاس رقم 5 9- 420 مؤرّخ في 18

رجب عام 1416 الموافق 11 ديسمير سثة

5 ., يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
الدولة. .

إن رئيس الجمهورية»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- تحويل المحروقات :

* دراسات متعلّقة بجدوى أى تقويم المصفاة

* دراسات الجدوى المتعلّقة بميدان البترى كيمياء.

- استعمال المحروقات :
توزيع وتسويق.

2 - دراسات حول قطاع الطاقة :

- تقدير الفعاليّة الطاقويّة والحصيلات
الطاقويّة

* سياسات طاقويّة ونماذج الاستهلاك:

* استعمال عقلاني والمحافظة على الطاقة,

* التّحكّم في الطّاقة,

* تحسين جودة المنتوجات قصد تخفيض غاز
حمض الكريون (02© ):

* ترقية المحروقات الخفيفة (غاز طبيعي» غ. ب. خ).

3 - تبادلات طاقويّة ما بين الدّول

* دراسات ترقية وتنمية التّدفّقات الطاقوية ما
بين الدول الإفريقيّة,

* أمن التّموين.

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 4 7- 6 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمير سثة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 و«ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئاسة
لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 شعبان
عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصّصبة لميزائيّة التكاليف
المشتركة من ميزانية التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 21995

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سئة
5 اعتماد قدره مائة وثلاثون مليون ديار
(000. 130.000 دج) مقيّد في ميزانيّة الدّولة وفي
البابين المبيّنين في الجدول "| ' الملحق بأصل هذا
المرسوم.

15 اعتماد قدره مائّة وثلاثون مليون دينار
( 000. 130.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير

رئاسة الجمهوريّة ( الفرع الأول ' رئاسة الجمهوريّة -

الأمانة العامة ' ) وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب "
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1416 الموافق

1 ديسمبر سنة 1995.

اليمين زروال
جار

مرسوم رئاسي رقم 5 421-89 موؤرخ في 18
5 اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة.

يتضمن تحويل

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 4 7- 6 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمشعلّق
بقوانين الماليّة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5

شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995

والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 13-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الفلاحة من ميزانيّة التّسيير بموجب قائون الماليّة
لسنة 1995,

المائة الأولى :يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره سبعة ملايين دينار ( 0 امج
91-7 : نفقات محتملة - احتياطي مجمع ".

المادة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره سبعة ملايين دينار (7.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة وفي الباب '
رقم 03-36 " إعانة لاحتياطات الصّيد والحظائر

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الفلاحة, كل
فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1416.الموافق
1 ديسمير سئة 1998.

اليمين زروال


Page 12:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 422 مؤرّخ في 18
رجب عام 1416 الموافق 11 ديسمبر سنة
565 ,. يتضمّن تحويل اععتماد إلى
التتجهيز

ميزائية ‏ تسيير وزارة

والتّهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ويناء على الدّستورء لا سيما المادّة 4 7- 6 منه..

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة» المعدل والمتمم,

- وبقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5
شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
قانون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 14-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 ولمتضمّن توزيغ الاعتمادات المخصّصة لوزير
بموجب قإنون الماليّة لسنة 21995

الماذة الأولى :يلفى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره أرءبعة وعشرون مليون ديثار
(24.000.000 دج) مقيّد في مسيزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 :“ نفقات محتملة -

المادّة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره أريعة ؤوزعشرون مليون دينار
(24.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
التجهيز والتّهيئة العمرائيّة وفي الباب رقم 12-36
عنواته " إعانة للوكالة الوطنيّة للسدود 0

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّجهيز
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1416 الموافق
1 ديسمبر سنة 1995.
اليمين زروال
جار.

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 423 مؤرخ في 18
رجب عام 1416 الموافق 11 ديسمبر سنة
5 . يتضمن تحويل اعتماد إلى
والرياضة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادة 4 7- 6 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم '4 9 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
قانون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسبوم التّنفيذي رقم 17-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 المتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة لسنة 1995:


Page 13:
يرسم ما يأتي :

المادئدة الأولى :يلغى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائّة وخمسون مليون ديثار
(150.000.000دج ) مقيّد في ميزائيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-7 :” نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائة وخمسون مليون ديثار
(150.000.000دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الشّبيبة والرياضة ( الفرع الأول - فرع وحيد - الفرع

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنئة 21995 يتضسمن
إنهاء مهام مذير للدّراسات بالمديريّة
العامة للحماية المدئية.

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 تنهى مهام السيد
جمال الدين تمالوست؛. بصفته مديرا! للدراسات
بالمديريّة العامّة للحماية المدنيّة.

7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب عام 1416
' الموافق 2 ديسمبر سنة 2.1995 يتضمّن
إنهاء مهام كتّاب عامّين في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمير سنة 1995 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم كتّابا عامّين في
#لولايات, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- عبد المجيد مزعاشء في ولاية بشار,
- محمر الصالح علواشء في ولاية تلمسان,

الجزئي الأول - المصالح المركزيّة - العنوان الرابع -
"التّدخلات العمومية" - القسم الثّالث - ' الخّشاط
الثربوي والثّيقافي؛ وفي الباب رقم 43- 02

الماة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشُبيبة
والرياضة, كل فيما يخصه., بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 18 رجب عام 1416 الموافق
1 ديسمبر سنة 1995.

اليمين زروال

- نور الدّين حرفوشء في ولاية الجزائر,
- عبد القادر فارسيء.في ولاية الجلفة,
- جميلة عمّار موهوبء في ولاية عثابة,
- عبد الرّحمن قديد, في ولاية قالمة,
- العربي مرزوقء في ولاية المسيلة,
- مسعود جاريء في ولاية البيئض»
- رشيد بوسحابة: في ولاية الطّارف»
- عبد القادر مومن؛ في ولاية تندوف»,
- بوعلام صوافيء في ولاية التُعامة.

جا

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 21995 يتضمن
إنهاء مهام رئيس دائرة.

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 تنهىء ابتداء من
0 نوفمبر سبنة 1995. مهام السَيّد أحمد عبد العزيزء
بصفته رئيس دائرة.في.ولاية أدرارء لإحالته على


Page 14:
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 9 رجب عام 1416

الموافق 2 ديسمفبر سنة 1995, يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة العدل.

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 تنهى مهام السيّد
نور الدين دربوشيء بصفته نائب مدير للتّشريع
بوزارة العدل, لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 2.1995 يتضمن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الاقتصاد

6 الموافق 2 ديسمبر سئة 1995 تتهى مهام السيّد
كمال بن ميمونء بصفته نائب مدير للمنازعات
الإداريّة والقضائيّة في المديريّة العامّة للضّرائب
بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 21995 يتضمن
إنهاء مهام مدير للدّراسات بوزارة
الاتّصال.

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 تنهى مهام السيّد
معزوز رزيقيء. بصفته مديرا للدّراسات بوزارة
الاتّصالء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

6 الموافق 2 ديسمير سنة 1995,

5-5

والحماية الاجتماعيّة في الولايات.

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 تتهى مهام 7"

والحماية الاجتماعيّة فى الولايتين الآتيتين, لتكليفهما

بوظيفة أخرى :
- رشيد سلمكورء في ولاية البويرةء

- زبير بريمي» في ولاية سكيكدة.

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد بوزردة ناجح. بصفته مديرا للصّحة والحماية
الاجتماعيّة في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 تنهى. مهام
السيّد عبد القادر ديدوح, بصفته مديرا للصحكة
والحماية الاجتماعيّة في ولاية تيسمسيلت.
1

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 رجب عام 1416

الموافق 2 ديسمبر سنة 2.1995 يتضمن
إنهاء مهام مديرين للتّشفيل والتّكوين
المهني في الولايات.

6 الموافقق 2 ديسمبر سنة 1995 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للتّشفيل
والتّكوين المهني في الولايات الآتية, لتكليفهم

- إلياس بلقاسم.: في ولاية المديّة,

- أحمد خديم؛ في ولاية المسيلة,

- رابح حسينء في ولاية ورقلة,

- أحمد بن عبد الحاج؛ في ولاية الوادي»

- عبد العزيز جنانء في ولاية سوق أهراس.


Page 15:
ارجب عام 1416 ه الجريدة

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 2.1995 يتضمّن
إنهاء مهام مدير والوسائل

التّجارة.

الإدارة

بوزارة

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 تنهى مهام السيّد
عيسى الونّاس. بصفته مديرا للإدارة والوسائل
بوزارة التّجارة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

د

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 21995 يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التّجارة.

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 تنهى مهام السيّد
التّجاريّة بوزارة التّجارة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

4

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمير سنة 2.1995 يتضمن
إنهاء مهام مدير ترقية المؤسّسات
الصّغيرة والمتوسّطة وتطويرها بوزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة.

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 تنهى مهام السيّد
ابراهيم بودغان سطمبوليء بصفته مديرا لترقية
المؤسّسات الصّغفيرة والمتوسطة وتطويرها بوزارة
المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة.2 لتكليقه

الجزائريّة / العددذ 77

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 21995 يتضصمّن
تعيين مدير للدراسات بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

6 المواقق 2 ديسمبر سنة 1995 يعين السيد
ابراهيم بودغان سطمبوليء مديرا للدّراسات بيوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

2

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 21995 يتضمّن
تعيين مدير المجاهدين في ولاية عين

الدفلى.

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعين السيّد
فاضل عباسيء مديرا للمجاهدين في ولاية عين الدفلى.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 21995 يتضمن
تعيين نائب مدير بوزارة السكن.

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعيّن السَيّد
عبّود بوشريطء نائب مدير لتنظيم الوسائل ومراقبة
المهن بوزارة السكن.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سئة 2.1995 يتضمن
العام للفرفة الوطنيّة

تعيين الأمين

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعيّن السَيّد
نور الدين خديم. أمينا عامًا للغرفة الوطنيّة للحرف.


Page 16:
وزارة الثقافة

قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416
المواقفق 10 أكتوبر سنة 21995 يتضمُن
تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان.

إن وزير الكقافة,

- بمقتضى المرسوم الركاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سئة
4 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المغدّل والمتمّم:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 169
المؤرّخ في 5 محرم عام 1415 الموافق 15 يونيى سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 23 صفر
عام 1415 الموافق أوّل نحشت سنة 1994 والمتضمّن

يقرّر .ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد سيد أحمد
باغلي» رئيس الديوان, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الثقافة, على جميع الوثائق والمقرّرات
باستكناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 10 أكتوبر سنة 1995.

قرار موْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1416
الموافق' 10 أكتوبر سنة 2.1995 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى المقتّش العام.

خا مه
إن وزير الكقافة:

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 و«والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن الترخيص لأعضاء الخكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4- 169
المؤرّخ في 5 محرّم عام 1415 الموافق 15 يونيو سنة
4 ولمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في
3 صفر عام 1415 الموافق أوّل غشت سنة 1994

يقرّر ما يأتي:

المائذة الأولى : يفوض إلى السّيّد العمري
بلعربيء المفتّش العام, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير القّقافة. على جميع الوثائق والمقررات
باستكناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1416

المواقق 10 أكتوبر سنة 1995.


Page 17:
قرار مؤوّخ في 15 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 10 أكتوير سئة 2.1995 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير القتّخطيط

إن وزير الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 4 9 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة

4 با'المتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمّم,'

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن التترخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 169
المؤرخ في 5 محرم عام 1415 الموافق 15 يونيو سنة
4 المتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الثقافة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
3 صفر عام 1415 الموافق أوّل غغحشت سنة 1994

5

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد أحمد بلقاضيء
مدير التخطيط والتكوينء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الثّقافة, على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 10 أكتوبر سنة 1995.

قرار مِوْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 10 أكتوبر ستئة 2.1995 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير التّراث

إن وزير الكقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
‎١ 4‏ والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 94- 169
المؤرّخ في 5 محرّم عام 1415الموافق 15 يونيى سنة
4 االمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
3 صفر عام 1415 الموافق أوّل غشت سنة 1994
مديرا للثّراث التقافي والفنون التّقليديّة ‏ 7

يقرر ما يأتي:

المادذة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد الفني
سيدي بومدينء مدير الثّراث الثٌقافي والفنون
التقليديّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
الثقافة, على جميع الوثائق والمقرّرات باستثتاء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 10 أكتوبر سنة 1995.


Page 18:
الجريدة' الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 177

قرار مؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1416
الموافقك 10 أكتوبر سئة 21995 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى التتنظيم

والتّعاون.

مدير

إن وزير الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 93 المؤْرخ
في 4 ذي القعدة.عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994: والمتضمن التثرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 169
المؤرخ في 5 محرم عام 1415 الموافق 15 يونيى سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
3 صفر عام 1415 الموافق أوّل غشت سنة 1994
و 5008 يين | ميّدة قريدة بن صاريء مديرة

د للتنظيم والتّعاون,
يقوّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيّدة فريدة بن
صاريء مديرة التنظيم والتّعاون, الإمضباء في حدود
صلاحياتهاء باسم وزير الثقافة, على جميع الوثائق
والمقرّرات باستتناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1416
المواقفق 10 أكتوبر سنة 1995.

20 رجب عام 1416 هم

قرار مؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 16 أكتوبر سنة 21995 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 و/المتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سئة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التَنِفيذي رقم 94-.169

- المؤرّخ في 5 محرم عام 1415 الموافق 15 يوئيى سنة

4 ولمتضمُّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
4 محرم عام 1416الموافق 3 يونيى سنة 1995
والمتضمن تعيين السّيّد إبراهيم زايرء نائب مدير
للوسائل العامة

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد إبراهيم زايرء
نائب مدير الوسائل العامّة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الثّقافة. على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 16 أكتوبر سنة 1995.


Page 19:
قرار مؤرّخ في 7 محرّم عام 1414 الموافق
27 يونيو سنة 21993 يتضمّن تصنيف
'حمام بابار' المسمّى "'حمام المسخوطين"
ضمن الأماكن الطبيعيّة ( استدراك ).

الجريدة الرسميًّة - العدد رقم 48 الصادر بتاريخ
أوّل صفر عام 1414 الموافق 21 يوليو سنة 1993.

الضّفحة 18 - العمود الثاني - السّطر 30-
والصفحة 19 - العمود الأول - السّطر 18.

0“

قرار موؤْرَخ في 5 شوال عام 1415 الموافق 7.

مارس سنة 2.1995 يتضمّن تكوين هيئة
إجرائيّة لتصنثيفا الآثار. والأماكن
التّاريخيّة ( استدراك ).

الجريدة الرسميًّة - العدد 34 الصادر بتاريخ 29
محرم عام 1416الموافق 28 يونيوى سنة 1995
المنّفحة 26 -المادّة الأولى - جدول الآثار والأماكن

بدلا من : حامّة بوزيان.

520 2“ 5
وزارة التجاوة

قرار وزاريّ مشترك مِورخ في 6 صفر عام
6 الموافق 4 يوليوى سئة 1985,
يتعلّق ' بالاسعار القصوى للمنتوجات
البتروليّة وحدٌ الرّبح الأقصى لتكرير
البترول الخام.

إن وزير التّجارة,
ووزير الصناعة والطاقة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 8 6- 413 المؤرخ في 16
ربيع الأول عام 1388 الموافق 12 يونيو سنة 1968
والمتعلّق بتحديد أسعار الطاقة والوقودء

- وبمقتضى القانون رقم 9 12-8 المؤرَخ في 2
ذي الحجة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989
والمتعلّق بالأسعار,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4 93-9 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 83-90
المؤرّخ في 16 شعبان معام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 والمتضمن ضبط شروط تحديد الأسعار عند
الإنتاج والاستيراد وكيفيّات ذلك المعدل بالمرسوم
التُنفيذي رقم 151-91المؤرّخ في 18 مايو سنة
1 ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-890
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بكيفيّات تحديد قواعد إشهار
الأسعار,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 95- 119
المؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1415 الموافق 26 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن تصنيف المنتوجات والخدمات
الخاضعة لنظام الأسعار المقدّنة,

يقرّرون ما يأتي :
المادة الأولى : تحدد أسعار البيع القصوئ في

مختلف مراحل توزيع المنتوجات اليتروليّة
كما يأتى :

0

Page 20:
- بنزين ممتاز
- بنزين عادي
- غان بروبان مميّع وقود
- غاز بروبان مميّع على السّائب
-غاز ويل
-فيول ويل

1*0
1150
0 ك2

1*0 10

11*00 100

0 ك2 001010*ظ4

المارة 2 : تحدّد أسعار البيع القصوى لغازات البترول السائلة المكيّفة في مختلف مراحل التّوزيع كما يأتي :

سعر الخروج من مركز تعبئة | سعر البيع لتجار
البرامل أو المخزن الوسيط (دج)

- غاز البوتان
- غاز البروبان

المائة 3 : يحدد حدّالرّبح الأقصى لتكرير
البترول الخام في مختلف محطات التكرير الوطنيّة
بمبلغ 300,00 دج / للطّن الواحد.

المائدة 4 : تنقل الفوائض الماليّة النّاجمة من
الفوارق بين أسعار التّوازن والأسعار القصوى عند
الاستهلاك التي تحدّدها أحكام هذا القرار في الخامس
والعشرين ( 25 ) من كلّ شهر إلى الحساب رقم
. 201.004 ' حاصل الضرائب غير المباشرة ”.

المادّة 5 : تطبّق الأسعار القصوى المحددة في
الماذتين الأولى و2 من هذا القرار ابتداء من 9 يوليو
سنة 1995.

وتشمل هذه الأسعار جميع الرسوم.

الماذة 6 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار.

المادّة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 6 الموافق 4
يوليو سنة 1995.

عمار مخلوفي

وزير التّجارة
ساسي عزيزة

وزير المالية

أحمد بن بيتور

العطبعة الرسميّة 7, 9 م13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

