Page 1:
الأحد 23 ربيع الأول عام 1416 ه

الموافق 20 غشت سنة 1995م

يفا

6 قواعرء

«6

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربي

الطبع والاشتر

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 1131208 180 65 : عات"
النُسخة الأصلية .

0 بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 120 68 060.300.0007
النُسخة الاصليّة وترجمتها ... | 1284,00 د.ج |3080,00 داج 1

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 7,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 داج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 45 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 95 - 219 مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1416 الموافق 17 غشت سنة 1995, يتضمن المصادقة على
قرار مجلس رئاسة اتّحاد المغفرب الهعربي المتعلّق بتعديل المادة 12 من معاهدة إتنشاء اتاد المغرب العربي الموافق
عليه في تونس بتاريخ 22 شؤال عام 1414 الموافق 3 أبريل سنة 1994 حل ا : ‎000١‏ 4

مرسوم رئاسي رقم 95 - 215 مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1416 الموافق 8 غشت سنة 1995؛: يتضمن إجراءات عفو
بمناسبة المولد الثبوي الشّريف ان

مرسوم رئاسي رقم 95 - 216 مؤرّخ في 20 ربيع الأول عام 1416 المواقفق 17 غشت سنة 1995, يتضمّن منح وسام
درجة العشير من مصف الاستحقاق الوطنى ااا 0ن

مرسوم رئاسي رقم 95 - 217 مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1416 الموافق 17 غشت سنة 1995., يتمّم أحكام المرسوم
رقم 77 - 40 المؤرّخ في 19 فبراير سنة 1977 والمتعلّق بتسمية بعض الأماكن والبنايات العامة ل 8

مرسوم رئاس رقم 95 - 218 مؤرًخ في 20 ربيع الأول عام 1416 الموافق 17 غشت سنة 1995, يعذل المرسوم
الرّئاسي رقم 95 - 141 المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995, الذي يحدّد شروط منح
وثائق السفر الرسميّة التي تسلّمها وزارة الشؤون الخارجيّة ل لكت

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 1995, يتضمّن تعيين ملحق بديوان وزير الشؤون الخارجيّة.. ‏ 9

| وزاءة الداخلية والبماعات المحلية والبيئة والإصلاح الادادي

قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1416 الموافق 19 غغشت سنة 1995, يحدّد تاريخ ومكان سحب استمارات اكتتاب

قرار مؤرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 1995. يتضمن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير الداخليّة

والجماعات المحلّية سابقا لل ا ءا ان ا ا ا ا ا ا اه لع م ا م ا ا ع ا ل ل 160
قرار مؤرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية بجاية. . . 10

قرار مؤرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 1995. يتضمن تعيين ملحق بديوان وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري. 20056. 0 ‎١‏ : 0 10


Page 3:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة ‏ الجزائريّة / العددت 48

قرار مؤرخ في 3 صفر عام 6 الموافق أول يوليو سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الطاقة سابقا. .. حل اا م ا ا م اه مرف رة ا ا م ا ا ا ا ا م ا 107

قرار مؤرخ في 3 صفر عام 6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995. يتضمن إنهاء مهام ملحقة بديوان وزير الصذاعة
والمناجم سابقا تلا متم نث اننا تابنا نا ةنما ةن ةا ةم م ا ا ل ا ا ا 100

قرار مؤرخ في 3 صفر عام 6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995. يتضمّن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخيص بديوان

10

11

8

وزارة التكوين المهني
قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير التكوين المهني. ‏ 11

قراران مؤرخان في 3 صفر عام 6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995., يتضمنان تعيين ملحقين بديوان وزير التكوين

قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أول يوليو سنة 5 : يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير الذقل. ااا حا ا ا ااة ا 00 ل م مم ا مر م ةما ا ا م ار 11

قرارات مؤرّخة في 3 صفر عام 6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995, تتضمّن تعيين مكلّفين بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير السياحة والصناعة التقليدية 0


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 219 مؤرّخ في 20
ربيع الأول يمام 1416 الموافق 17 نحشت
سنة 1995. يتضمُّن المصادقة على قرار
مجلس رئاسة اتّحاد المفرب العربيّ
المتعلّق بتعديل المادة 12 من معاهدة
إنشاء اتّحاد المغرب العربي الموافق عليه
في توئس بتاريخ 2 2 شؤال عام 1414
الموافق 3 أبريل سنة 1994.

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 11-74

ئه

- وبناء على الأرضيّة المتضمئة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما المادتان 5 و11-13
منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 02-95 المؤرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995
والمتضّمن الموافقة على قرار مجلس رئاسة اتّحاد
المغرب العربئ المتعلّق بتعديل المادة 12 من معاهدة
إنشاء اتّحاد المغرب العربي الموافق عليه في تونس
بتاريخ 22 شوال عام 1414الموافق 3 أبريل سنة
4 '

المادّة الأولى : يصادق على قرار مجلس رئاسة
اتّحاد المغرب العربي المتعلّق بتعديل المادة 2 من
معاهدة إنشاء اتّحاد المغرب العربي المواقق عليه في
تونس بتاريخ 22 شوال عام 1414 الموافق 3 أبريل
سنة 1994.وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1416
الموافق 17 غشت سنة 1995.

اليمين زروال

قرار بتعديل المادة الثانية عشرة من معاهدة
إنشاء اتّحاد المغرب العربي بخصوص عدد
أعضاء مجلس الشورى

إن مجلس رئاسة اتّحاد المغرب العربي المنعقد في
دورته العاديّة السادسة يمدينة تونس يومي 21 و22

/1414/10ه 1403 ور الموافق 2 و1994/4/3م,

- استنادا إلى أحكام المادّتين السّادسة والثّانية
عشرة من معاهدة إنشاء اتّحاد المغرب العربي.

- وعملا بأحكام المادّة القّامنة عشرة من المعاهدة

- وإذ يستذكر القرار الصادر عن دورته العادية

الأولى المنعقدة بتونس بتاريخ 23-21/ 01/ 1990

يقرر:

أولاً : تعديل المادّة القّانيّة عشرة من معاهدة
إنشاء اتّحاد المغرب العربّي على النحو الآتي :

" امادة الثانية عشرة معدّلة :


Page 5:
* يكون للاتّحاد مجلس شورى يتألف من ثلاثين
عضوا عن كل دولة تختارهم الهيئات التَّيابيّة في
الدول الأعضاء أو وفقا للنّظم الداخليّة في كل دولة.

* يبدي مجلس الشورى رأيه فيما يحيله عليه
مجلس الرئاسة من مشاريع قرارات كما له أن يرقع
لمجلس الرئاسة ما يراه من توصيّات لتعزيز عمل
الاتّحاد وتحقيق أهدافه.

* يعد مجلس الشورى نظامه الدّاخلي ويعرضه
على مجلس الرئاسة للمصادقة.

مصادقة كل الدول الأعضاء عليه.

بتنفيذ هذا القرار.

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 215 مؤْرخ في 11
ربيع الأول عام 1416 الموافق 8 غحشت
سنة 2.1995 يتضمكن إجراءات عقو
بمناسبة المولد التبوي الشّريف.

إن رئيس الدولة ,
- بناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-74
و1147 مئه
- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّماالمادتان 5 و13- 6
منهاء
- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 156 المؤرَّخ في 18
صفر عام 1386 المواقفق 8 يونيو سنة 1966
* والمتضمن قائنون العقوبات, المعدّل والمتمم,
- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادّة 147 من الدستورء

حور بمدينة تونس بتاريخ 1414/10/22هه
3 ورالموافق 1994/04/03., وذلك في ست نسخ

اليمين زروال
رئيس الدولة
الجمهوريّة الجزائريّة

زين العابدين بن علي
رئيس الجمهوريّة

3 5
التونئسية

الحسن الثاني

معمّر القذّافي
قائد ثورة الفاتح
العظيمة
الاشتراكيّة العظمى

معاوية ولد سيدي أحمد الطايع

رئيس الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة

يرسم ما يأتي

المائة الأولى : بمناسبة المولد التّبوي الشّريف
لعام 1416 الموافق لسنة 1995. يستفيد الأشخاص
المحبوسون وغير المحبوسين الّذين أصبحت عقوبتهم
نهائيّة, عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم, من إجراءات
عفى كما هي مبيّنة أدناه.

الأشخاص غير المحبوسين المحكوم عليهم بعقوبة تساوي
اثني عشر ( 12 ) شهرا أى تقل عنها.

المائة 3 : يستفيد الأشخاص المحبوسون
تخفيضا كلَّيًا لباقي العقوبة إذا كان يساوي اثني عشر
( 12 ) شهرا أو يقل عنهاء وذلك دون مراعاة أحكام
المادّتين 6 و7 من هذا المرسوم.

المادة 4 : يستفيد الأشخاص المحبوسون


Page 6:
و3336 و422 مكرر من قانون

- خمسة عشر ( 15 ) شهرا عخدما يكون باقي
العقوبة يفوق سسنة ( 1 ) ويساوي خمس ( 5 ) سنوات»

- ثمانية عشر ( 16 ) شهرا عندما يكون باقي
العقوبة يفوق خمس ( 5 ) سنوات ويساوي عشر ( 10)
سنوات» أو يقل عنها.

- أربعة وعشرين ( 24 ) شهرا عندما يكون باقي
العقوبة يفوق عشر ( 10 ) سنوات ويساوي عشرين

(20 ) سنة. أو يقل عنها.

المادة 5 : تطبّق إجراءات العفو المنصوص
عليها في المواد 2 و3 و4 أعلاه. في حالة تعددٌ الإدانات
على العقوية الأشد.

المادة 6 :لا يمكن أن يتجاوز مجموع
التّخفيضات الجزئيّة ثلث ( طٍِ ) العقوبة الصادرة ضدّ
المحكوم عليهم نهائيًا في مادّة الجنايات. 0

المادة 7 :لا يمكن أن يتجاوز مجموع
التّخفيضات الجزئيّة نصف ( ٍِ ) العقوبة الصّادرة
ضد المحكوم عليهم نهائيًا في مادّة الجنح.

المادة

8 : يستثنى من الاستفادة من إجراءات

- الأشخاص الذين سبقت إدانتهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها يموجب المرسسوم
التّشريعي رقم 2 - 03 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة
2 المعدل والمتمّم والمتعلق بمكافحة التّخريب
والإرهاب:

المنصوص والمعاقب عليها بالموادٌ 87 مكرر إلى 87
مكرّر 7 من قانون العقوبات:

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ار تكابهم الجرائم
المنصوص والمعاقب عليها بالموادٌ 61إلى 112964
و119و126و126 مكرر و127و254 و258 و261
العقؤبات,

0-65 23 ربيع الأول عام 1416 ه

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ار تكابهم الجرائم
المنصوص والمعاقب عليها بالموان 243 و 244 و 246 من
القانون رقم 5- 05 المؤرخ في 6 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتها.

المادّة 9 :لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على
الأشخاص الّذين حكمت عليهم المحاكم العسكريّة.

المادة 0 : ينشر هذ المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة .

حرر بالجزائر في 1] رد بيع الأول عام 1416

الموافق 8 غشت سنة 1995
اليمين زروال
ا

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 216 مؤْرخ في 20
ربيع الأول عام 1416 الموافق 17 غشت
سنة 1995, يتضمّن منح وسام درجة
العشير من .مصفْ الاستحقاق الوطني.

إن رئيس الدولة ,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4 7( 6 و12
9 3 قف

و1116 منه

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما المادّة 183- 1و2 و6

منهاء
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في

8 ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984

والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطني.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 المواقق 21 أبربل سئة 1984
وعمله؛ المعدل والمتمم,


Page 7:
- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 235 المؤْرَخ في
2 محرم عام 1407 الموافق 16 سبتمبر سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسي لمصف الاستحقاق الوطني»
المعدل والمتمّم بالمرسوم الرّئاسي رقم 337-90
المؤرّخ في 3 نوفمبر سئة 1990,

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : يمنح وسام درجةالعشير من ,

مصف الاستحقاق الوطنئ للآنسة والسادة الآتية
- خويلد بوليلة؛
-أحمد نايد,

- قويدر بلادةء

- أحمد امغزي,

- محمد بوشناق»

- علي محي الدين حمّة,

- قوييدر بن رابح»

- محمد تمازيرت»

- ساعد سايج المدعى صادق»
- الآنسة ياسمين بلقاسمء
- عيد الله قدوري»

- يوسف عريفء,

- أحمد عيسوب»

- أحمد بوزيدء

- مخلوف مسيسحة,

- علي جامع'

- بوجمعة ماضي»

-رمضان قراطي.

- أحمد بن عمور,

- عبد القادر خثيرء

- بلقاسم بن ابراهيم,

- الطاهر بلقاسمي»

- حسين موهوب»

- مصباح رغدانيء»

- إبراهيم بروبة,

- علي بوزيدي»

- محمد جعلان»

- عبّى مرغيد»

- يحي قدوري»

- بوزيان معريفء»

- أحمد بن دكان,

- محمد يحياوي,

- رابح خوفاش»

- محمد الصالح شاكر,

المادئة 2 : يكلّف عميد مصف الاستحقاق
الوطني بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1416

الموافق 17 غشت سنة 1995.

اليمين زروال


Page 8:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 217 مؤرّخ في 20
ربيع الأوّل عام 1416 الموافق 17 نحشت
سنة 1995, يتمّم أحكام المزسوم رقم
40-7 المؤرخ في 89 فبرايزن سنئة
1977 والمتعلّق بتسمية بعض الاأماكن
والبنايات العامّة.

إن رئيس الدولة,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيما المادة 1(13و2و 6)
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 91- 16 المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 14 سببتمير سنة
1 ولمتعلّق بالمجاهد والشّهيدء لا سيّما المادّة 49

ئه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 105 المؤرخ في 5

أبريل سنة 1963 والمتعلّق بتخليد الأمجاد والأحداث
التاريخيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 77- 40 المؤرخ في أوّل
ربيع الأول عام 1397الموافق 19 فبراير سئة 1977
والمتعلّق بتسمية بعض الأماكن والبنايات العامّة,

المائة الأولى : تتمّم أحكام المرسوم رقم
7- 40 المؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1397 الموافق
9 فبراير سئة 1977,المذكور أعلاه, بمادة 3 مكرّر
تحرّر كما يأتي :

' المادة 3 مكرر : يحدد وزير الدفاع الوطني
بقرارء إجراءات تسمية البنايات والمواقع التّابعة
لوزارة الدفاع الوطني ".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1416
الموافق 17 غشت سنة 1995.

اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 218 مؤرّخ في 20
ربيع الأول عام 1416 الموافق 17 غغحشت
سئة 1995, يعدّل المرسوم الرئاسي رقم
5 - 141 المؤرّخ في 20 ذي الحجّة عام
5 الموافق 20 مايى سنة 1995, الذي
يحدّد شروط منح وثائق السّفر الرسميّة
التي تسلّمها وزارة الشّؤون الخارجيّة.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 74- 6
و 116( الفقرة الأولى ) منه,

- وبناء على الأرضيًّة المتضمنة الوفاق الوطنى .
.حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 141-95
المؤرّخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو
سنة 1995., الذي يحدد شروط منح وثائق السّفر
الرسمية التي تسلّمها وزارة الشؤون الخارجيّة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل المادة 18 من المرسوم

الرئاسي رقم 141-5المؤرّخ في 20 مايى سنة

5 المذكور أعلاهء كما يأتى :

" الادّة 18 : تنتهىي صلاحيّة جوازات السّفر
الدبلوماسيّة وجوازات الخدمة: المتداولة حاليًا بعد سمّة
أشهر من نشر هذا المرسوم. وتعاد وجوباء إلى وزارة
الشؤون الخارجيّة عند انقضاء هذا الأجل ".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1416
الموافق 17 نحشت سنة 1995.

اليمين زروال


Page 9:
وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل
يوليى سنة 2.1995 يتضمن تعيين ملحق

بديوان وزير الشؤون الخارجية.

بموجب قرار مؤْرًخ في 3 صفر عام 1416 الموافق
أوّل يوليى سنة 1995, صادر عن وزير الشُؤون
الخارجيّة؛ يعيّن السيّد عبد الكريم طواهريّة. ملحقا
بديوان وزير الشؤون الخارجيّة, ابتداء من 7 يثاير

سنة 1995.

وزاروة الداخلبية والجماعات المحلية
والبيتة والارصلاح الاداري

قرار موؤْرخ في 2 2 ربيع الأول عام 1416
الموافق 19 نحشت سنة 1995,
تاريخ ومكان سحب استمارات اكتتاب
التوقيع الشخصي في صالح المترشّحين
لانتخابات الجمهوريّة.

0
يحددل

رئاسة

إن وزير الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 202
المؤرخ في أوّل زبيع الأول عام 1416 الموافق 29

يوليو سنة 1995 والمتعلّق باستمارة اكتتاب
التّوقيعات في صالح المترشّحين للانتخاب لرئاسة
الجمهوريّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام
6 الموافق 31 يوليوى سنة 1995 الذي يحدد
تنص عليها أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 5 9- 202
المؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1416 الموافق 29
يوليو سنة 2,25

يقرر ما يأتي:

المادّة الأولى : يتضمّن هذا القرار تحديد تاريخ
ومكان سحب استمارات التّوقيع الشخصي في صالح
المترشحين لانتخابات رئاسة الجمهوريّة.

المائة 2 :يتم سحب استمارات التّوقيع
التشخصي في صالح المترشتحين لانتخابات رئاسة

. الجمهوريّة لدى مصالح وزارة الداخليّة والجماعات

المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري. ابتداء من 20 غشت
سنة:1995.

المادة 3: تسلّم استمارات التّوقيع الشخصي في
صالح المترشحين لانتخابات رئاسة الجمهورية يعد
تقديم المترشح رسالة إلى وزارة الدخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري» يعلن فيها رغبته في
تكوين ملف النرششح لانتخابات رئاسة الجمهوريّة.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1416
الموافق 19 غغشت سنة 1995.


Page 10:
قرار مؤْرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل
يوليى سنة 21995 يتضمّن إنهاء مهام
ملحق بديوان وزير الداخليّة والجماعات

بموجب قرار مؤرغ في 3 صفر عام 1416 الموافق
أول يوليو سئة 1995. صبادر عن وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيشة والإصلاح الإداري» تنهى
ابتداء من 2 نوفمبر سنة 1994, مهام السَيّد محمد
الحافظ تيجانيء: بصفته ملحقا بديوان وزير الداخلية
والجماعات المحلّيّة سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

لاسسسسس

قرار مؤْرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل
يوليى سنة 1995. يتضمّن إنهاء مهام

|
إٍ
رئيس ديوان والي ولاية بجاية.

بموجب قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق
أوّل يوليو سنة 1995,. صادر عن والي ولاية بجاية,
تنهى مهام السيّد يوسف شرفاويء. بصفته رئيسا
لديوان.والي ولاية بجاية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ا

قرار مؤْرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل
يوليى سئة 1995. يتّضمّن تعيين ملحق

بديوان وزير الداخليّة 'والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري.

بموجب قرار مؤرخ في 3 صفر عام 6 الموافق
أوّل يوليو سنة 1995. صادر عن وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيشة والإصلاح الإداري» يعيّن
السَيّد عبد المميد ترخاش. ملحقا بديوان وزير
الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

وزارة الصناعة والطاقة

قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق
أول يوليى سنة 21995 يتضمن إنهاء
مهام مكلف بالدراسات والتّلخيص.
بديوان وزير الطاقة سابقا.

بموجب قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق
أوّل يوليو سنة 1995. صادر عن وزير الصّناعة
والطاقة, تنهى ابتداء من 5 سبتمبر سنة 1994, مهام
السَيد بوبكر مولوة. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الطّاقة سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.
1

قرار موْرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق
أوّل يوليى سنة 21995 يتضمّن إنهاء
مهام. ملحقة بديوان ' وزير الصصمّناعة
والمناجم سابقا.

بعوجب قرار مؤْرَخ في 3 صفر عام 1416 الموافق
أوّل يوليو سنة 1995. صادر عن وزير الصناعة ,
والطاقة, تنهى ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1994,
مهام السَّيّدة فريدة تواتي» زوجة سوادني, بصفتها
ملحقة بديوان وزير الصناعة والمناجم سايقا.

قرار مؤْرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق
أوّل يوليوى سنة 2.1995 يتضمن تعيين
مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص بديوان
وزير الاتّصال.

بموجب قرار مؤْرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق
أوّل يوليو سنة 1995. صادر عن وزير الاتّصالء تعين
الآنسة فتيحة عاقبء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص

بديوان وزير الاتتصال.


Page 11:
وزارة الشبيبة والرياضة

قرار مؤرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل
يوليى سنة 1995, يتضمن تعيين مكلّف

بالدراسات والتلخيص بديوان وزير

يموجب قرار مؤرخ في 3 صفر عام 6 الموافق
أول يوليو سنة 1995, صادر عن وزير الشّبيبة
بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الشبييبة
والرياضة.

وزارة التكوين المفني

قرار مؤْرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل
يوليى سنة 21995 يتضمّن إنهاء مهام
ملحق بديوان وزير التكوين المهني.

بموجب قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق

أوّل يوليو سنة 1995., صادر عن وزير التكوين

المهني. تنهى ابتداء من أول أبريل سنة 1995, مهام

السّيّد موسى لعرابة. بصفته ملحقا بديوان وزير
جا

قراران مؤرخان في 3 صفر عام 1416

الموافق أوّل يوليى سنة 1995, يتضمنان.

تعيين ملحقين بديوان وزير التكوين

بموجب قرار مؤْرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق
أول يوليو سئة 1995, صادر عن وزير التّكوين
المهني» يعين السيّد رضا أمين بن داليء ملحقا بديوان
وزير التكوين المهني.

بموجب قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1416 ال موافق
أوّل يوليو سئة 1995, صادر عن وزير التّكوين
المهنيء تعيّن السَيّدة يسمينة سماعيء زوجة بلعيّاط,
ملحقة بديوان وزير التكوين المهني.

قرار مؤرخ في 3 صقر ععام 1416 الموافق
أوّل يوليو سئة 2.1995 يتضمُّن تعيين
مكلّف بالدراسات والتّلخيص بديوان
وزير الثقل.

بموجب قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق
أوّل يوليو سئة 1995, صادر عن وزير التقل, يعيّن
السَيّد عبد القادر شاشوة: مكلّفا بالدراسات والتّلخيص

بديوان وزير النقل.

وزارة السباحة والصناعة الئة لتقليدية

قرارات مؤرخة في 3 صفر عام 1416 الموافق
أوّل يوليو سنة 21995 تتضمّن تعيين
مكلّفين بالدراسات والتّلخيص بديوان

وزير السياحة والصناعة التقليديّة.

بموجب قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق
أوّل يوليو سنة 1995. صادر عن وزير السّياحة
والصناعة التقليديّة, يعيّن السَيّد هاشمي مدوش, مكلّفا
بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير السياحة

بموجب قرار مؤْرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق
أول يوليو سنة 1995. صادر عن وزير السّياحة
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير السّياحة

بموجب قرار مؤرخ في 3 صفر غام 6 الموافق
أوّل يوليو سنة 1995, صادر عن وزير السّياحة
والصناعة التقليديّة. يعيّن السَيّد ابراهيم بن صافية,
مكلفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير السّياحة

Page 12:
مقرّر اعتماد رقم 5 01-9 مؤرّخ في 7 ذي
الحجّة عام 1415 الموافق 7 مايى سنة
5 .,

إن محاقظ بنك الجزائرء

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء لا سّيماالموادٌ 44, 45, 93.
4 111 (الفقرة 2 )إلى 115 116, 117 119
(الفقرة 2), 134,133 137 139, 140, 156
9 162, 166, 167 و1703 منه

وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 محرّم
عام 1413الموافق 21 يوليو سنة 1992 والمتضمن

- وبناء على مداولة مجلس التّقد والقرض

المؤرّخة في 4 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 10
سبتمبر سئة 21994

1 - وبناء على التّرخيص رقم 4- 10 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 28 سبيتمير سنة
4 والمتضمن تأسيس مؤسسة ماليّة,

- ويعد الاطلاع على طلب الحصول على الاعتماد
الذي تقدم به بنك الاتّحادء شركة أسهم, بتاريخ 4 ذي
القعدةعام 1415 الموافق 4 ابريل سنة 1995,
- وبناء على المعلومات والوثائق التي يحتوي
عليها الملف المرفق بطلب الحصول على الاعتماد:

يقرّر ما يأتي

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّتين 115 و137
من القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 14 ابريل سنة
0 ا لذكور اعلاه, يعتمد بنك الاتّحاد شركة اسهم

مؤسسة ماليّة,

المائة 2 : يمكن بنك الاتّحاد, شركة أسهم, أن
يقوم بجميع الأعمال المعترف بها للمؤسسات المالية في
القانون رقم 10-90 المؤرخ في 14 أبريل سنة
0 لمذكور أعلاه,

الماذة 3 : يمنح بنك الاتّحادء شركة أسهم. مهلة
اثني عشر (12) شهرا لإتمام كل الإجراءات المألوفة قصد
ممارسة أعماله فعلا في حدود ما تنص عليه المادة 2

المائة 4 : يمكن إعلان سحب الاعتماد فى الحالات

الآتية :

- عند انتهاء الأجل المحدد في المادة 3 السابقة في
حالة عدم إتمام الإجراءات»

- بطلب من المؤسّسة الماليّة طيقا للمادّة 140 من
القائون رقم 10-90 المؤرخ في 14 أبريل سنة
‎١ 0‏ المذكور أعلاه,

- للأسباب المنصوص عليها في المادّة 156 من
القانون رقم 10-90 المؤرخ في 14 أبريل سنة
0 م االمذكور أعلاهء

المائة 5: ينشر هذا المقرّر في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
7مايى سنة 1995.

عبد الوهاب كرمان

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

