Page 1:
الأربعاء 22 محَرم عام 1416 ه

الموافق 21 يونيى سنة 1995م

المهوريّّة الجزارية
الإمقراطيّة الشعبكة

2

الفافاست دولم ء #واتين , و 237
فرارات وآ راء » مقرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمائة العامة للحكومة
المغرب العربي ‎١‏

الطبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

8 3 2 1215018 180 65 : عرعاء”
النسخة الأصلية .

50 3 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 10 68 060.300.0007
النسخة الاصلية وترجمتها ... | 4,00 128 د.ج |3080,00 داج

حساب العملة الأجنييّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 7,50 داج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين الستابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 45 د.ج للسّطر.


Page 2:
أمر رقم 95 - 18 مؤْرّخ في 19 محرّم عام 1416 الموافق 18 يونيى سنة 1995, يتضمن الموافقة على المعاهدة المؤسّسة
للمجموعة الاقتصادية الإفريقيّة

مرسوم رئاسي رقم 95 - 164 مؤرخ في 15 محرم عام 1416 الموافق 14 يونيى سنة 1995, يعدل ويتمّم بعض أحكام
الأمر رقم 73 - 12 المؤرخ في 29 صفر عام 3 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث المصلحة الوطنيّة
لحراسة الشّواطىء ا 0

أ مرسوم رئاسيّ رقم 95 - 165 مؤرخ في 9 محرّم عام 1416 الموافق 18 يونيو سنة 1995, يتضمّن المصادقة على

المعاهدة المؤسّسة للمجموعة الاقتصاديّة الإفريقيّة, الموقّع عليها بأبوجا ( نيجيريا ) في 3 يونيى سنة 1991....
مرسوم رئابسيّ رقم 95 - 166 مؤرّخ في 19 محرّم عام 1416 الموافق 18 يونيى سنة 1995, يتضمن إحداث باب ونقل
اعتماد فى ميزانيّة الدولة بتن ني ثن انثا نينث ث نت قث ق ةف مث منت ت لقنم ةمل ةن ةم ةمل ةلم ةن مره
مرسوم تنفيذي رقم 5 - 167 مؤْرخ في 19 محرّم عام 1416 الموافق 18 يونيو سنة 1995, يتضمن إعادة تصنيف
بعض طرق المواصلات المصثّفة سابقا ضمن صنف ' الطرق الوطنيّة ” 0
مرسوم تنفيذيّ رقم 95 - 168 مؤرخ في 9 محرم عام 1416 الموافق 18 يوثئيى سنة 1995, يتضمّن تصنيف طرق
جديدة للمواصلات ضمن صنف * الطّرق الوطنيّة * ا 0

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 ذي الحجّة عام 1415 المواقق 30 مايى سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير برئاسة
الجمهوريًّة (الأمانة العامة للحكومة) ا ا ا 0
مرسومان رئاسيًّان مؤرخان في 30 ذي الحجة عام 1415 و 6 محرّم عام 1416 الموافقان 30 مايى و5 يوتيو سنة 1995
يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير برئاسة الجمهوريّة 00

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 4 و6 محرم عام 6 الموافقان 3 و5 يونيو سنة 1995, يتضمئان تعيين مديرين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 5 الموافق 2 نوفمير سنة 1994, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة سابقا (استدراك) لي بياث ةن مقن رن ة قم ةر ةق ةن رن ةا ام ااا ااه

قرار مؤرخ في 4 جمادى الثانيّة عام 5 الموافق 8 نوفمبر سنة 1994, يتضمّن إنشاء لجان للمستخدمين مختصة
تجاه أسلاك موظّفي مصالح رئيس الحكومة اجا

10

11

11

12

12


Page 3:
قرار مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1415 الموافق 16 أبريل سنة 1995, يتضمن انتخاب ممثلي الموظفين وتعيين ممثّلي
الإدارة في لجان المستخدمين المختصة بأسلاك موظّفي مصالح رئيس الحكومة

قرار مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1415 الموافق 16 أبريل سنة 1995 يعدل ويتمّم القرار المؤرّخ في أوّل أكتوبر سنة

2 والمتضمّن إحداث لجنة الخدمات الاجتماعيّة في مصالح رئيس الحكومة

وزارة الشّوون الخارجية

قراران مؤرخان في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995, يتضمنان تعيين مكلّفين بالدّراسات والتّلخيص

بديوان وزير الشؤون الخارجية

قرار مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1415 الموافق 17 أبريل سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان. .
قرار مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1415 الموافق 17 أبريل سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام. . . .

قرار مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1415 الموافق 17 أبريل سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة السّجون
وإعادة التّربية

قرار مؤرخ في. 17 ذي القعدة عام 1415 الموافق 17 أبريل سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الشّؤون

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1415 الموافق 17 أبريل سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الموظّفين
والتكوين

قرار مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام 1415 الموافق 17 أبريل سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الشّؤون

قرارات مؤرخة في 17 ذي القعذة عام 1415 الموافق 17 أبريل سنة 1995, تتضمّن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين. .

قرار مؤْرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير الثربية الوطنيّة

قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان


Page 4:
قرار مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1415 الموافق 2 مايو سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير الفلاحة

وزارة التكوين المهني

قرار مؤرخ في 4 محرم عام 6 الموافق 3 يونيو سنة 1995, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير التّكوين المهني

قرار مؤرخ في 4 محرّم عام 6 الموافق 3 يونيى سنة 1995. يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتّلخيص
بديوان الوزير المنتدب للتّجارة سابقا


Page 5:
أمر رقم 5 9- 18 مؤرخ في 19 محرّم عام
6 الموافق 18 يونيوى سئة 1995,
يتضمّن الموافقة على المعاهدة المؤسّسة
للمجموعة الاقتصادية الإفريقيّة.

إن رئيس الدولة:
- يناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 117 و1229

كه

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية: لا سيما المادتان 5 و25 منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 94 01المؤرّخ في 2
ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
لاسيّماالمادة 76 منه,

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 164 مؤرخ في 15
محرم عام 1416 الموافق 14 يونيى سنة
5 , يعذل ويتمّم بعض أحكام الأمر
رقم 3 7- 12 المؤرخ في 29 صفر عام
3 الموافق 3 أبريل سنة 1973
والمتضمن المصلحة الوطتيّة
لحراسة الشواطىء.

إحداث

إن رئيس الدولةء

- بناء على تقرير وزير الدّفاع الوطني»

- وبناء على الدستور,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيّما المادّة 1-13 و2 و6 مثهاء

- وبعد الاطلاع على المعاهدة المؤسّسة للمجموعة
الاقتصاديًة الإفريقيّة,

- ويناء على ما أقرّه المجلس الوطني الانتقالي»

المادة الأولى : يوافق على المعاهدة المؤسّسة

المادة 2 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 19 محرم عام 1416الموافق
8 يونيو سنة 1995.

اليمين زروال

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 155 المؤرَخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة: ا معدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 69- 89 المؤرخ في 19
شعبان عام 1389 الموافق 1 أكتوبر سنة 169
والمتضمن القانون الأساسيّ لضبًاط الجيش الوطني

- وبمقتضى الأمر رقم 69- 90 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1389المواقق 31 أكتوبر سنة 1969
والمتضمن القانون الأساسي لسلك ضبّاط الصف


Page 6:
- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 23
صفر عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمّن
إحداث المصلحة الوطنيّة لحراسة الشواطىء:

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرّخ في 29
شؤال عام 1396الموافق 23 أكتوبر سنئة 1976
والمتضمّن القانون البحري»

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قائون الجمارك»

- وبمقتضئ القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة. لا سيّما
الماذتان 15 و36 منهء:

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 13-94
المؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 28 مايو
سنة 1994 الذي يحدّد القواعد العامة المتعلّقة بالضيد
البحري. لا سيّما المادّتان 6 و26 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 74 - 60 المؤرخ في 27
محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974
والمتضمن إنشاء إطار من الموظفين المدنيّين الشبيهين
بالموظّفين العسكريّين في وزارة الدفاع الوطني وتحديد
قواعد القانون الأساسي المطبّق على الشبيهين الدّائمين

يرسم ما يأتي :

الماّة الأولى : تتمّم المادة 2 منالأمر رقم
12-3المؤرخ في 3 أبريل سنة 1973, المذكور
أعلاه. كمايأتي :

" الارّة 2 : تمارس المصلحة الوطنيّة لحراسة
الشواطىء مهامّها في حدود الأملاك الوطنيّة العموميّة
البحري المحتفظ بها وكذلك في أي مجال بحري آخر

المادة 2 : تعدّل الفقرة الأولى من المادّة 11 من
الأمز رقم 12-73المؤرَّخ في 3 أبريل سنة 21973
المذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

' المادة 11:-1) يمارس موظّفى المصلحة
الوطنيّة لحراسة الشواطىء سلطاتهم الشّرطيّة طبقا
الصسّفة يؤدون اليمين أمام المحاكم وفقا للقواعد
والشروط المعمول بها.

وهذا نص اليمين التي يؤدّونها :

' أقسم باللّه العظيم أن أقوم بواجبي بكلّ إخلاص,
وأن لا أأستعمل القوة إلا من أجل تطبيق القوانين
والتّنظيمات, واللّه على ما أقول شهيد ".

( الباقي بدون تغيير ).

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حر بالجزائر في 15 محرم عام 1416الموافق
4 يونيو سنة 1995.
اليمين زروال
ل كسك

مرسوم رئاسيّ رقم 5 9- 165 مؤرّخ في 19
محرّم عام 1416 الموافق 18 يونيى سنة
5 ,2 يتضمن المصادقة على المعاهدة
المؤسستسة للمجموعة الاقتصادية
الإفريقيّة. الموقّع عليها بابوجا
(نيجيريا) في 3 يونيى سنة 1991.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّة 4 11-7 منهء,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة. لاسيما المادّتان 5 و13 -11 منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 18 المؤرخ في 19
محرم عام 1416الموافق 18 يونيو سنة 1995
والمتضمّن الموافقة على المعاهدة المؤسّسة للمجموعة
الاقتصاديّة الإفريقيّة, الموفّع عليها بأبوجا ( نيجيريا )
فى 3 يونيو سنة 21991


Page 7:
- وبعد الاطلاع على المعاهدة المؤسّسة للمجموعة
الاقتصاديّة الإفريقية, الموقّع عليها بأبوجا ( نيجيريا )
في 3 يوني سنة 21991

المادة الأولى : يصادق على المعاهدة المؤسّسة
(نيجيريا ) في 3 يونيى سنة 1991.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم قي الجريدة

حرر بالجزائر في 19 محرّم عام 1416 الموافق
8 يونيو سنة 1995.

اليمين زروال
ا

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 166 مؤرّخ في 19
محرّم عام 1416 الحوافق 18 يوئيو سنة
5 ؛ يتضمن إحداث باب وثئقل اعتماد
في ميزائيّة الدولة.

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 6 (الفقرة
الأولى ) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة. لا سيّما المادتان 5 و13- 6
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر ستة 1994
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 -المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئاسة
الجمهوريّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5

شعبان عام 1415 الموافق 7 يثاير سنة 1995

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
الماليّة لسنة 1995.

المادةالأولى : يحدث في جدول ميزائية تسيير
رئاسة الجمهوريًّة ( الفرع الأول : " الرّئاسة - الأمانة
العامة" )؛ باب يبيّن في الجدول ' ب ” الملحق بأصل هذا.
المرسوم.

المادة 2 : يلغى من ميزاتيّة سنة 1995 اعتماد
قدره مائة وخمسة عشر مليونا وأريعمائّة وسبعون
ألف دينار ( 115.470.000 دج ) مقيد في ميزانيّة
تسيير الدولة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "1"
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادئة 3 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائة وخمسة عشر مليونا وأربيعمائة
وسبعون ألف دينار ( 115.470.000 دج ). يقيد في
ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة. وفي الأبواب
المبينة في الجدول ' ب " الخلحق بأصل هذا المرسوم.

الفرع الأول - الرّئاسة - الأمانة العامة
(24109.750.000ج)2

الفرع الثاني - الأمانة العامّة للحكومة
(5.720.000 دي).

المادة 4 : يتنشبر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 محرم عام 1416 الموافق
8 يونيو سنة 1995.

اليمين زروال


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 167 موؤرّخ في 19
محرّم عام 1416 الموافق 4+ يونيى سنة
‎١! 5‏ يتضمن إعادة تصنيفف بعض طرق
المواصلات المصتّفة سابقا ضمن صنف
"الطّرق الوطنيّة".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجهيز والتّهيئة

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني

حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 ولمتضمّن قانون الأملاكِ الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرّخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بإجراء تصنيف الطرق وإعادة تصنيفهاء
المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 82-94
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94

'المؤرخ في 4 ذيالقعدةعام 1414 الموافق 15 أبريل سنة

4 المتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 240
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت
سنة 1994 الذي يحدل صلاحيّات وزير التجهيز:
- وبعد استشارة الجماعات المحلّيّة المعنيّة,
- وبعد الاستماع إلى اللّجنة الوزاريّة المشتركة
المكلّفة بتصنيف الطّرق وإعادة تصنيفها ضمن "الطّرق

المادّة الأولى :عملا بأحكام المرسوم رقم 80- 99
المؤرّخ في 6 أبريل سنة 1980., المذكور أعلاهء يعاد ,
تصنيف مقاطع الطّرق المحدّدة فى الملحق المرفق بهذا
المرسوم والمصدّفة سابقا ضمن صنف" الطّرق الوطنيّة".

المادئة 2 : يكلّف وزير التّجهيز والتّهيئة
العمرانيّة,. ووزير الماليّة. ووزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري. كل فيما يخصه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 محرم عام 1416 الموافق
8 يوتئيو سنة 1995.

4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة, مقداد سيفي

الملحق

مقاطع الطرق المقترحة لإعادة

129 + 4
600 + 2
100+ ++ 0

100+ 6
500+ 3
850+ 6


Page 9:
طريق رقم كك

5 ادى حميمين
طاو رقم 3 3 + 900 [000+101 ا 00
ملتقى ط و رقم 3 و ط و رقم 20

طورقم | 000+108 9 +300 | معبر وادي رحمون

الطّريق الرابط ط و رقم 5
طاى رقم 13 000+0 2+ 600 لطريق الرابط ط و رقم
بالملتقى الجنوبيّ
الطريق الرابط ط ورقم 5بالملتة
طاو رقم 5 8 +400 | 421 +5060 لطريق الرابٍ 0
الجنوبي لجسر سيدي راشد
طاو رقم 15 000+06 مب مهم | الطريق الرابط ملتقى ط ورقم
1 5 بملتقى ط و رقم 13
طاو رقم 27 00040 بوبممم | الطريق الرابط جسر
القنطرة بالملتقى الغربى
طاو رقم 79 2 +400 | 25 +700
1 + 700 2 + 150 |الطريق الرابط رحوان بحامة بوزيان
طاو رقم 49 9 + 500 | 163 +000
طاو رقم 49 0 + 500+1711[000


Page 10:
أ مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 168 مؤرّخ في 19
محرّم عام 1416 الموافق 18 يوئيو سنة
5 .». يتضمن تصنيفا طرق جديدة
للمواصلات ضمن صنف "الطّرق الوطنية".

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جمادى الأؤلى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 0- 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بإجراء تصنيف الطرق وإعادة تصنيفهاء
المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 0 3 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 240
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التجهيز

- وبعد استشارة الجماعات المحلّيّة المعنية,

- ويعد الاستماع إلى اللّجنة الوزاريّة المشتركة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المرسوم رقم 0 99
المؤرخ في 6 أبريل سنة 0 المذكور أعلاه. تصنّف
مقاطع الطّرق الممدّدة في الملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يكلّف وزير التّجهيز والتّهيئة
العمرائيّة, ووزير الماليّة. ووزير الدّاخلية والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداريء كلّ فيما يخصه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي يتشر في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 19 محرم نمام 1416 الموافق
8 يونيو سنة 1995.

مقداد سيفي

الملحق

مقاطع الطرق المقترحة للتّصنيف

ك
'صليّة

لك لها
2 00 | 200+15

300+ 1

10+ 7

20+65
06502 15200]

900+-7

050+ 2


Page 11:
ظ

0 ٠ 0

200+76 200+6 46

200+6
1 تجِنُّبٍ ط و رقم
46 000+0 200+6 3 2520 000+0
6وطو رقم
طاو
8 9 +600 أ000+274 40
رقم 6

6000099

4507

94046

200+6 20000

ن ك وسيطة
5900-4

نك وسيطة
20+56

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 30 ذي الحجّة عام | مرسومان رئاسيان مؤرخان في 30 ذي الحجّة

5 الموافق 30 مهايو سسعئة 1995., هام 1415و 6 محرم عام 1416
يتضمّن إنهاء مهام مدير برئكاسة المواققان 30 مأيوى و5 يونيى سنة 1995) |
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة). يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير |

برئاسة الجمهوريّة.

بموجب صرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي الحجّة بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي الحجّة
عام 1415 الموافق 30 مايو سنة 1995, تنهى مهام | عام 1415 الموافق 30 مايى سنة 1995, تنهى مهام
السَّيّد مبروك حسينء بصفته مديرا برئاسة الجمهوريّة | السّيّد جمال الدين فخيشرء بصفته ثائب مدير
(الأمانة العامة للحكومة), بطلب مثه. للوسائل العامة برئاسة الجمهوريّة, بناء على طلبه.


Page 12:
6 الموافق 5 يوثيى سئة 1995, تثهى مهام السَيّد
سيد أحمد خذيرء بصفته نائب مدير لدعم الإقامات

2

مرسومان رئاسيّان ‏ مؤرخان في 4 و6 محرم
عام 1416 الموافقان 3 و5 يوئيى سنة
5 /, يتضمنان تعيين مديرين برئاسة

6 الموافق 3 يونيو سئة 1995. يعيّن السيّد

بن قاجة عقيلء مديرا برئاسة الجمهورية.

قرار مؤرّخ في 4 جمادى الكّانيّة عام 1415

الموافق 8 نوفمبر سنة 2.1994 يتضمن

أسلاك موظّفي مصالح رئيس الحكومة.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤرّخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدّل والمتممء

- وبمقثضى المرسوم رقم 4 8- 10 المؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404الموافق 14 يناير سنة 1984,
الذي يحدّد اختصاص اللجان المتساويّة الأعضضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 محرم عام
6 الموافق 5 يوتيو سنة 1995., يعيّن السيّد
سيد أحمد خذيرء مديرا برئاسة الجمهورية.

جا

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1415 الموافق 2 نوفمبر سنة 1994,
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات الحلّيّة سابقا (استدراك).

الجريدة الرُسميًّة العدد رقم 82 الصادر بتاريخ
0 رجب عام 1415 الموافق 14 ديسمبر سنة 1994.

الصّفحة : 13- العمود الأول - السّطر 9.
بدلا من: لإ حالته على التقاعد.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984,
اللّجان المتساويّة الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجِي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 29 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 واالمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 192-89
المؤرخ في 17 ربيع الأوّلعام 1410 الموافق 17 أكتوبر
سنة 1989 والمتضمن تحديد مصالح رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 224-89
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,


Page 13:
- وبمقتضي المرسوم التّنفيذيَ رقم 9 8- 225 - وبعد موافقة المديريّة العامة للوظيفة

المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 العموميّة,
ديسمبر سنة 9 «المتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المهنيّين وسائقي السَيّارات والحجاب» يقرر ها يأتي :

- وبمقتضى القرا المؤرّخ فى 7 رجب عام 1404 5 ‎١‏
‏وبمقئدصي 35 دع في ا ب عام المادة الأى تئش ركب
الموافق 19 يل سنة 1984. الذى يحدد عدد أعضاء
فى ل ايرد يد

اللّجان المتساويّة الأعضاءء 7
جان قبي الموة فين.

- وبمقتضي القرار المؤرّخ في أول ذي القعدة عام
4 الموافق 12 أبريل سنة 1994 وا 7 ضممه: المادة 2 : تحدد تشكيلة كل لجنة من هذه اللجان
وفقا للجدول الآتي :

تفويض الإمضاء إلى رئيس ديوان رئيس الحكومة»

الموظّفين الإدارة

الأسلاك

- متصرفون رئيسيّون

- مهندسون رئيسيون

- متصرفون

- مهندسى الدّولة في الإعلام الآ

- تراجمة - مترجمون 03 03
- وشائقيّون وحافظو الوثائق

- مساعدون إداريون رئيسيون

- محاسبون إداريُون رئيسيون

- تقنيون سامون

- مساعدو الوثائقيّين وحافظو الوثائق

- كتّاب (كاتبات) رئيسيون للمديريّة

- مساعدون إداريّون

- كتّاب (كاتبات) مديريّة ‎١‏
‏- محاسبون إداريون

- معاوئون إدار يون

- كتّاب (كاتبات) الاختزال 1 03 03 03 03
- أعوان إداريون

- أعوان المكتب 1

- أعوان محاسبون إداريُون

- كتّاب (كاتبات) الرّقن

- أعوان الرّقن

- عمال مهنيّون خارج الصّنف

- عمال مهنيّون من الصّنف الأول

- عمال مهنيون من الصّنف الثاني

- عمال مهنيّون من الصف الثالث 04 04 04 04
-حجّاب

- سائقو السيّارات من الصّنف الأوّل

- سائقو السيّارات من الصنف الثاني


Page 14:
المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة | قرار مؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1415

للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة الموافق 16 أبريل سنة 2,1995. يتضمن
: 5-5 2

7 000 انتخاب ممثلي الموظفين وتعيين ممثلي

حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1415 , الإدارة في لجان ام مين المختصّة

المواقق 8 نوفمبر سنة 1994. بأسلاك موظّفي مصالح رئيس الحكومة.

عن رئيس الحكومة
بموجب قرار مؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1415

الل الموافق 16 أبريل سنة 1995 يعلن انتخاب ممثّلى
رئيس الديوان الموظفين وتعيين ممثلي الإدارة في لجان المستخدمين في
محمد الأآمين مسايد مصالح رئيس الحكومة, المبيّنين في الجدول أدناه :

سي لوطي

- متصرفون ركيسيّون مزهود جمال الدين | أودار نور الدلين 2 ‎١‏ أوخميش محش سالج
- مهندسون رئيسيون داودي أمير قاسم أزهانة عبد القادر أورحمون مقران بن شيخة ناصر

- متصرفون ر ‎١‏ جغلال عبدالوهّاب أأوكيل جمال

- مهندسو الدولة قي الإعلام الآلي»

- تراجمة ومترجمون

- وشائقيون وحافظو الوثائق

- مساعدون إدار يون رئيسيون

17 محاسبون إدار يون ريسَيُون

- تقنيون سامون

- مساعدو الوثائقيّين وحافظو الوثائق.

- كاتبات رئيسيّات للمديرية

- مساعدون إداريون

كاتبات مديرية

- محاسبون إدارِيُون

- معاونون إداريون

- كتّاب الاختزال

- أعوان إداريُون

- أعوان المكتب

- أعوان محاسبون إداريون

- كتّاب الرّقن:

- أعوان الرقن.

- عمال مهنيّون خارج الصّنف مزهود جمال الدّين أطويل عبد الهادي | قرنيش لوصيف | جعيدير عبد الغنيّ
- عمال مهتنيون من الصنف الأول * داودي أمير قاسم أشرابي حسين

- عمال مهنيون من الصنف الثاني جة بدالوهّاب أخيّاري عبد الرحيم
- عمال مهنيون من الصنف الثالث بن شيخة : زهانة عبد القادر

مقو السّيّارات من الصنف الأول
- سائقو السّيّارات من الصنف الثاني


Page 15:
قرار مؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1415
الموافقك 16 أبريل سنة 1995,
. ويتمّم القرار المؤرخ في أوّل أكتوب.ر سنة
192 و'المتضصمّن إحداث لجنة الخدمات
الاجتماعيّة في مصالح رئيس الحكومة.'

يعدّل

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى القانون رقم 78- 12 المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1398الموافق 5 نحشت سنة 1978
والمتضمن القانون الأساسي العام للعامل ومجموع
الث ص الدّث يعيّة والتّنظيمية المتّخذة لت بيقه,

- وبمقتضى القانون رقم 3- 16المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتضمن إنشاء الصّندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82- 179 المؤرخ في
1 رجب عام 1402الموافق 15 مايو سنة 21982
الذي يحدد محتوى الخدمات الاجتماعيّة وكيفيّة تمويلها,ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 2- 303 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة
2 ولمتعلّق بتسيير. الخدمات الاجتماعيّة: لا سيما

المادة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8 - 34 المؤرخ في 16
جمادى الأولى عام 4 الموافق 18 فبراير سئة
4 والمتضمّن إالحاق المديريّة العامة للوظيفة
العموميّة بالوزارة الأولى»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المورخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 ولمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام
3 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1992 والمتضمن
إحداث لجنة الخدمات الاجتماعيّة في مصالح رئيس
الحكومة: 0

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 جمادى الثانيّة
عام 1415 الموافق 19 نوفمبر سنة 1994 والمتضمّن
تفويض الإمضاء إلى رئيس ديوان رئيس الحكومة.

يقرر ما يأتي :
المادّة الأولى : تعذدل أحكام المادة الأولى من
القرار المؤرخ في أوأل أكتوبر سنة 1992 وتتمّم

5

كمايأتي :
" امادة الأولى : تحدث لدى مصالح رئيس الحكومة
لجنتان للخدمات الاجتماعيّة, هما :
- لجنة الخدمات الاجتماعيّة الخاصة بموظفي الإدارة
المركزيّة في مصالح رئيس الحكومة,
- لجنة الخدمات الاجتماعيّة الخاصة بموظفي
المديريّة العامة للوظيفة العموميّة".
المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1415
الموافق 6+ أبريل سنة 1995.
عن رئيس الحكومة
وبتفويض- منه
رئيس الديوان

وزارة الشؤّون الخارجية

قراران مؤرّخان في 4 محرّم عام 1416.
الموافق 3 يوئيى سنة 1995, يتضمنان
تعيين مكلّفين بالدّراسات والتّلخيص
بديوان وزير الشّؤون الخارجيّة.

بموجب قرار مؤرًخ في 4 محرم عام 1416
الموافق 3 يونيو سنة 1995. صادر عن وزير الشّؤون
الخار جيّة, يعيّن السَيّد محمد شاذليء مكلّفا بالدّراسات
والتّلخيص بديوان وزير الشّؤون الخارجيّة, ابتداء من

1 ديسمبر سنة 1993.

بموجب قرار مؤرًخ في 4 محرم عام 1416
الموافق 3 يونيو سنة 1995. صادر عن وزير الشّؤون
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الشّؤون
الخار جيّة, ابتداء من 21 ديسمبر سنة 1993.


Page 16:
قرار مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1415

الموافق 17 أبريل سئة 1995, يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى' مدير الدّيوان.

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين أعضا الحكومة المقدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-89
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1409 الموافق 25 يوليو
سنة 1989 والمتضصمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدلء المعدل»,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
89 رجب عام 1413 الموافق أول 'يناير سنة 1993
والمتضمن تعيين السَيّد علي غفارء مديرا لديوان وزير
العدل. .

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولسى : يفوض إلى السَيّد علي غقارء
مدير الدّيوان, الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
العدل. على جميع الوثائق والمقرّرات ومن بينها
القرارات.

الحادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 1995.

إى
قرار مؤْرّخ في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 2.1995ء. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام.

إن وزير العدل,

+ بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 االمتضمّن تعيين أعضباء الحكومة: المعّدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 9 8- 130
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1409 الموافق 25 يوليى
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدلء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومبة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في _
3 صفر عام 1415 الموافق أوّل غشت سنة 1994
وزارة العدل. 1

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولئ : يقوّض إلىا لسَيّد مختار لبنيء
المفتّش العام الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
العدل. على جميع الوثائق والمقرّرات, باستثناء

القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 1995.


Page 17:
8

قرار مؤْرّخ في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 21995ء. يتضمُن
' تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة السّجون
وإعادة التّربية. ‏

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4- 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 واوالمتضمن تعيين. أعضاء الحكومة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 130
المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1409 الموافق 25 يوليو
.سنة 1989 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدلء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل

سنة 1994 والمتضمّن التّرخيض لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
89 رجب عام 1415الموافق 2 يناير سنة 1995
والمتضمن تعيين السَيّد عبد القادر فضتالة, مديرا لإدارة
السّجون وإعادة التّربية في وزارة العدل.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد القادر
فضالة. مدير إدارة السّجون وإعادة التّربية؛ الإمضاء
في حدود صلاحيّاته, باسم وزير العدلء, على جميع
الوثائق والمقرّرات» باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 1995.

5

محمد آدمي

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 21995ء) يتضمن
تفويض الإمضاء إلى الشّؤون
الجزائية والعفى.

5

مدير

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 93 المؤوخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعّدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 130
المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1409 الموافق 25 يوليو
سنة 1989 والمتضصسمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدل, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 94- 94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل ,
سنة 1994 والمتضمن التترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
6 ربيع الأول عام 1415الموافق 3 سبتمير سنة
4 ولمتضمّن تعيين السّيّد علي دريس؛ مديرا
للشؤون الجزائيّة والعفى في وزارة العدل.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد على دريس,
مدير الشّؤون الجزائيّة والعفوء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير العدلء على جميع الوثائق
والمقرّراتء باستثناء القرارات.

المادة 2 : يتنشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 1995.


Page 18:
| قرار مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1415

5

الموافق 17 أبريل سنة 21995.) يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الموظّفين
والتّكوين.

إن وزير العدل»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة المعّدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2130-89

المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1409 الموافق 25 يوليو
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة الركزية في
وزارة العدلء المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 2 نوفمبر سنة
3 المتضمن تعيين السّيّد مهدي نواري. مديرا
للموظّفين والتكوين في وزارة العدل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد مهدي نواري»
مدير الموظّفين والتكوين؛ الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير العدلء على جميع الوثائق والمقرّرات:
باستثناء القرارات ‎١‏

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 1995.

محمد آدمي

قرار مورّخ في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 1995.ء يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى الشّؤون

المدنية.

مدير

إن وزير العدلء:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 130
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1409 الموافق 25 يوليوى
سنة 1989 والمتضصمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدل: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 84- 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
أوّل ربيع الأول عام 1410 الموافق أوّل أكتوبر سنة
9 ولمتضمن تعيين السَيّد عمّار بقيوة: مديرا
للشؤون المدنيّة في وزارة العدل.

5

يقرر
المائة الأولى : يفوّض إلى السيّد عمار بقّيوة:
مدير الشؤون المدنيّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,

باسم وزير العدل؛ على جميع الوثائق والمقرّرات»
باستكناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 1995.

محمد آدمي


Page 19:
قرارات مؤرّخة في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 21995.) تتضمن
تفويض الإمضاء إلى نوّاب مديرين.

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 للوافق 15 أبريل سنة
4 االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 889- 130
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1409 المواقق 25 يوليو
سنة 1989 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدل: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
9 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995
والمتضمن تعيين السيّد طه بوشاربء نائُب مدير
للقضاء المدني في وزارة العدل.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد طه بوشارب»
نائب مدير القضاء المدني, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛, باسم وزير العدلء على جميع الوثائق
والمقرّرات» باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 1995.
محمد أآدمي

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 المتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم,

' - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 89- 130
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1409 للوافق 25 يوليو
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدلء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أيريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
للموظّفين في وزارة العدل.

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد عبّاس
جبارنيء نائب مدير الموظفين, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير العدل. على جميع الوثائق
والمقرّراتء باستثناء القرارات.

المادة 2 : يتشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 17 ني القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 1995.

محمد آدمي

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 المتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 130
المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1409 الموافق 25 يوليو
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدل:المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة


Page 20:
- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 رجب عام 1412 الموافق أوّل فبراير سنة 1992
للأعوان القضائييّن في وزارة العدل.

يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عبد المجيد
أفتيس,ء نائب مدير الأعوان القضائيّينء الإمضاء في

حدود صلاحيّاته؛ بإسم وزير العدل» على جميع الوثائق
والمقرّرات»: باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 1995.

محمد آدمي

إن وذين العدل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4- 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضىئ المرسوم التّنفيذي رقم 130-89
المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1409 الموافق 25 يوليو
سنة 1989 والمتضمّن تنظيم الإدارة' المركزيّة في
وزارة العدل:المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضباء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم المؤرخ في 19 محرم
.عام 1409 الموافق أول سبتمبزر سنة 1988 والمتضمن

في وزارة العدل.

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد بؤجمعة آيت
أودية, نائبٌ مدير القضاة, الإمضاء في حدود '
صلاحياته, باسم وزير العدل, على جميع الوثائق
والمقرراتء باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في .17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 1995.

محمفدك أدمي

إن وزير العدل»
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4- 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 واالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعذل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 130-89
المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1409 الموافق 25 يوليو
سنة 1989 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدلء المعدل»
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي قم 84-894
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن التترخيص لأعضياء الحكومة
. - وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
1 نزي القعدة عام 1411 الموافق 4 يونيى سنة 1991
والمتضمن تعيين السَيّد خالد زفدان: نائب مدير
للميزانيّة والمحاسبة في وزارة العدل.
يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيّد خالد زغدان:
نائب مدير الميزانيّة والمحاسبة. الإمضاء فى حدود
صلاحياته: باسم وزير العدلء على جمبيع الوثائق
والمقرّراتء باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 1995.


Page 21:
إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 130-889
المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1409 الموافق 25 يوليى
سنة 1989 والمتضمُّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدلء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التُنفيذي المؤرّخ في
6 رمضان:عام 1410 الموافق أوّل أبريل سنة 1990
للشّؤون الخاصة في وزارة العدل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد لطفي
بوفجّيء, نائب مدير الشؤون الخاصة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير العدل؛ على جميع الوثائق
والمقررات» باستثناء القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 1995.

5

محمد آدمي

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 واوالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:. المعّدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 130
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1409 الموافق 25 يوليى
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدلء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل

سنة 1994 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة”

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
أوّل ربيع الأول عام 1410 الموافق أوّل أكتوبر سنة
9 والمتضمن تعيين السَيّد نور الدين دربوشيء»
نائب مدير للتّشريع في وزارة العدل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد نور الدين
دربوشيء نائب مدير التّشريع, الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير العدل؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات» باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 1995.

محمد أدمي

إن وزير العدل»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعّدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 130
المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1409 الموافق 25 يوليى
سنة 1989 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدل: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
3 صفر عام 1415 الموافق أوّل غغشت سنة 1994
للماليّة والوسائل في وزارة العدل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد الأخضر فنّيء
نائب مدير الماليّة والوسائل, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير العدل: على جميع الوثائق
والمقرّرات؛ باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريد

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1415

الموافق 17 أبريل سنة 1995. '
محمد دهي


Page 22:
إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 «االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 130-89
المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1409 الموافق 25 يوليو
سنة 1989 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدلء المعّدل؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن التّرضيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
9 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995
للوسائل العامّة فى وزارة العدل.

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد أحمد يلحاج,
نائب مدير الوسائل العامّة. الإمضاء في حدود,

صلاحياته؛, باسم وزير العدلء. على جميع الوثائق
والمقرّرات» باستثناء القرارات.

الماّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سئنة 1995.

محمد أدمي

إن وزير العدل؛

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 130
المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1409 الموافق 25 يوليو
سنة 1989 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدل؛ المعدل»,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
3 صفر عام 1415 الموافق أوّل فشت سنة 1994
لشؤون السجون في وزارة العدل.

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد يوسفف
حبيبء نائب مدير شؤون السجون,ء الإمضاء في حدود

صلاحيّاته. باسم وزير العدلء على جميع الوثائق
والمقرّرات؛ باستثناء القرارات.

المائذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 1995.

3

محمد آدمي

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 130-89
المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1409 الموافق 25 يوليو
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدلء المعدل,

- وبمقتضى.المرسوم التّنفيذي رقم 94- 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الامتّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
أوّل ربيع الأوّل عام 1410 الموافق أول أكتوبر سنة
9 «اولمتضمّن تعيين السيّدة حفيظة هلآل؛ زوجة
قارة سليمان؛ نائبة مدير للدّراسات القضائيّة في
وزارة العدل.


Page 23:
يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السَيّدة حفيظة هلال,
زوجة قارة سليمان, نائبة مدير الدراسات القضائيّة,
الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم وزير العدلء؛ على
جميع الوثائق والمقرراتء باستثناء القرارات.

المادذة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سنة 1995.
محمد أدمي

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعّدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 130
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1409 الموافق 25 يوليى
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
وزارة العدلء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- ويعل الاطلاع على المرسوم المؤرخ في 4 محرم
عام 1402 الموافق أوّل نوفمبر سنة 1981 والمتضمّن
وزارة العدل.

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد أحمد
براهيميء نائب مدير التكوين, الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير العدل, على جميع الوثائق
والمقرّرات» باستكناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1415
الموافق 17 أبريل سئة 1995.

وزاوة التوبية الوطنية

قرار مؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 المواقق 3
يونيى سنة 21995 يتضمّن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات والتّلخيص بديوان
وزير التثربية الوطنيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1416
الموافق 3 يونيو سنة 1995صادر عن وزير التّربية
الوطنيّة, تنهى؛ ابتداء من أوّل أبريل سنة 1993,
والتلخيص بديوان وزير التّربية الوطنيّة, لتكليفه
بوظيفة أخرى.

10

قرار مؤرخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3
يونيوى سنة 2/1995 يتضمّن تعيين مكلّف
بالدراسات والتّلخيص

يديوان وزير

بموجب قرار مؤرخ في 4 محرّم عام 1416
الموافق 3 يونيو سنة 1995) صادر عن وزير الثّربية
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير التّربيْة الوطنيّة.

قرار مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1415

الموافق 2 مايوى سئة 1995,. يتضمّن
إنهاء مهام ملحق بديوان وزير القلاحة.

بعوجب قرار مؤرَخ في 2 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 2 مايى سنة 1995, صادر عن وزير الفلاحة,
تنهىء ابتداء من أول فبراير سنة 1995, مهام السَيّد
رشيد كريم, بصفته ملحقا بديوان وزير القلاحة,


Page 24:
وزارة النكوين المهني

قرار مؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3
يونيى سنة 1995, يتضمن تعيين مكلّف
بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير

بموجب قرار مؤرخ في 4 مكرم عام 1416
المواقق 3 يونيو سنة 1995. صادر عن وزير التّكوين
المهني؛ يعيّن السَيّد عبد القادر نغرة, مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير التكوين المهني.

وزاوة الشؤون الدينية

قرار همؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 المواقفق 3
يونيى سنة 21995 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير الديوان.

إن وزير الشؤون الدينيّة,

- بمقتضى المرسوم الرَئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 المتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة مهام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 470
المؤرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمير
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
4 رجب عام 1415 الموافق 18 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن تعيين السَيّد عبد المجيد سراطء مديرا لديوان

وزير الشؤون الدينيّة.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السَيّد عبد المجيد
سراطء مدير الديوان, الإمضاء فى حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الشؤون الدّينيّة؛, على جميع الوثائق
والمقرّرات ومن بينها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1416 الموافق 3

لعموري

قرار مؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3
يونيى سنة 21995 يتضمّن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات والتّلخيص بديوان
الوزير المنتدب للتّجارة سابقا.

بموجب قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1416
الموافق 3 يوثيى سنة 1995 صادر عن وزير التّجارة,
بالدّراسات والتّلخيص بديوان الوزير المنتدب للتّجارة

7

قرار مؤرخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3
يونيى سنة 1995, يتضمّن تعيين مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير

التّجارة.

الموافق 3 يونيو سنة 1995, صادر عن وزير التّجارة,
يعيّن السَّيّد محمد الحافظ نابء مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير التّجارة.

المطبعة الرسميّة : 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

