Year: 1995, Number: 005
Page 2:
أ أمر رقم 95 -01 مؤرخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995, يحدد أساس اشتراكات
.وأداءات الضمان الاجتماعى

مرسوم رئاسي. رقم 95 - 34 مؤرخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 21995 يتضمن
الموافققة على الاتفاق الاطاري المبرم بين الوزارة المكلفة بالمالية ومعهد القرض الرسمي للمملكة الاسبانية
والاتفاق التقني - البنكي بين البنك الجزائري للتنمية ومعهد القرض الرسمي للمملكة الاسبانية
الموقعبين في 23 ديسمبر سنة 1994 بمدريد والمتعلقين بتمويل مشروع شراء أربع (4) قناطرات

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 35 مؤرخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995, يتضمن تجديد

رخصةالبحث عن المحروقات الممنوحة للمؤسسة الوطنية "سوتاطراك” بموجب المرسوم التنفيذي رقم
0- 333 المؤرخ في 27 أكتوبَرٌ*شنة 1990 في المساحات المسماة. "بركين" (الكتلة : 404 أ) و"المرق"
'(الكتلة :208), و"سيدي يدة" (الكتلة :211) و"قارة تيسليت" (الكتلة :245 )

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 36 مؤرخ. في 19 شغبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995: يتضمن إحداث
مركز الخدمات الاجتماعية الجامعية في بومرداس:(

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 37 مؤرخ في19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995, يعدل أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 94 - 115 المؤرخ في 25 مايى سنة 1994 الذي يعدل رسوم الخدمات المالية
البريدية في النظام الداخلي .

مرسوم تنفيذي رقم 94 - 368 مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 12 نوفمير سنة 1994, يعدل
ويتمم المرسوم. رقم 85 - 208 المؤرخ في 6 غغشت سنة 1985 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة البريد والمواصلات. ( استدراك )

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام
مدير الحفظ العقاري في ولاية مستغانم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين

نائب مدير بوزارة المالية
مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمتان
تعيين مديرين للاملاك الوطنية في ولايتين.


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
المدير الجهوي للجمارك في وهران

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للمجاهدين في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994, بي
مدير المجاهدين في ولاية سيدي بلعباس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994. يتضمن تعيين
المدير العام للمؤسسة الوطنية للانتاج السمعي البصري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 5 الموافق أول ديسمير سنة 1994. يتضمن تعيين
مدير ديوان وزير التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مدير الموظفين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 5 الموافق أول ديسمير سنة 1994, يتضمن تعيين
مدير التبادل والتعاون بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 5 الموافق أول ديسمبير سنة 1994. يتضمن تعيين
مدير التقنين والقوانين الأساسية والأرشيف بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 5 الموافق أول ديسمبير سنة 1994. يتضمن تعيين
مدير التنمية والتخطيط بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام

مدير للدراسات بوزارة الفلاحة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام
مدير الانتاج الفلاحي بوزارة الفلاحة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إذ
مدير التهيئة الريفية والتنظيم العقاري وحماية الأملاك بوزارة الفلاحة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إن
مدير التكوين والبحث والارشاد بوزارة الفلاحة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 5 الموافق أول ديسمير سنة 1994, يت
مدير الارشاد والمؤسسات الريفية بوزارة الفلاحة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994) يت
المدير العام للمعهد التقني للزراعات الواسعة


Page 4:
أ مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994, يتضمن تعيين
مدير للدراسات بوزارة الفلاحة 00

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مدير إدارة الوسائل بوزارة الفلاحة

مرسوم تنفيذي مؤرخ_ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مدير الانتاج القلاحي بوزارة الفلاحة 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مدير التهيئة الريفية والتنظيم العقاري وحماية الاملاك بوزارة الفلاحة 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
الأمين العام للغرفة الوطنية للفلاحة 00

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمنان تعيين

نائبة مدير بوزارة الفلاحة 00

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمنان
تعيين مديرين للأشغال العمومية في ولايات 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مديرين للري في ولايتين 20000

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام
مدير التخطيط بوزارة الصحة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للمركز الاستشفائي الجامعي في غرب مدينة الجزائر 00

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادي الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مدير الموظفين والتنظيم بوزارة الصحة والسكان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سسننة 1994, يتضمن تعيين
مديرين للصحة والحماية الاجتماعية فى ولايات 00

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام
مدير الموارد البشرية والتنظيم بوزارة التكوين المهني 200

Page 5:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إذ
مدير البريد والمواصلات في ولاية البليدة 00

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مفتش تقني بوزارة البريد والمواصلات و ص مه 24

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994 يتضمنان
تعيين مديرين للبريد والمواصلات في ولايات 1غ ات

مرسوم تبفيذي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام

مدير المعهد الوطني للتجارة 0 24

قرار مؤرخ في 5 شعبان:غام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995 يتضمن تفويض الامضاء الى المدير العام

وزارة الحناعة والطاقة

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1415 الموافق أول أكتوبر سنة 1994, يتضمن تمديد صلاحية رخصة
البحث عن المحروقات فى المساحة المسماة " غورد اللوح وسيف فاطمة ' ( الكتلتان 1 أ و1402) 25200

وزارة التجارة

قرار مؤرخ فى 22 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 26 نوفمبر سنة 1994: يتضضمن حل المؤسسة العمومية
المحلية "مؤسسة توزيع التجهيزات المنزلية ( 1018 5) في ولاية البليدة” لج مه

قرار مؤرخ في 22 جمادى الثائنية عام 1415 الموافق 26 نوفمبر سنة 1994, يتضمن حل المؤسسة العمومية
المحلية مؤسسة توزيع التجهيزات المنزلية في تبسة ل و اط 27

قرار مؤرخ في 10 رجب عام 5 الموافق 14 ديسمبر سنة 1994, يعدل القرار المؤرخ في 17
سيتميرسنة 1994 و المتعلق بالأسعار القصوى للحتيب المسحوق الكامل للكبار وحليب الأطفال في
مختلف مراحل التوزيع ا ا ااا ا

قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1415 الموافق 15 ديسمبر سنة 1994, يتعلق "بالأسعار القصوى للدقيق والخبز
في مختلف مراحل التوزيع : 28


Page 6:
أمر رقم 01-95 مؤرخ في 19 شعبان عام
5 الموافق 21 يثاير سنة 21995 يحدد
أساس اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعي.

إن رئيس الدولة:
- بناء على الدستورء لا سيما المادة 115 مثه؛

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المواد 5.و25 و 26
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان. عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتعلق بالتقاعد, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بحوادث العمل والأمراض المهنية,

- وبمقتضى القانون .رقم 90 -11 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 المواقق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلق بعلاقات العملء المعدل والمتمم, لا سيما المواد 3
و81 و82 منه,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94 - 12
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مأيى

سنة 1994 الذي يحدد نسبة الاشتراك في الضمان

الاجتماعي,

- وبناء على ما أقره المجلس الوطني الانتقالي؛»

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : يتكون أساس اشتراكات الضمان
الاجتماعي من مجموع عناصر المرتب أو الدخل
المتناسب ونتامّج العملء باستثناء الأداءات ذات الطايع
العائلي والتعويضات الممثلة للمصاريف والمنح
والتعويضات ذات الطابع الخاص والتعويضات
المرتبطة بالظروق الخاصة بالاقامة والعزلة,

تحدد عناصر الدخل المستثناة من أساس اشتراكات

الضمان الاجتماعي بموجب مرسوم تنفيذي.

المادة 2 : الأساس المعتمد فى حساب أداءات
الضمان الاجتماعى هو أساس الاشتراكات المحدد

بمقتضى المادة الأولى أعلاه.

المادة 3 : يحل المرتب المعتمد كأساس في حساب
اشتراكات الضمان الاجتماعيء كما حددته المادة الأولى
أعلاه. محل أجر المنصب المنصوص عليه يموجب أحكام
القوانين رقم 83 -11 ورقم 83 -12 ورقم 83 - 13
المؤرخة في 2 يوليو سنة 1983 و المذكورة أعلاه.

المادة 4 : لا تطبق أحكام هذا الأمر على الأشخاص
المشار اليهم في المادتين 4 و76 من القانون رقم
8 - 11 المؤرخ في 2 يوليى سنة 1983 والمذكور
أعلاه.

المادة 5 : تلغى جميع الأحكام المخالقة لهذا الأمر.

المادة 6: ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 1995.

اليمين زروال


Page 7:
مرسوم رئاسي رقم 34-95 مؤرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة
5 يتضمن الموافقة على الاتفاق
الاطاري المبرم بين الوزارة المكلفة
بالمالية ومعهد القرض الرسمي للمملكة
الاسبانية والاتفاق التقني - البنكي بين
البنك الجزائري للثنمية ومعهد القرض
الرسمي للمملكة الاسبائية الموقعين في
3 ديسمبر سنة 1994 بمدريد و«المتعلقين
بتمويل مشروع شراء أربع (4) قاطرات
كهربائية.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير المالية ووزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 74 (3
و6) و116 منه

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادتان5 و13- 6
متهاء

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 165 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق الجزائري
للتنمية وتحديد قانوته الأساسيء, ومجموع الأمر رقم
2 - 26 المؤرخ في 7 يونيو سنة 2 والمتضمن
تفيير تسمية الصندوق الجزائري للتنمية وجعله

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 المواقق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتممء

- وبمقتضى القائون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتممء. لاسيما المواد 27 و28
و48 إلى 50 و67 و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 المواقق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيما المواد من 44 الى 47 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلق بالتخطيط,؛ المعدل والمتمم»

- ويمقتضى القانون رقم 90 - 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 0 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد والقرض,»

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 07-93
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1413 الموافق 24 أبريل
سنة 1993 والمتعلق بالأهداف العامة للفترة
3 - 1997 والمتضمن المخطط الوطني لسئة
3,

- ويمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 5 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 21995 ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 391
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونية للشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية
وقانونها الأساسيء»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 32
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن تنظيم الهياكل المركزية للمفتشية
العامة للمالية:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 33
المؤرخ في 15 وجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
1002 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمفتشية
العامة للمالية ويضبط اختصاصاتهاء


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
| سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتشية العامة

- وبعد الاطلاع على الاتفاق الاطاري المبرم بين
الوزارة المكلفة بالمالية ومعهد القرض الرسمي للمملكة
الاسبانية والاتفاق التبقنى - البنكى بين البنك
الجزائري للتنمية ومعهد القرض الرسمي للمملكة
الاسبائية الموقعين فى 23 ديسمبر سنة 1994 يمدريد
والمتعلقين بتمويل مشروع شراء أربع (4) قاطرات

المادة الأولى : يوافق على الاتفاق الاطاري
المبرم بين الوزارة المكلفة بالمالية ومعهد القرض
الرسمي للمملكة الاسبانية؛ وعلى الاتفاق التبقني -
البنكي بين البنك الجزائري للتنمية ومعهد القرض
الرسمي للمملكة الاسبانية, الموقعين في 23 ديسمبر
اسنة 1994 بمدريدء والمتعلقين بتمويل مشروع شراء
أربع (4) قاطرات كهربائية؛ وينفذ طبقا للقوانين
والتنظيمات الجاري بها العمل.

المادة 2 : يتعين على الوزير المكلف بالمالية
ووزير النقل والشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية
التدابير اللازمة من أجل المحافظة على مصالح الدولة
والشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية وتنفيذ
عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها
طبقا للقوانين والتنظيسات المعمول بها ووفقا
للملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1415الموافق
1 يناير سئة 0.1995 »«

الملحق .الأول
الباب الأول

أحكام عامة

المادة الأولى : يكفل تنفيذ إتفاق القرض
المذكور أعلاه الذي رفع بنسبة 50 / كعلاوة لتأمين
القرضء طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها ووفقا
لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثانيء تمويل
مشروع شراء أربع ( 4 ) قاطرات كهربائية.

المادة 2 : يتجسد المشروع المذكور أعلاه في :

1 - برنامج شراء أربع (4 ) قاطرات كهربائية,

2- برنامج التكوين والمساعدة التقنية.

المادة 3 : بمجرد إستلام العربات الكهربائية
الأريع ( 4 ) . يجب على الشركة الوطنية للنقل:
بالسكك الحديدية أن تنفذ الأعمال الآتية :

1 ) برنامج الاستغلال الموجه لتلبية حاجات نقل
المسافرين والبضائّع عبر الشبكة المكهربة وترقية

2) برنامج مفصل للصيانة الدائمة للوسائل
التقنية واستغلال القاطرات الكهربائية.

المادة 4: تترجم إجراءات تنفيذ التنسيق
والمتابعة والمراقبة الخاصة بتنفيذ المشروع في شكل
مخططات عمل تعدها الشركة الوطنية للثقل بالسكك
الحديدية والمتدخلون المذكورون في الملحقين الأول
والثاني بهذا المرسوم.

الباب الثاني

العلائقية والوثائقية
والإدارية

الجوانئب والقانونية

المادة 5 : تترجم إجراءات التنفيذ والتنسيق
والمتابعة والمراقبة الخاصة بإنجاز المشروع في شكل
مخططات عمل تستعملها كاداة عمل السلطات المعنية
للقيام ببرمجة أعمال المراقبة ونتائج كل العمليات
المتعلقة بالمشروع.


Page 9:
أتضع الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية
مخططات العمل المذكورة أعلاه تحت رقابة وزارة النقل.

المادة 6 : تتكفل أيضا مخططات العمل المذكورة
أعلاه بالعمليات التالية :

1 -استهمال القرض المذكور أعلاه المقترض من

2-المراقبة التقنية لوزارة النقل المنصوص
عليها في القوانين والتنظيمات المعمول بها,

3- إبرام الصفقات وإنجازها لاا سيما عن طريق
تنفيذ المناقصات طبقا للإجراءات والأحكام المطبقة في
مجال ابرام الصفقات بما فيها الفتح العلني للظروف.

4 - الإرسال السريع إلى معهد القرض الرسمي
للملفات المتعلقة بالعمليات المتنصوص عليها أعلاه
( ملفات ووثائق ثبوتية, فواتيرء عقدء وكل الملفات
الأخرى المطلوبة ) الخاصة بالتسديد الواجب القيام به
طبقا للعقد المعني واتفاق القرض.

5- التنسيق والعلاقات العلائقية للقيام بما يأتي:

؟أ- عرض كل خلاف على السلطات المختصة المعنية
لأخذ كل التدابير من أجل حماية مصالح الشركة
الوطنية للتقل بالسكك الحديدية والدولة:

ب - التسيير المالي والتجاري والقانوني'

للعلاقات بين الشركاء الوطنيين والأجانب.

الخاص بالمشروع, القيام بما يأتي :

1- إبرام اتفاقية مالية بين الوزارة المكلفة بالمالية
والبنك الجزائري للتنمية,

ب - إبرام اتفاقية المقايلة بين البنك الجزائري
للتنمية والشركة الوطئية للنقل بالسكك الحديدية
مقابل تسديدها للمبالغ المقترضة. لاسيما

1- شروط التسديد»

2 - وسائل وشروط استعمال قروض التمويل
المقترضة والضمانات المصرفية والمالية المقدمة
للتسديد»

3 - شروط الاتصال والإعلام والوثائق والحصائل
المتعلقة بالشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية,

4 - كل الشروط الأخرى المتصلة بالإنجاز المالي

ج - وضع ضمان بنكي من ترتيب الشركة
الوطنية للتقل بالسكك الحديدية لصالح البنك
الجزائري للتنمية من أجل التمويل, موضوع هذا

الباب الثالث

الجوانئب التجارية

المادة 8 : تشتمل غملية التموين وإبرام
الصفئقة؛ لا سيما فيما يخص الشركة الوطنية للنقل
بالسكك الحديدية. على أعمال وعمليات التصور
والتنفيذ والإنجاز والمراقبة والمتابعة للمشروع الذي

تقوم بتنفيذه.

الباب الرابع

الجوانب المالية والميزائية والمحاسبية
والرقابية

المادة 9 : تستعمل الوسائل المالية المقترضة على
أساس اتفاق القرض المذكور في المادة الأولى من هذا
الملحق طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 10 : تخضع عمليات التسيير المحاسبية
لإتفاق القرض المذكور أعلاه التي يتكفل بها البنك
الجزائرى للتنمية والشركة الوطنية للنقل بالسكك
الحديدية إلى مراقبة المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالمالية طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 11 : يتم التكفل بعمليات المحاسبة التي
تعكس تدخل البنك الجزائري للتنمية؛ في إطار العملية

موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني: في
يجب وضع ملفات المحاسبة والوثائق الشبوتية

للقيام بالمراقبة في عين المكان وحسب الوثيقة.


Page 10:
الملحق الثاني

الاب الأول
تدخلات الشركة الوطنية للنقل بالسكك
الحديدية

المادة الأولى : تقوم الشركة الوطنية للثقل
بالسكك الحديدية بغنوان تنفيذ المشروع زيادة.على
التدخلات والأعمال المترتبة غلى مهامها المحددة في
القوانين والتنظيمات المعمول بهاء في حدود

1 - اتخاذ جميع التدابير اللازمة لتنفيذ أعمال
وعمليات التصور والتنسيق والمتابعة والتنفيذ
والمراقبة المذكورة في هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني.

2 - اتخاذ جميع التدابير لتحقيق إعلام موثوق
ومنتظم وضروري لما يأتي :

1 - تقويم وتقدير الحاجات المتصلة بمخطط عمل
المشروع.

- المراقبة والحصصائل والتلخيص والإعلام فيما

يتعلق بإنجاز المشروع.

3 - وضع حصيلة فصلية للعمليات المادية والمالية
للمشروع.

4 - اتخاذ جميع التدابير اللازمة لتنظيم عمليات
المحاسبة والحفاظ على الأرشيف.

5 - متابعة وتكليف من يتابع تسليم التجهيزات
وإنجاز الخدمات المتعلقة يها وإنجانز. جميع عمليات
الرقابة المرتبطة بذلك.

6- المساهمة في جميع عمليات التقويم والإعلام

7 - اتخاذ الإجراءات اللازمة للتكفل بالعمليات
والأعمال التي تعنيها في مجال المراقبة التقنية'
والتنظيمات المعمول بها وحسب المعايير والمواصفات

المادة 2: تقوم وزارة النقل بالتنسيق مع

. الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية يعنوان تنفيذ

المشروعء. في حدود صلاحياتهاء لا سيما بالتدخلات

الآتية:

1 - متابعة المعمليات المنصوص عليها في الملحقين
الأول والشاني بهذا المرسوم والمتعلقة بتنسيق إنجاز
المشروع ورقابته,

2 - سهر الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية .
على وضع حصيلة فصلية للعمليات المادية والمالية
للمشروع,

3- تكفل مصالحها المختصة المعنية بإجراءات
وعمليات المراقبة التقنية وبما يطبق منها في مجال
احترام المعايير والمواصفات القانونية والتعاقدية
المتغلقة بإنجاز المشروع.

الباب
الوزارة

الثالث

تدخلات المكلفة. بالمالية

المادة 3 : تقوم الوزارة المكلفة بالمالية؛ في
حدوب صلاحياتها وبعتوان تنفيذ المشروع بإنجاز
التدخلات الآتية : 3

1- اتخاذ التدابير اللازمة لانجاز عمليات تسديد
القروض التي تمت طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بهاء على أساس استعمالات المبالغ المقررة في اتفاق
القرض. 1

2- إعداد المفتشيبة العامة للمالية وت تقديمها لما يأتي :

1 - تقرير سنوي عن مراقبة حسابات المشروع
خلال ستة ( 6 ) أشهر كأقصى أجل بعد إقفال السنة
المالية المرتبطة بهاء

- تقرير نهائي عن تنفيذ المشروع,
ج - تقرير سداسي عن تسيير واستعمال القرض

موضوع هذا المرسوم.


Page 11:
3 - اتخاذ التدابير اللازمة بالتنسيق مع
السلطات المعنية لإنجاز عمليات تنفيذ اتفاق القرضء»

4 - إبرام الاتفاقية المالية بين الوزارة المكلفة
بالمالية والبنك الجزائري للتنمية وتكليف من يقوم
بإبرام اتفاقية المقايلة المالية بين البنك الجزائري
للتنمية والشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية.

5- مسك الكتابات والحسابات التى تقيد عمليات
التفقات المتعلقة باتفاق القرض موضوع هذا المرسوم
والحفاظ على كل الكتابات المحاسبية والأرشيف المرتبط بها.

الباب الرايع

المادة 4 : يهدف تدخل البنك الجزائري للتنمية
فى مجال الاعتمادات المنصوص عليها في المادة الأولى
من هذا المرسوم طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
إلى ما يأتي :

1 - معالجة الملفات المتعلقة باستعمال الاعتمادات
المنصوص عليها في اتفاق القرض المذكور أعلاه
بالاتصال مع المشروع الذي تتكفل به الشركة الوطنية
للنقل بالسكك الحديدية,

2 - وضع القرض المذكور تحت تصرف الشركة
الوطنية للنقل بالسكك الحديدية.

3 -التسيير التقني البنكي للاعتمادات التي
يضعها الاتفاق الإطاري المذكور أعلاه تحت تصرف
الوزارة المكلفة بالمالية,

4 - إرسال المعلومات المتعلقة بعمليات التسيير
التقنى البنكي الخاصة بالاتفاق الإطاري فصليا إلى

. الوزارة المكلفة بالمالية,

5 - التكفل يما يأتى :

1- إبرام الاتفاقية المالية بين الوزارة المكلفة
بالمالية والبنك الجزائري للتنمية,

ب - إبرام اتفاقية المقايلة بين البنك الجزائري
للتنمية والشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية,

ج - وضع الاعتمادات المذكورة أعلاه تحت تصرف
الشركة الوطنية للثقل بالسكك الحديدية لإنجاز

المشروع,

د - تسديد الأموال التى اقترضتها الدولة لفائدة
'معهد القرض الرسميء»

ه - معالجة الملفات المتعلقة باستعمال الاعتمادات
المذكورة أعلاه,

و - وضع تقرير نهائي عن تنفيذ اتفاق القرض
وإرساله إلى الوزارة المكلفة بالمالية ووزارة النقل عن
طريق هذه الأخيرة,

ز - تكوين الأرشيف والمحافظة على كل الوثائق
التي يمسكها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 5 : تقيد الاعتمادات المذكورة أعلاه على
أساس العقد الذي أيرمته الشركة الوطنية للنقل
بالسكك الحديدية قانونا ونفذته في إطار المشروع.

المادة 6 : يتعين على البنك الجزائري للتنمية
أن يتخذ كل الإجراءات القانونية اللازمة للحفاظ على
مصالحه ومصالع الشركة الوطنية للنقل بالسكك
الحديدية ومصالح الدولة مقابل الالتزامات التي
تعهدت يها.

المادة 7: يكفل البنك الجزائري للتنمية

تشبيتات الاعتمادات تنفيذا للاتفاق الإطاري ووفقا
للاتفاق التقنى البنكي المتعلق بالاعتمادات.

المادة 8 : يتعين على البنك الجزائري للتنمية
أن يتخذ جميع التدابير اللازمة لتسيير الاعتمادات.

المادة 9 : يتم التكفل بالتدخلات المحاسبية التي
يقوم بها البنك الجزائري للتنمية, في إطار هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني؛ في حسابات منفصلة
تخضع لرقابة قانونية.

يجب أن توضع الوثائق المحاسبية والمستندات
الثبوتية في متناول أية هيئة مختصة في المراقبة
والتفتيش للقيام في أي وقت بالرقابة في عين المكان
وحسب الوثيقة.

المادة 10 : يتعين على البنك الجزائري للتنمية
أن يقدم تقويما فصليا عن استعمال الاعتمادات إلى
الوزارة المكلفة بالمالية.


Page 12:
المادة 11 : يتعين على البنك الجزائري للتنمية
أن يتخذء من أجل السماح بمراقبة كل العمليات المتعلقة
بالآجال والمبالغ والوثائق الخاصة بالاعتمادات جميع
التدابير اللازمة لمحاسبة التزامات الدولة المالية وكذا
الممسؤوليات المسندة للشركة الوطنية للثقل بالسكك
الحديدية في إطار استعمال القرض الممنوح لها
وتسديده. 1

# لم

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 35 مؤزخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة
5ي2يتضمن تجديهد رخصة البحث عن
المحروقات الممتوحة للمؤسسة الوطنية
"سوناطراك" بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 90- 333 المؤرخ في 27 أكتوير
سنة 1990 في المساحات المسماة 'بركين”
(الكثلة : 404 أ) والمرق' (الكتلة :208),
و'سيدي يدة" (الكتلة :211) و"قارة

تيسليت" (الكتلة :245 ).

إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير الصناعة والطاقة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 1 و3 و4
و116 (الفقرة 2) منهء

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المورخ في 13
ذي الحجة عام 6 الموافق 19 لغشت سنة 1986

والمتعلق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 الْموْرخْ في 14

جمادى الأولى عام 1 الموافق أول ديشمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات

واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة معام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبية
التي تترشح للاشتراك في التنقيب زالبحث عن

المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبيتهاء
و بحيقم مراقد

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 -والمتعلق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال

التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم-88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلق بشروط منح الرخص المنجمية عن
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلي

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبرايز سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلقة بانتاج المحروقات ونقلها كما يحدد

الإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 4 الموافق 15 أبريل

سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 90 - 08
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول
يناير سنة 1990 والمتضمن الموافقة على اتفاق البحث
عن الوقود السائل واستغلاله في الجزائرء المبرم يمدينة
الجزائر في 23 أكتوبر سنة 1989 بين المؤفسسة
الوطنية “سوناطراك" وشركة "أناداركى الجيريا
كوربريشن", وعلى البروتوكول المتعلق بأنشطة
البحث عن الوقود السائل واستغلاله التي تقوم بها
الشركة "أناداركى الجيريا كوريريشن”
بالاشتراك مع المؤفسسة الوطنية "سوناطراك".,
الميرم بين الدولة وشركة "أناداركى الجيريا
كوربريشن" في 23 أكتوير سنة 1989
بالجزائر العاصمة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 333

المؤرخ في 8 ربيع الثاني ممام 1411 الموافق 27.

أكتوبر سنة 1990 والمتضمن منح المؤسسة الوطنية
"سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في المساحات
00 ي ندة" و'المرق"و"قارة تد 1 2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 43
المؤرخ قي 18 شعبان عام 1414 الموافق 30
يناير سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة
على حقول المحروقات وحماية الطبقات
المشتركة التي تحتوي على الماء,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثاني ممام 1415 الموافق 7
سبتمبر ستة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير

الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطلاع على الطلب المؤرخ قي 6 يوئيى
سنة 1994 الذي قدمته المؤسسة الوطنية "سوناطراك"

وتلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن المحروقات فى
المساحات المسماة "بركين" (الكتلة :404 4) و"المرق”"

(الكتلة :208) و"سيدي يدة" (الكتلة :211) و"قارة

تيسليت" (الكتلة :245 ),

- وبعد الاطلاع على نتائّج التحقيق
التنظيمي المطبيق على هذا الطلبء لا سيما
آراء الموافقة الصادرة عن الوزراء المكلفين بالدفاع
الوطني والداخلية والجماعات المحلية والبيئّة
والإصلاح الإداري والمالية زؤالفلاحة والتجهيز
والتهيئة العمرانية والثقافة وكذلك رأي
الموافقة الصادر عن واليي ولايتي إيليزي

وورقلة.

- وبناء على تقارير المصالح المختصة التابعة

لوزارة الصناعة والطاقة وآرائهاء

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : تجدد للمؤسسة الوطنية
"سوناطراك" لمدة خمس سنوات (5) ابتداء من
أول يناير ستة 1995. رخصة اليحث عن
المحروقات في المساحات المسماة “بركين”
(الكتلة : 404 أ) و"المرق" (الكتلة :208)
و"سيددىي
تبلغ مساحتها الكلية 20.915,84 كلم2 وتقع

في تراب ولايتي إيليزي وورقلة.

يدة" (الكتلة 1) و"قارة

5) الإجمالية التي

المادة 2 : طيقا للمخططات الملحقة بأصل هذا
المرسوم. تحدد مساحة اليحث عن طريق
الايصال التتابعي للتقاط المحددة احداثياتها

الجغرافية كما يأتي :


Page 14:
- الاحداثيات الجغرافية لمساحة “بركين" (الكتلة : 1404):

سس سس 71د

31* 05200“
31*05:00“
30* 55200“
30* 55200“
31* 00:00“
31 00200“
31* 05:00“
31* 05-00“
30* 40200“
30* 4000“
30* 35200“
30* 35200“
30* 25200“
30: 25200“
30* 55200
30* 55:00“

المساحة الاجمالية : 5.095,54 كلم2

- الاحداثيات الجغرافية لمساحة 'المرق' (الكتلة : 208):

30* 30:00“
30* 20200“
30* 05:00“
30* 05200'

المساحة الاجمالية : 3.330,35 كلم2


Page 15:
“05200 *30
“05200 *30
29*30007
“3000 *29 ا

المساحة الاجمالية : 4.700,80 كلم2
0

- الاحداثيات الجغرافية لمساحة “قارة تيسيلت" (الكتلة : 245 ):

المساحة الاجمالية : 7,789,15 كلم2

ملاحظة : تستثنى من المساحة القطعتان الأرضيتان 1 (واران) وب (جوة)


Page 16:
- القطعة : 1 واران : (245) :

خط الطول الشرقي

28* 30200
28 30:00“
28*: 27200“
28* 27200“

02
03

المساحة الاجمالية : 45,12 كلم2

- القطعة : ب جوة : (245ب) :

28* 26200“

28* 26:00 02
285 2100“ 08
28* 2100“ 04

المساحة الاجمالية : 90,40 كلم2

المادة 3 : يجب على المؤسسة الوطنية "سوناطراك” أن تنجزء خلال مدة صلاحية رخصة البحثء البرنامج
الأدنى من الأشغال الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995

Page 17:
مرسوم تنفيذي رقم 95- 36 مؤرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة
5,. يتضمن احداث مركز الخدمات
الاجتماعية الجامعية في بومرداس ( 2 ).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي.

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و116 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 314 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23 ديسمبر سنة
6 والمتضمن اختصاصات المؤسسات والهياكل المكلفة
بالخدمات الاجتماعية الجامعية وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 51-92
المؤرخ فى 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة
2 والمتضمن جعل الوصاية على المعهد الوطني
للمحروقات والكيمياء لوزير الجامعات,

- وبعنقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 االمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غغشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي
والبحث العلمي.

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يحدث في بومرداس مركز
للخدمات الاجتماعية الجامعية يسمى ' مركز الخدمات
ا

لأحكام المرسوم رقم 6 -314المؤرخ في 23 ديسمير
سنة 1986 المذكور أعلاه ولأحكام هذا المرسوم.

المادة 2 : يشتمل مركز الخدمات الاجتماعية
الجامعية في بومرداس (2 ) على القسمين الآتيين :
- قسسم إدارة الوسائل والنشاطات الاجتماعية
والثقافية والرياضية.

- قسم الإيواء والاطعام.

0

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديعقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في19 شعبان عام 1415 الموافق
1 يثاير سنة 21995

مقداد سيفي
# ل

مرسوم تنفيذي رقم 95- 37 مؤرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يثاير سنة
5 9 !, يعدل أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 94 - 115 المؤرخ في 25 مايى سنة
4 الذي يعدل رسوم الخدمات المالية

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير البريد
والمواصلات ووزير المالية,

- وبثاء على الدستورء لا سيما المادتان 81 -4
و116 ( الفقرة 2 ) منه,
- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني

حول المرحلة الانتقالية,.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 82
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 18:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 د - مطبوعات وتماذج تسليم بمقابل مالي»
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

8- دفتر نماذج الصكوك البريدية 00

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 115
المادة #2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

المؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1414 الموافق 25 مايو

سنة 1994 والمتضمن تعديل رسوم الخدمات المالية

البريدية الخاصة بالنظام الداخلي' حزر بالجزائر في 19 شعبان عام 1415 الموافق

1 يناير سنة 1995.

يرسم ما يلي :

مقداده سيفي
المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من 5
المرسوم التنفيذي رقم 94 - 115 المؤرخ في 25 مايو
سنة 1994و المذكور أعلاه كما يأتي.: مرسوم تنفيذي رقم 94- 368 مؤرخ في 8

جمادى الثانية عام 1415 الموافق 12
" المادة الأولى : تحصل رسوم الخدمات المالية 3 '

البريدية المطبقة عبر التراب الوطني طبقا للتعريفة

نوقمبس.ر سنة 1994, يعدل ويتمم
المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ في 86
المحددة في هذا المرسوم. نغشت سنة 1985 والمتظسمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة البريد
والمواصلات. ( استدراك )

أ - الحوالات ( بدون تغيير ).

الجريدة الرسمية العدد 75 الصادر بتاريخ 12
د - مصاريف المعالجة المعلوماتية لتسليم , جمادى الثانية عام 1415 الموافق 16 ثوفمبر
التحويلات على القوائم المتعددة صك 102 : 'سنة 1994.

3 - التحويلات لفائدة الغير.
ا

- لغاية 100 تحويل لم م :100,00 شيج الصفحة 14 - العمود الثاني

- مافوق 100 تحويل عن كل 100 أو عن كل كسر ‎٠‏
‏اادج

المادة الأولى - المديرية الفرعية للمواصلات
بالكوابل وتجهيزات المراكز :

اضافة:

ب - رسم سنوي على صك الحساب......50,00 دج .
د ) ' مكتب تجهيز مراكز المواصلات "
ج - التحصيلات والمرسلات مقابل الدفع عند

التسليم ( بدون تغيير ). 0 ( الباقي بدون تغير ) 000


Page 19:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 يتضمن إنهاء ههام مدير الحفظ
العقاري في ولاية مستقاتم.

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994
تنهى مهام السيد مصطفى قارة مصطفىء بصفته
مديرا للحفظ العقاري في ولاية مشتغاتم, لإحالته على
التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4. يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد خير الدين شلبيء نائب مدير للمنازعات
في الرسم على القيمة المضافة بوزارة المالية.

4

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر
سنة 2.1994 يتضمتان
للأملاك الوطنية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد علي بوعمريرنء مديرا للأملاك الوطنية
في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 حصادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد عمار نموسيء مديرا للأملاك الوطنية في
ولاية ميلة.

2

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 المواقفق أول ديسمبر سثة
4. يتضمن تعيين المدير الجهوي

للجمارك في وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد بلقاسم فغولء مديرا جهويا للجمارك في
وهران.
1

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 27 جمادى
الثانية عام 1415 المواقق أول ديسمير
سنة 1994, يتضمتان إنهاء مهام
مديرين للمجاهدين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد محمد دوساسء. بصفقته مديرا
للمجاهدين في ولاية سيدي بلعباسء لإحالته على
التقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994


Page 20:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4,. يتضمن تعيين مدير المجاهدين في
ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى

الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994

يعين السيد محمد عريبيء مديرا للمجاهدين في ولاية
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4,. يتضمن تعيين المدير العام
للمؤسسة الوطنية للانتاجي السممم
البصري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سسنة 1994
يعين السيد محمد لمين مرياح, مديرا عاما للمؤسسة
الؤطنية للانتاج السمعي البصري.
7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 5 الموافق أول ديسميبر سنتة

4. يتضمن تعيين 'مدير ديوان وزير

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسميس سنة 1994
يعين السيد محمد العربي ساكرء مديرا لديوان وزير
التعليم العالي والبحث العلمي.
. تآ[ ب ااا يا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4,. يتضمن تعيين مدير الموظفين

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

يموجب مرسوم تنقيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994

يعين السيد محمد جمال الدين مسيخ؛ مديرا للموظفين
بوزارة التغليم العالي والبحث العلمي.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4,., يتضمن تعيين مدير التبادل
والتعاون بوزارة التعليم العالي والبحث

الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994

يعين السيد عبد الفتاح زيناتء مدير! للتبادل والتعاون

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
تاس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 المواقق أول ديسمبر سنة
التقنين

والارشيف ‏ بوزارة

4 يتضمن تعيين مدير
. والقوانين الاساسية

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى

الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994

الاساسية والأرشيف بوزارة التعليم العالي والبحث
ب

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسميسر سنة
4. يتضمن تعيين مدير التئمية
والتخطيط بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.


Page 21:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 المواقق أول ديسميسر سنة
4 ؛:؛ يتضمن إتهاء مهام مدير

للدراسات بوزارة الفلاحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد رمضان كلوء بصفته مديرا للدراسات
بوزارة الفلاحة, لاحالته على التقاعد.
جا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق. أول ديسمبر سنة
4. يتضمن إنهاء مهام مدير الانتاج

القلاحي بوزارة القلاحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد صدوق معطا الله. يصفته مديرا
للانتاج الفلاحي بوزارة الفلاحة: لتكليفه بوظيفة أخرى.
عا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثائية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4,. يتضمن إنهاء مهام هدير التهيئة
الريفية والتنظيم العقاري وحماية
الأملاك بوزارة الفلاحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994
مديرا للتهيئة الريفية وإلتنظيم العقاري وحماية
الأملاك بوزارة الفلاحة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
عار
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 5 الموافق أول ديسمبر سئة
4, يتضمن إنهاء مهام مدير التكوين
والبحث والارشاد بوزارة الفلاحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 حصادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994

للتكوين والبحث والارشاد بوزارة الفلاحة. لتكليفه
بوظيفة أخرى.
عار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثائية
عام 1415 الموافق أول ديسمبِر سنة
4 ,؛ يتضمن إتهاء مهام مدير الارشاد
والمؤوسسات الريفية بوزارة الفلاحة.

بفوجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد نور الدين كمالء بصفته مديرا
للارشاد والمؤسسات الريفية بوزارة الفلاحة, لتكليفه
بوظيفة أخرى.
عار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمعهد التقني للزراعات الواسعة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد محمد الصغير ملوحيء بصفته مديرا
عاما للمعهد التقني للزراعات الواسعة, لتكليفه
بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمير سئنة
4. يتضمن تعيين مدير للدراسات

بوزارة القلاحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد صدوق معطا الله مديرا للدراسات يوزّارة
الفلاحة.


Page 22:
.مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 5 الموافق أول ديسمبر سئة
4ه يتضمن تعيين مدير إدارة
الوسائل بوزارة القلاحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 المواقق أول ديسمبر سسنة 1994
يعين السيد محنئد أمنقران بوعليطء مديرا لإدارة
الوساكل بوزارة الفلاحة.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة
4,. يتضمن تعيين مدير الانتاج
القلاحي بوزارة القلاحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الخانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد لحسن عميروشء مديرا للانتاج الفلاحي
بوزارة الفلاحة.

3

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 5 الموافق أول ديسمبر سنة
2,4 يتضمن تعيين مدير التهيئة
:الريفية والتنظيم العقاري وحماية
الاملاك بوزارة الفلاحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
الريفية والتنظيم العقاري وحماية الأملاك بوزارة
الفلاحة.
علا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثائية
عام 1415 الموافق أول ديسمير. سنة
4 يتضمن تعيين الامين العام للغرفة
الوطنية للفلاحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى

الخانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994

يعين السيد أحمد كواح, أمينا عاما للغرفة الوطنية للفلاحة.
‎٠‏

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الكانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبسر سنة
604 يتضمن تعيين نائبة مدير
القلاحة.

بوزارة

بموجب مرسوم تتنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الكانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تعين السيدة وهيبة مصورء زوجة غانم, نائبة مدير
لضبط المقاييس بوزارة الفلاحة.

ا

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير
سنئة 21994 يتضمتان تعيين مديرين
للاشغال العمومية في ولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الكانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيدان الآتى أسماهما مديرين للأشفال

- أحمد برةء في ولاية برج بوعريريج,

- محمود ميرادء فى ولاية باتنة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد مصطفى:بوزيان, مديرا لالأشغال العمومية
في ولاية المسيلة.
3

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثاتية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4,. يتضمن تعيين مديرين للري في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994,
يعين السيدان الآتىي أسماهما مديرين للري في
الولايتين التاليتين : ْ

- محمد حدادء في ولاية بومرداس»


Page 23:
مرسوم تتفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانئية
عام 1415 الموافق أول ديسميسر سنة
194 يتضمن إنهاء مهام مدير
التخطيط بوزارة الصحة سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد أحسن تاموزة. بصفته مديرا
للتخطيط بوزارة الصحة سابقا.

١ ‏ا‎

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية

عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة

4 1, يتضمن إنهاء مهام المدير العام

للمركز الاستشفائي الجامعي في غغرب

مدينة الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد طاهر حسين, بصفته مدير! عاما
للمركز الاستشفائي الجامعي في غرب مدينة الجزائر.
ا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبسر سنة
4. يتضمن تعيين مدير الموظفين
والتنظيم بوزارة الصحة والسكان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى

الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994

يعين السيد المدني رحيل, مديرا للموظفين والتنظيم
بوزارة الصحة والسكان. ' '
عاد

مرسوم تثفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية

عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنئة
4 , يتضمن تعيين هديرين للصحة
والحماية الاجتماعية في ولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994

يعين السادة الآتية أسنماؤهم مديرين للصحة والحماية
الاجتماعية فى الولايات التالية:

- عند السلام حميدة, في ولاية ميلة,

- زبير بريمي» في ولاية سكيكدة,

- عبد القادر ديذوح؛ في ولاية تيسمسيلت,

- عبد الحميد يوبي» في ولاية برج بوعريريج,
- موسى لعموريء في ولاية الأغواط.

و

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية

عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 ,. يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد
البشرية والتنظيم بوزارة التكوين ,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
للموارد البشرية والتنظيم بوزارة التكوين المهني,
لتكليفه بوظيفة أخرى

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 المواقق أول ديسمبر سنة
4,. يتضمن إنهاء مهام مدير البريد
والمواصلات في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد البشير أحمد بأي» بصقته مديرا
لنبريد والمواصلات في ولاية البليدة؛ لتكليفه بوظيقة

أخرى.


Page 24:
مرسوم تنفيذي مؤرخ فقي 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4.,. يتضمن تعيين مفتش تقني
بوزارة البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994,
العامة التقنية بوزارة البريذ والمواصلات.

عا

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 27 جمادى
الثانية عام 1415 المواقفق أول ديسمبر

للبريد والمواصلات في ولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى

الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7
يناير سنة 1995,

يتضمن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للوظيقة

العمومية.

يعين السيد لزهاري حضريء مديرا للبريد والمواصلات
في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الخانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السادة الآتية أسماؤهم مديرين للبريد
والمواصلات فى الولايات التالية :

- مصطفى لعجالء في ولاية قالمة,

- صايم حكة, في ولايية غرداية,

- محمد صلواتشيء في ولاية سعيدة,
- جلول براهيميء في ولاية الجلفة,
- خير الدين قدرة» في ولاية الجزائر.

0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة
4,. يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للتجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 5 الموافق أول ديسمبر سسثة 1994
للمعهد الوطني للتجارة.

- بمقتضى المرسوم رقم 82 - 199 المؤرخ في 13
شعيان عام 1402 الموافق 5 يوثيو سنة 1982
والمتتضمن تنظيم الإدارة المركزية لكتابة الدولة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 34 المؤرخ في 16
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 18 فبراير سنة
4 والمتضمن إلحاق المديرية العامة للوظيفة
العمومية بالوزارة الأولى»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 /والمتضبمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 25:
- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 24 تنوفمبر
سنة1994 والمتضمن تعيين السيد جمال خرشيء مديرا
عاما للوظيفة العمومية.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد جمال خرشيء»
المدير العام للوظيفة العمومية: الإمضاء باسم رئيس
الحكومة على جميع الوثائق, والمقررات بما فيها
القرارات: وذلك في حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 شعيان عام 1415 الموافق
7 يناير سنة 1995.

مقداد سيفي
وزارة الصناعة والطاقة

قرار مؤرخ قي 25 ربيع الثاني عام 1415
الموافق أول أكتوبر سنة 21994 يتضمن
تمديد صلاحية رخصة البحث عن
المحروقات قي المساحة المسماة ' غورد
اللوح وسيف فاطمة "
و 1402).

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:

( الكتلتان 401 أ,

- وبعقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتضمن تصنيف متاطق البحث عن
المحروقات واستقلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 7 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 ولمتعلق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبية
التي تترشح للاشتراك في التنقيب والبحث عن

المحروقات السائلة واستقلالها وبكيفيات مراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 المواقق 16 فبراير سنة
8 والمتعلق يشروط منم الرخص المنجهمية
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلي عنها وسحبهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 المواقق 11 أبريل سنة
4 -بوالمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93

المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 163
المؤرخ في 13 محرم عام 1410 الموافق 15 غغشت سنة
9 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها في الجزائرء المبرم في
4 يونيى سنة 1989 بمدينة الجزائر بين المؤسسة
الوطنية ' سوناطراك ' وشركة (8.11.8 ) للبترول'
( الجزائر ) انك وعلى البروتوكول المتعلق يأعمال


Page 26:
البحث عن المحروقات السائلة وانتاجها في الجزائر
الخاص بشركة (8.815 ) للبترول ( الجزائر ) انك,
بالاشتراك مع المؤسسة الوطنية ' سوناطراك " المبرم
بمدينة الجزائر في 4 يونيو سنة-1989 بين الدولة

وشركة ( 8.11.2 ) للبترول ( الجزائر ) انك:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 980 - 206
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمتضمن منح للمؤسسة الوطنية
" سوناطراك ' رخصة البحث عن المحروقات في المساحة
المسماة "غورد اللوح " (الكتلة) ( 401 أ) وسيف فاطمة
الكتلة ( 1402),

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثائي عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصتاعة والطاقة,

- وبعد الاطلاع على الطلب الذي قدمته المؤسسة
الوطنية " سوناطراك " فى 15 يونيى سنة 1994.

- وبناء على آراء المصالح المختصة التابعة لوزارة
الصناعة والطاقة.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يمدد هذا القرار بسنة واحدة
صلاحية رخصة البحث عن المحروقات في المساحة
المسماة ' غورد اللوح وسيف فاطمة " ( الكتلتان 1401
و 402 1) الممنوحة للؤسسة الوطنية " سوناطراك *
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 90 - 206 المؤرخ في
0 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يتعين على المؤسسة الوطنية
"سوتناطراك " أن تنجزء خلال الفترة الممتدة من 15
نشت سئة 1994 إلى 15'غغشت سنة 1995, برنامج
الأشغال الأدنى الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يدخل هذا القرار حيز التنفيذ ابتداء

من 15 غشت سنة 1994.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1415

الموافق أول أكتوبر سنة 1994 52 00
ال مخلوفي

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1415

الموافق 26 نوفمبر سنة 21994 يتضمن
حل المؤسسة العمومية الحلية ' مؤسسة توزيع
التجهيزات المنزلية في ولاية البليدة '.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسئ رقم 94 :93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 5 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

294 - 94 ‏وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم‎ - ٠
25 ‏المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق‎
‏سبتمبر سنة 1994 والمتضمن كيفيات حل وتصفية‎
‏المؤسسات العمومية غير المستقلة والمؤسسات‎
‏العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري»‎
‏بتاريخ 29 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 5 أكتوبر‎
١ 21994 ‏سنة‎

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : تحل المؤسسة العمومية المحلية
المسماة مؤسسة توزيع التجهيزات المنزلية في ولاية
البليدة.

المادة 2 : تنفذ التصفية وفقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 294 المؤرخ في 25 سبتمبر سنة
4 والمذكور أعلاه, لا سيما المواد 3 و4 و5 منه.

المادة 3 : تكلف لجنة التصفية الولائية المختصة
اقليميا بمتابعة عمليات التصفية طبقا للمواد 4 و5 و6
من المرسوم التنفيذي رقم 94 - 294 المؤرخ في 25
سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر فى 22 جمادى الثانية عام 1415
المواقق' 26 نوفمير سنة 1994.

ساسي . عزيزة


Page 27:
قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1415
المواقفق 26 نوقمبر سئة 21994 يتضمن
حل المؤسسة العمومية المحلية المسماة
"مؤسسة توزيع التجهيزات المنزلية في
ولاية تيسة "

إن وزير التجارة: ْ

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 294
المؤرخ في 19 ربيع الثاني ممام 1415 الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن كيفيات حل وتصفية
المؤسسات العمومية غير المستقلة والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري»

9 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 5 أكتوبر سنة 21994

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : تحل المؤسسة العمومية المحلية

المسماة مؤسسة توزيع التجهيزات المنزلية في ولاية
‎١ 5‏

التنفيذي رقم 94 - 294 المؤرخ في 25 سبتمبر سنة
4 والمذكور أعلاه, لا سيما المواد 3 و4 و5 منه.

المادة 3 : تكلف لجنة' التصفية الولائية المختصة
اقليميا بمتابعة عمليات التصفية طبيقا للمواد 4 و5 و6
من المرسوم التنفيذي رقم 94 - 294 المؤرخ في 25
سبتمير سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر فى 22 جمادى الثانية عام 1415
الموافق 26 توفمبر سنة 1994.
ساسي عزيزة

قرار مؤرخ في 10 رجب معام 1415 الموافق
4 ديسمبر سنة 1994, يعدل القرار
المؤرخ في 17 سبتمبسر سنة 1994
والمتعلق بالأسعار القصوى للحليب
المسحوق الكامل للكبار وحليب الاطقال
في مختلف مراحل التوزيع.

إن وزير لتجارة:

- بمقتضى القانون رقم 12-89 المؤرخ في 2 ذي
الحجة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989 والمتعلق
بالأسعارء 1

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قائون المالية لسنة 21994

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1984 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنقفيذي رقم 83-890

المؤرخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 الذي يضبط شروط تحديد الأسعار عند
الإنتاج والاستيرادء المعدل بالمرسوم التنفيذي
رقم 151-91 المؤرخ في 8 مايو سنة 21991

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 89
المؤرخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 والمتعلق بضبط الحد الأقصى لهوامش
الربح عند الانتاج والتوزيعء المعدل بالمرسوم التنفيذي
رقم 91 - 153 المؤرخ في 18 مايى سنة 1991,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 899
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 27
أكتوبر سنة 1991 والمتعلق بكيفيات تخصيص إعانات
للصندوق التعويضي للأسعار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 246
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تصنيف المنتوجات والخدمات
الخاضعة لنظام الأسعار المقننة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 20 مارس سنة 1990 والمتعلق باشهار
الأسعارء


Page 28:
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1415 الموافق 17 سيتمبر سنة 1994 والمتعلق

بالأسعار القصوى للحليب المسحوق الكامل للكبار
وحليب الأطفال في مختلف مراحل التوزيع,

يقرر ما يلي :
المادة الأولى : تعدل القائمة الملحقة بالقرار
المؤرخ في 17 سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه كما

الملحهق

- الأسعار القصوى للحليب المسحوق الكامل للكبار والحليب المخصص
للأطفال في مختلف مراحل التوزيع

(الباقي بدون تغيير) لمع كل
المادة 2 : تشمل الأسعار القصوى الجديدة المحددة
في المادة الأولى أعلاه كل الرسوم وتطبق ابتداء من 15
ديسمبر سئة 1994.
المادة 3: تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية.

للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1415 الموافق
4 ديسمبر سئة 1994,.
ساسي عزيزة
علا
قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1415 الموافق
5 ديسمبر سئة 21994 يتعلق بالأسعار
القصوى للدقيق في مختلفف مراحل

إن وزير التجارة,

- بمقتضى الأمر المؤرخ في 12 يوليو سنة 162
والمتلعق بتنظيم سوق الحبوب بالجزائر والمكتب
الجزائري المهني للحيوب»

الوحدة - دج

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 89 -12 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1409 الموافق 5 يوليى سنة 1989
والمتعلق:الأسعارء

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمير سنة.
9 ولمتعلق بالتقييس,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قائون المالية لسنة 1994,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 65 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتعلق بكيفيات التوزيع بالتساوي لنفقات النقل
والنفقات التابعة المرتبطة بنقل الحيوب والمنتجات
المشتقة من الحبوب والخضر اليايسة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 168 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة
6 والمتعلق بشروط تحديد معدلات استخلاص


Page 29:
الدقيق والسميد والخبز والعجائن الغذائية والكسكسى
واسعاره, المعدل بالمرسوم التنفيذي رقم 91 -40
المؤرخ في 16 فبراير سنة 1991,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين اعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يثاير سنة
0 /بالمتعلق يرقابة الجودة وقمع الفش.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 83
المؤرخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 الذي يضيط شروط تحديد الاسعار عند
الانتاج والاستيراد وكيفيات ذلكء المعدل بالمرسوم
التنفيذي رقم 151-91 المؤرخ في 18 مايو سنة
1 ,

- وبمقتضى المرسبؤم التنفيذي رقم 90 - 87
المؤرخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 والمتعلق بكيفيات تحديد قواعد إشهار
الاسعار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 367
المؤرخ في 22 ربيع الثاني يمام 1411 الموافق 10
نوفمير ستة 1990 والمتعلق بوسم السلع الغذائية
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 والمتعلق بالشروط الصحية المطلوبة عند عملية
عرض الأغذية للاستهلاك»

- ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 399
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 27
اكتوبر سئة 1991 والمتعلق بكيفيات تخصيص إعانات
الصندوق التعويضي للأسعار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 572-91
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 31
ديسمير سنة 1991 والمتعلق بدقيق الخبازة والخبز,»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 : 264
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت
سنة 1994 والمتضمن تصنيف المنتوجات والخدمات
الخاضعة لنظام الأسعار المقننة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 20 مارس سنة 1990 والمتعلق باشهار
الأسعار,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 ذي القعدة عام
1 الموافق 21 مايو سنة 1990 والمتعلق بتركيبة
الخبز الذي يعرضه الخبازون للاستهلاك وشروط

تقديمة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 شوال عام
4 الموافق 22 مارس سنة 1994 والمتعلق بالأسعار
القصوى في مختلف مراحل توزيع السميد والدقيق
والخيز,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1415 الموافق 21 سبتمير سنة 1994 والمتعلق
بهوامش الربح القصوى عند الانتاج والتوزيع»

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : تحدد ابتداء من 17 ديسمبر سنة
4 أسعار بيع أنواع الدقيق العادي الموضية
وبالجزاف في مختلف مراحل التوزيع كما يأتي :

1 - الدقيق العادي بالجزاف :

- سعر البيع لتجار التجزئة والجماعات
والصناعات التحويلية والمستعملين


Page 30:
تطبق الأسعار المذكورة أعلاه في كامل التراب الوطني وتشمل ما يأتي :
- المنتوجات المسلمة للخباز أو التاجر بالتجزئة فى باب محله,

- المنتوجات الموضوعة في أكياس والمودعة والمفوترة حسب الأسعار المحددة طبقا للتنظيم الجاري يه العمل.

2 - الدقيق العادي الموضب :

الدقيق العادي
- كيس 1 كغ
- كيس 2 كخ
- كيس 5 كخ
- كيس 25 كخ

المادة 2 : تحدد ابتداء من 17 ديسمبر سنة
4 الأسعار القصوى لبيع الخبز العادي للمستهلكين

- خبز 250 غ ( شكل كروي أو طويل ) 4,00 دج
للوحدة.

- خبز 500 غ ( شكل كروي أو طويل ) 8,00 دج
للوحدة.

تستفيد أنواع الخيز العادية من تسامح في الوزن
أقصاه لا يتجاوز 20 غراما لخبز 250 غرام و15 غراما
لخبز 500 غرام.

تتم مراقبة النماذج المذكورة أعلاه على أساس
وزن مجموع الخيزات المعدة للبيع أو على عينة لعشر
وحدات على الأقل.

المادة 3 : تحدد ايتداء من 17 ديسمبر سنة

4 الأسعار القصوى لبيع الخبز المسمى ' محسن "

- خبز 250 غ ( شكل طويل أو كروي ) 5,00 دج
للوحدة.

* - خبز 500 غ ( شكل طويل أو كروي ) 10,00 دج
للوحدة.

الوحدة - دج

تطبق المقاييس والشروط المحددة في الفقرتين 2
و3 من المادة 2 من هذا القرار على الخبز المسمى

0

المادة 4 : يحدد توزيع ثنققات الثقل بمبلغ
0 رج للقنطار الواحد.

تعيد المؤسسات الجهوية للصناعات الغذائية
ومشتقاتها دفع هذه الاتاوى إلى صندوق توزيع نققات
التقل الذي تسيره المؤسسة الوطنية للصناعات
الغذائية وذلك بعد اطلاعها على البيانات التي تؤشر
عليها المصالح الولائية المختصة بالضرائب والمعدة طبقا
للشروط المحددة بالمرسوم رقم 85 - 65 المؤرخ في 23
مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه.

المادة 5 :يعد مختلف المتدخلين في سوق
الحبوب ومشتقاتها التصريحات والوضعيات حسب
النماذج التي يحددها المكتب الجزائري المهني للحيوب
طبقا لأحكام الأمر المؤرخ في 12 يوليى سنة 1962
والمذكور أعلاه.

المادة 6 : يجب أن تعلن وحدات الانتاج التابعة
للمؤسسات الجهوية للصناعات الغذائية ومشتقاتها
والحائزون الآخرون؛ بعد عشرة (10) أيام على الأكثر
من نشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية


Page 31:
الجزائرية الديمقراطية الشعبية لمصالح الضرائب
الولائية المختصة, كميات الدقيق الموضبة وبالجزاف
التي يحوزونها سواء أكانت مخزنة أو في طريق النقل
إلى عنوانها في تاريخ 16 ديسمبر سنة 1994 عند
منتصف الليل لضمان تطبيق أحكام هذا القرار.
المادة 7: يترتب على احتفاظ المؤسسات
الجهوية للصناعات الغذائية ومشتقاتها والحائزين
الآخرين بمخزون من الدقيق في تاريخ 16 ديسمبر
سنة 1994 عند منتصف الليلء دفع اتاوة إضافية تحدد

- دقيق عادي : 200,00 دج للقتخطار.

المادة 8 : تدفع الاتاوى الاضافية المنصوص عليها
في المادة 7 من هذا القرار إلى المكتب الجزائري المهنى

المادة 9 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار.

المادة 10: ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 11 رجب عام 1415 الموافق
5 ديسمبر سنة 1994.

ساسي عزيزة

المطبعة الوصمية 27 9 و13 شارع بعد القادر بن عبارك - الجزائر

