Page 1:
العدد 14 ايؤر الأحد 11 شوال عام 1415 ه

السنة الثائية والثلاثون ؤفك الموافق 12 مارس سنة 1995م
0 3 ا

الجهوريّة الجتزازنية
أل ادخراطيهة طحة ال ا 2

الادارة والتحرين .
الامانة العامة للحكومة

الطبع والاشتراك
المطبيعة الرسمية
7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر

1 60 كج 150 دج 7 111201 180 65 : جعلة 1"
النسخة الاصلية وترجمت .| 1284,00 مج |3088,00 دج بنك الفلاحة والتنمية الريفية 1»6 68 060.300.0007
تزاد عليها حساب العملة الاجنبية للمشتركين خارج الوطن

نفقات الارسال بنك الفلاحة والتنمية الريفية 060.320.0600.12

ثمن النسخة الاصلية 7,50 د.ج
ثمن النسخة الاصلية وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد للسئين السابقة : حسب التسعيرة.
وتسلم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب ارفاق لفيفة ارسال الجريدة الاخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النشر على اساس 45 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 95 - 68 مؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995, يتضمن
تغيير تسمية المؤسسة العمومية للنقل الحضري في مدينة الجزائر وضواحيها ويعدل قانونها الأساسي...

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 69 مؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995: يتضمن
تجديْد رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة للمؤسسة الوطنية " سوناطراك " يموجب المرسوم التنقيذي
رقم 90 - 10 المؤرخ في أول يناير سنة 1990 في المساحة المسماة ' زمول الأكبر ' ( الكتلة : 403 1أ)...

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 70 مؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995 يتضمن
الموافقة على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة ' بوررحات ' ( الكتلتان : 230
و231 ) المبرم في مدينة الجزائر يوم 14 نوفمبر سنة 1994 بين المؤسسة الوطنية " سوناطراك '
والشركات " كوريا بتروليوم ديفلوبمنت كوربوريشن " و" دايو كوريوريشن" و ” هانبوانرجي

مرسوم رئاسي رقم 94 - 457 مؤرخ في 16 رجب عام 1415 الموافق 20 ديسمبر سنة 1994, يحدد قواعد
تنظيم البحث عن الطائرات التي هي في خطر وسيره وإنقاذهاء ( استدراك ) ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995 يتضمن تغيير ألقاب ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 رمضان عام 1415 الموافق 12 فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات برئاسة الجمهورية

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمنان تعيين نائبي
مدير برئاسة الجمهورية (الآمانة العامة للحكومة)...

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام رئيس

قسم " البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والشيفرة " بوزارة الشؤون الخارجية ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فيراير سنة 1995. يتضمن إنهاء مهام رئيس

قسم الدراسات الاستكشافية بوزارة الشؤون الخارجية 0
مرسوم رئّاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمن إنهاء مهام المدير

العام لإفريقيا بوزارة الشؤون الخارجية ااا 0

26

26

دم
6


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
الحصانئات والامتيازات بوزارة الشؤون الخارجية م ممه مه ص طم ا 27

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير
العلاقات الاقتصادية والثقافية بوزارة الشؤون الخارجية 0 ممه 2700
مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995., يتضمن إنهاء مهام مدير
الوسائل العامة بوزارة الشؤون الخار جية ل
مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام سفير
مستشار بوزارة الشؤون الخارجية امم ممم ممم م وام ممم متم ممم ممم فوم ممم متم رمثم مم ممم تتم رمم مم مام ممم مر مل م م نا 27000
مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام سفير
فوق العادة ومفوض للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية لوم ملم ووم مم مه ممم وموم 27
مراسيم رئاسية مؤرخة في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, تتضمن إنهاء مهام نواب
مديرين بوزارة الشؤون الخارجية لمم مم ممه ممه مهتمهم ممه م ممم مج ممه م رومت ممم نمم ممم نمم ممم م مهمو ةن نرت ل ملف 27000
مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين المفتش العام
لوزارة الشؤون الخارجية 28
مرأسيم رئاسية مؤرخة في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 19985, تتضمن تعيين قناصل
عامين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية قوم مومه ممم مم ممم مهتم مهمه ممم مم م لل 60 2 28
مراسيم رئاسية مؤرخة في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995. تتضمن تعيين قناصل
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ام
مراسيم رئاسية مؤرخة في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, تتضمن تعييز قضاة ل 2800
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين المندوب
للتخطيط...

29

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام الكاتب
29

العام في ولاية عين الدفلى

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير

مركزي مكلف بالتلخيص بالمجلس الوطني للتخطيط ممم وم م عه وم و 29

Page 4:
' مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للصندوق الوطني للتوفير والاحتياط

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمنان إنهاء
مهام نائبي مدير بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسومان تتفيذيان مؤرخان في أول رمضان عام 5 الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمنان تعيين
نائبى مدير بوزارة المالية 2001

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إن
قسم المناجم والجيولوجيا وصناعات البناء بوزارة الصناعة والمناجم سايقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام
لديوان الترقية العقارية لموظفي التعليم العالي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 5 الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمن تعيين مدير
البحث القطاعيى المشترك والتحسين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي...

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الصحة والسكان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير
الموارد البشرية والتنظيم بوزارة التكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 5 الموافق أول فيراير سنة 1995,. يتضمن تعيين مدير
تنظيم التكوين ومتابعته بوزارة التكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فيراير سنة 1995 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة التكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 5 الموافق أول أكتوبر سنة 1994, يتضمن إد

ا مديرة استكثمار الموارد البشرية بوزارة الصحة والسكان (استدراك)

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 14 شعبان عام 5 الموافق 16 يناير سنة 1995, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 22 أبريل
سنة 1989 الذي يحدد شروط إصدار الخزينة العامة اقتراضا مقابل سندات يسمى ' الاقتراض الوطني
للتضامن 1989 - المرحلة الأولى "


Page 5:
ونارة التجارة

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق 31 يناير سنة 1995. يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش

قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 1415 الموافق 31 يناير سنة 1985. يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش
لمركزي للتحقيقات الاقتصادية وقمع الفش

مؤرخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق 31 يناير سنة 1995, يتضمن تفويض
لعام للتجارة الخاررجية

مؤرخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق
لعلاقات التجارية المتعددةالاطراف

مؤرخ في 29 شعيان عام 1415 الموافق
لعلاقات التجارية الثنائية

ر مؤرخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق
تنظيم الانشطة التجارية

قرار مؤرخ في 89 شعبان عام 1415 الموافق
قرار موؤرخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق
السوقالداخلية

قرار مؤرخ في 29 شعيان عام 1415 الموافق
الدراسات واستكشاف التجارة الخار جية


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 95- 68 مؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير
سنة 21995 يتضمن تفيير تسمية
المؤسسة العمومية للنقل الحضري في
مدينة الجزائر وضواحيها ويعدل قائونها
الأساسي.

إن رئيس الحكومة؛

- بناء على تقرير وزير النقل,

- ويناء على الدستورء لاسيما المادتان 81 -4
و 116( الفقرة 2 ) مئه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لاسيما المادتان 44 إلى 47 منه,

- ويمقتضى القانون رقم 17-88 المؤرخ في 23
رمفضان عام 1408 المؤافق 10 مايى سنة 1988

- ويمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 المواقفق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 26 المؤرخ في 21
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة
8 والمتضمن تغيير الطبيعة القانونية للوكالة
النقابية للنقل في مدينة الجزائر ويجعل تسميتها
الجديدة المؤسسة العمومية للنقل الحضري في مدينة
الجزائر وضواحيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 /بالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 898 - 165
المؤرخ قفي 27 محرم عام 0 الموافق 29 غمشت سنة
89 الذي يحدد صلاحيات وزير النقلء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 207
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1410 الموافق 14 يوليو
سنة 1990 والمتعلق بتنظيم وسير المجلس الحضري
للتنسيق لولاية الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 195
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يوئيو
سنة 1991 الذي يحدد الشروط العامة لممارسة أنشطة
النقل البري.

المادة الأولى : يفير هذا المرسوم تسمية
المؤسسة العمومية للنقل الحضري في مدينة الجزائر
وضواحيها فيجعل إسمها : ' المؤسسة العمومية للنقل
الحضري في مدينة الجزائر وضواحيها ' ويعدل قائوتها
الأساسي طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ولأحكام هذا المرسوم.


Page 7:
القصل الأول
الشخصية القائوئية - المقر - الهدف

المادة 2 : المؤسسة العمومية للنقل الحضري في
مدينة الجزائر وضواحيها هي مؤسسة عمومية ذات
طابع صناعي وتجاريء: تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي: وتدعى في صلب النص ' المؤسسة '.

وتسري عليها القواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاتها مع الدولة.

وتعد تاجرة في علاقاتها مع الفير وتخضع
لقواعد القانون التجاري.

المادة 3 : توضع المؤسسة تحت وضاية الوزير
المكلف بالنقل, ويكون مقرها في مدينة الجزائر.

المادة 4 : يتمثل هدف المؤسسة الرئيسي في
ضمان النقل العمومى للأشخاص بكل الوسائل الملائمة
داخل منطقة ولاية الجزائر طبقا للتنظيم العام للنقل
الذي تحدده السلطات العمومية.

يمكن المؤسسة أن تتولى النقل العمومي
للأشخاص فى الولايات المتالخمة بطلب السلطات المعنية
وبعد موافقة الوزير الوصي.
مستخدمى الإدارات والمؤسسات والطلبة داخل المناطق
السالفة الذكر.

المادة 5 : تكلف المؤسسة وفق هدفها على
الخصوص بما يأتي :

- تقتني وتسير وتصون الاعتدة المتحركة أو
الثابتة اللازمة لاستفلال شبكتهاء

- تطور منشآت الاستغلال والصيانة وتجهيزاتها
اللازمة لأداء أنشطتهاء

- تشارك في دراسة أية وسيلة نقل جماعي أو
طريقتها وترقيها وتدمجها في إنجاز المهام المستدة
إليهاء

مستوياتهم.

المادة 6 : يتعين على المؤسسة أن تراعي تبعات
الخدمة العمومية التي تفرضها عليها الدولة وفقا لدفتر
الشروط العامة الملحق بهذا المرسوم.

المادة 7: تؤهل المؤسسة. في إطار تحقيق
الأهداف المسطرة لها في قانوها الأساسي وفي دفتر
الشروط العامة, القيام بما يأتي :

- تبرم جميع الصفقات أو الاتفاقيات أو الاتفاقات
مع الهيئات الوطنية والأجنبية,
أخرى:

- تقوم بجميع العمليات المالية والتجارية
والصناعية المنقولة أو العقارية الكفيلة بيتسهيل
توسعهاء

- تنظم في الجزائر وفي الخارج الملتقيات |
والتظاهرات المرتبطة بمجال نشاطها وتساهم فيها.

الفصل الثاني
التنظيم - التسيير - العمل
المادة 8 : يشرف على المؤسسة مجلس إدارة

ويسيرها مدير عام,

الفرع الأول
مجلس الإدارة
المادة 9 : يرأس مجلس الإدارة ممثل الوزير
ويتكون من :
- ممثل الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل الوزير المكلف بالجماعات المحلية,
- المدير المكلف بالتقل البري في وزارة النقل.
- مدير النقل في ولاية الجزائر,

- ممثل مجلس التنسيق الحضري في ولاية
الجزائرء

- ممثل واحد لمستخدمي المؤسسة ينتخبه زملاؤه.


Page 8:
يحضر المدير العام. إجتماعات مجلس الإدارة
حضورا استشاريا.

يمكن مجلس الإدارة أن يستشير أي شخص يفيده
في مداولاته نظرا إلى كفاءاته أى يستشيره بصفته
يمثل مؤسسات أو هيئات أو جمعيات.

المادة 10 : يعين الوزير المكلف بالتقل يقرار
أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة
بانتهاء هذه الوظائف.

وفي حالة انقطاع علضوية أحد الأعضاء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها. ويخلفه العضو الجديد
في المدة الباقية من العضوية.

المادة 11: يجتمع مجلس الإدارة في دورة
عادية مرتين (2 ) في السنة على الأقل بناء على
استدعاء من رئيسه. ويمكن أن يجتمع في دورة غير
عادية بميادرة من رئكيسه أو يطلب من المدير العام

لاتصح مداولات مجلس الإدارة إلا إذا حضرها
ثلشا ل )أعضائه على الأقل؛ وإذا لم يكتمل هذا
النصاب ينعقد اجتماع آخر خلال أجل ثمانية ( 8 ) أيام
وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة وإذا تساوى

المادة 12: يعد الرئيس حجدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح المدير العام للمؤسسة.

ترسل الاستدعاءات مصحوبة بجدول الأعمال قيل
خمسة عشر ( 15 ) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.
ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية
بشرط ألا يقل عن ثمانية ( 8 ) أيام.

المادة 13: تسجل مداولات مجلس الإدارة في
محاضر ثم تدون في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه
رئيس مجلس الإدارة والمدير العام.

يوقع على محاضر المداولات أعضاء مجلس الإدارة
ثم تبلغ إلى الوزارة الوصية خلال خمسة عشر ( 15 ) يوما.

تصبح المدوالات قابلة للتنفيذ بعد مرور شسهر
واحد (1) على تبليغ المحضر بشرط ألا تبدي الوزارة
الوصية أي اعتراض عليها.

وتتولى مصالح المؤسسة كتابة مجلس الإدارة.

المادة 14 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتي :

- مخططات أنشطة المؤسسة وبرامجهاء

- المخططات والبرامج السنوية والمتعددة السنوات
في الاستثمار وتجديد الأعتدة والمنشآت»

- الجداول التقديرية للايرادات ونققات الاستغلال
والاستثمارء

- الحمصائل السئوية عن الأتشطة وحسابات
النتائج واقتراحات تخصيص هذه النتائج»

- اكتتاب الاقتراضات أو القروض المتوسطة الأمد:

- الشروط العامة لابرام الصفقات والاتفاقات
والاتفاقيات,

- مشاريع بناء عقارات واقتنائها ونقل ملكيتها
وتبديلها واستئجار أملاك عقارية أو التنازل عن
إيجارهاء لمدة تساوي أو تفوق ثلاث ( 3 ) سنوات»

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- إقتناء مساهمات في مؤسسات أخرى وإحداث
فروع,

- اقتراحات تعديل تعريفات النقل»

- التنظيم العام والنظام الداخلي للمؤسسة:

- شروط توظيف المستخدمين»

- خطة تكوين مستخدمي المؤفسسة وتحسين
مستوياتهم.

- الموافقة على تعيين محافظ الحسابات وتحديد

- جميع المسائل والتدابير الكفيلة بتحسين
تنظيم المؤسسة وعملها وتسهيل تحقيق أهدافها.


Page 9:
الفرع الثاني
المدير العام

المادة 15 : يعين المدير العام للمؤسسة بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح الوزير الوصي.

المادة 16 : ينفذ المدير العام توجيهات السلطة
الوصية وقرارات مجلس الإدارة. ويتولى تسيير
المؤسسة وفقا للشروط المحددة في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

- يمار س السلطة السلمية على جميع المستخدمين,

- يعين المستخدمين ويعزلهم في إطار الاتفاقية
الجماعية والهيكل التنظيمي,

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفهاء

- يبرم أية صفقة أو اتفاقية أو اتفاق ويتعاقد
على أي اقتراض»

- يمثل المؤسسة في جميع أعمال الحياة المدنية
وأمام القضاء,

- يسهر على احترام النظام الداخلى,

- يمكنه أن يفوض إمضاءه إلى مساعديه الأقربين

ويعد,ء زيادة على ذلكء ما يأتي :

- مشاريع مخططات' الأنشطة والاستثمارات
وبرامجهاء

- مشاريع الميزانية وحسابات الاستغلال
التقديرية,

- حصائل الأنشطة وحسابات النتائج,
- مشروع الاتفاقية الجماعية,

- مشاريع الهيكل التنظيمي والنظام الداخلي.

القصل الثالث
أحكام مالية

المادة 17: تفتح السنة المحاسبية والمالية
للمؤسسة في أول يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل
سنة.

تمسك المحاسبة على الشكل التجاري كما ينص على
ذلك التشريع والتنظيم المعمول بهما.

يشهد محافظ الحسابات على صحة حسابات

المؤسسة.

المادة 18 : يشتمل الحساب المالي للمؤسسة على
مايأتي :

1 - الايرادات :

- الايرادات المرتبطة باستغلال الشبكة وفقا”
للتعريقة المعمول بهاء

- الإعانات التي تمنحها الدولة للتعويضات التعريفية,

- الإعانات التى تمنحها الدولة لتغطية التكاليف

- الإعانات المحتملة التي تمنحها الجماعات المحلية,

- الإعاتات المحتملة التى تمنحها الدولة وتنتصل
بتمويل الاستثمارات» ‎١‏

- جميع الايرادات الأخرى المتولدة عن أنشطة
المؤسسة والمناسية لهدفها.

2 - النفقات :

- نفقات الاستثمارات والتجهيزات:

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف
المؤسسة.

المادة 19 : تخضع الحسابات المالية التقديرية
في المؤسسة لموافقة السلطات المعنية قبل بداية السنة
المالية التي تتعلق بها بعد مداولات مجلس الإدارة طبقا
للتشريع المعمول به.


Page 10:
المادة 20 : تخضع المؤسسة لأنواع الرقابة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 21 : تلغى أحكام المرسوم رقم 88 - 26
المؤرخ في 9 فبراير سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 22: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1415 الموافق
5 فبراير سنة 1995.

مقداد سيفي

الملحق
دفتر الشروط العامة

المادة الأولى : عملا بالأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء يحدد دفتر الشروط هذا
التبعات التي تفرضها الدولة على المؤسسة العمومية
للنقل الحضري في مدينة الجزائر وضواحيها.

المادة 2 : تستغل المؤسسة وتطور شيكتها في
النقل العمومي للأشخاص في أحسن ظروف الأمن
واليسر والانتظام والراحة طبقا للتنظيم العام لنقل
الأشخاص في ولاية الجزائر.

المادة 3 : يجب أن تساهم الخدمات المنتظمة في
النقل التي تستغلها المؤسسة في توفير حاجات تنقل
المستعملين في أحسن الظروف من حيث التكلفة وجودة
الخدمة والأمن للجماعة وللمستعملين.

المادة 4 : تكيففا خدمات الثقل المنتظمة
باستمرار لتدخل في الحسبان تطور حاجات المستعملين
والتغييرات التي يمكن أن تحدث في مخطط النقل
والمرور ضمن التجمع السكاني في مدينة الجزائر,
ووفق القاعدة العامة الخاصة بأي عنصر من شأنه أن
يؤثر في تنظيم نقل المستعملين داخل محيط نشاط

المؤسسة.

المادة 5: يجب على المؤسسسة أن تقدم
للمستعمئين معلومات تامة عن خدماتها وشروط النقل»
والخدمات الاضافية المحتملة.

المادة 6: يتعين على المؤسسة, وفقا للتشريع
والتنظيم المعمل بهماء أن تيرم عقد تأمين يغطي
المسؤولية المدنية التي تترتب على استغلال خدماتها

المادة 7: يتعين على المؤسسة أن تستجيب
لطلب السلطات العمومية بوضع تحت تصرفها الاعتدة
المتحركة الضرورية لسير الأحداث أى التظاهرات ذات

المادة 8 : يتعين على المؤسسة أن تضمن سير
وسائلها في النقل ومنشآتها واستخدامها وصيانتها
وتفتيشها التقني الدوري طبقا لمقاييس أمن الاستغلال
كما يحددها التنظيم المعمول به وأحكام دفتر الشروط
العامة هذا.

المادة 9 : يمكن الدولة؛ في أي وقت وبواسطة
المصالح والأعوان المؤهلين.قانوناء أن تفتش وتراقب
حالة وسائل النقل والمنشآت وجودة الخدمات المقدمة
للمستعملين.

المادة 10 : يتعين على المؤسسة أن تجدد.ء في
حدود وسائلها الخاصة والوسائل التى تضعها السلطات
العمومية لديهاء وسائلها في النقل وتنميها وتحدث
منشآتها وتوسيعها من أجل توفير حاجات نقل
المستعملين وضمان جودة الخدمات المقدمة.

تخضعلموافقة السلطة الوصية برامج الاستثمار'
وتجديد أعتدة الثنقل والمنشآت.

المادة 11 : يتعين على المؤسسة أن تتحمل كل
النفقات المترتبة على استغلال الخطوط المنتظمة
المسئدة إليها.

كما يجب عليها أن تقدم بخصوص كل سنة مالية,
ميزانية توازنية, وتقترح., ان اقتضى الأمرء تعديلات
في الخدمة وتعديلات في التعريفات أو مبلغ تعويضات
التعريفة الضرورية للتوازن المالي في استغلالها التي
تتلقاها من الدولة ومن الجماعات المحلية ان اقتضى
الأمر.

المادة 12 : تحدد عن طريق التنظيم التعريفات
التى تطبقها المؤسسة في خدماتها المنتظمة.

وإذا كانت هذه التعريفات تختلف عن التعريفات
التي تضمن توازن حساب الاستفلال وفق شروط


Page 11:
التسيير المطابقة للأهداف المسطرة. تدقع الدولة
للمؤسسة مساعدة لتعويض خسائر الايرادات المطابقة.

المادة 13 : تتلقى المؤسسة تعويضا عن خسائر
الايرادات الناتجة عن التخفيضات في التعريقات وعن
مجائية النقل التي تمنحها الدولة للفئات الاجتماعية
المحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 14 : يجب على الجماعات المحلية أن تدقع
إعائة للمؤسسة إذا طلبت منها إنشاء خطوط نقل يثبت

المادة 15 : تقدم المؤسسة إلى السلطة الوصية,
في شكل تقديرات ونتائجء, توزيعا لايراداتها ونفقات
استغلال مختلف الشبكات والمنشآت والمصالح التي

المادة 16 : تدفع إلى المؤسسة التخصيصات
المالية بعتوان إعانات للتعويض التعريفي والتبعات
الأخرى طبقا للإجراءات المقررة في إطار التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 17 : تحدد في دفتر شروط خاصة: يوافق
عليه الوزير المكلف بالنقل بقرارء الشروط والكيفيات
الخاصة باستغلال الشبكة ولاسيما شروط إحداث
الخطوط وتغييرها وتوقيفها المؤقت أو إلغائها.
ا

مرسوم تنفيذي رقم 95- 69 مؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير
سنة 1995, يتضمن تجديد رخصة البحث
عن المحروقات الممنوحة للمؤسسة الوطنية
' سوناطراك ' بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 90 - 10 المؤرخ في أول يناير سنة
0 في المساحة المسماة " زمول الأكبر”
( الكتلة : 408 1).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة والطاقة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 81 -4
و116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة
6 والمتعلق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر ستة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطئية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 لمؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 بوالمتعلق بتصنيف مناصطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبية
التي تترشمح للاشتراك في التنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغفلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى القانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 ولمتعلق بشروط منح الرخص المنهمية
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلي عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلقة بانتاج المحروقاءته ونقلهاء كما يحدد
الاجراءات التي تطبق على انجازهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 243 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 20 ديسمبر سنة
8 ولمتضمن الموافقة على ممقد البحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها في الجزائرء المبرم في
5 ديسمبر سنة 1987 بالجزائر العاصمة, بين
المئؤسسة الوطنية " سوناطراك” وشركة " أجيب ”
(أفريكا ) المحدودة, وعلى البروتوكول المتعلق بأعمال
البحث عن المحروقات السائلة واستغلالها في الجزائر,
الخاص بشركة ' أجيب " ( أفريكا ) المحدودة, بالاشتراك
مع المؤسسة الوطنية ' سوناطراك " المبرم بالجزائر
العاصمة في 15 ديسمبر سنة 1987 بين الدولة

وشركة ' أجيب " ( افريكا ) المحدودةء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 10
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول
يناير سنة 1990, والمتضمن منح المؤسسة الوطنية
“سوناطراك " رخصة البحث عن المحروقات, تسمى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير

سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التى تحتوي على
المياة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمير سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطلاع على طلب المؤسسة الوطنية
"سوناطراك " المؤرخ في 8 سبتمبر سنة 1993 الذي
تلتمس فيه تجديد رخصة البْحث عن المحروقات في
المساحة المسماة ' زمول الأكبر ' ( الكتلة : 403 1).

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التنظيمي
الذي خضع له هذا الطلب وخصوصا الآراء الموافقة
للوزراء المكلفين بالدفاع الوطنيء الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة والإصلاح الاداري. المالية, الفلاحة,
التجهيز والتهيئة العمرائية: الثقافة, وكذلك موافقة
والي ولاية ورقلة,

- وبناء على تقارير المصالح المختصة التابعة
لوزارة الصناعة والطاقة وآرائهاء ّْ

يرسم ما يلي :
المادة الأولى : تجدد للمؤسسة الوطنية
"سوناطراك ' لمدة خمس ( 5 ) سئواتء ابتداء من 27
ديسمبر سنة 1994, رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسماة ' زمول الأكبر ' ( الكتلة : 403 1)
المقدرة مساحتها الاجمالية: 6 ككلم 2 والواقعة
في تراب ولاية ورقلة.
المادة 2 : تحدد مساحة البحث التي تخولها هذه
الرخصة, وفقا للتصاميم الملحقة بأصل هذا المرسوم: عن
طريق الايصال التتابعي للنقاط المحددة احداثياتها

الجغرافية كما يأتي :


Page 13:
" بكر رباع شمال ' ( 96,81 كلم 2 )

المادة 3: يتعين على المؤسسة الوطنية
"سوناطراك " أن تنجزء خلال مدة صلاحية رخصة
البحثء اليرنامج الأدنى من الأشغال, الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1415 الموافق
5 فيراير سنة 1995.

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 70 مؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 قبراير
سنة 1995, يتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات واستغلالها في 2(
المساحة المسماة " بوررحات" ( الكتلتان :
0 2319 ) المبرم في هدينة الجزائر
يوم 14 نوفمب. سنة 1994 بين المؤسسة
الوطنية "* سوناطراك والشركات
'"كوريا بتروليوم ديقلويمنئت
كوريوريشن "' ى دايى كوربوريشن"
وى " هانبواتئرجي كوميني ليميتد
وسامسوتغ كوربوريشن

إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير الصناعة والطاقة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-81
و116.(الفقرة 2 ) مثه,

- ويناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني

حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرخ في 13
ذي الحمجة عام 1406 الموافق 19 نحشت سنة
6 والمتعلق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,


Page 14:
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 اوالمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبية
التي تترشح للاشتراك في التنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 ولمتعلق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 ولمتعلق بشروط منح الرخص المنجمية
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلي عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلقة بانتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدد
الاجراءات التي تطبق على انجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سئة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -271
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7

الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطلاع على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة ' بوررحات " ( الكتلتان
: 230 و231 ) المبرم في مدينة الجزائر يوم 14
نوفمبر سنة 1994 بين المؤسسة الوطنية "سوتاطراك
' والشركات ' كوريا بتروليوم ديفلويبمنت
كوريوريشن' , ' دايو كوربوريشن ', هانبوانرجي

كومبني ليميتد ' و' سامسونغ كور بوريشن ".2

- وبعد استطلاع رأي مجلس الوزراء»
يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يوافق على عقد البحث عن
المحروقات واستقغلالها في المساحة المسماة ' بوررحات *
( الكتلتان : 230 و231 ) المبرم في مدينة الجزائر يوم
4 توفمبر سنة 1994 بين المؤسسة الوطنية
"سوناطراك * والشركات ' كوريا بتروليوم ديفلويمنت
كوربوريشن "و" دايو كوربوريشن * و” ها نبوائرجي
وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1415 الموافق
5 قبراير سنة 1995.

مقداد سيفي
4

مرسوم رئاسي رقم 94- 457 مؤرخ في 16
رجب عام 1415 الموافق 20 ديسمبر سنة
4 , يحدد قواعد تنظيم البحث عن
الطائرات التي هي في خطر وسيره
وإنقاذها2ء ( استدراك ).

الحريدة الرسمية العدد 86 الصادر بتاريخ 24
رجب عام 5 الموافق 28 ديسمبر سنة 1994.


Page 15:
الصفحة 3/

* العمود الثانى - السطر 23

يقرأ : ' نقاط التنسيق للبحث عن الطائرات التي

بدلا من : '" نقاط التنسيق لدى لجنة البحث عن
الطائرات التي هي في خطر وإنقائها "

الصفحة 4 /

* العمود الأول - السطر 8

يقرأ : المصلحة الجوية للبحث لقيادة قوات الدفاع
الجوي عن الإقليم

بدلامن : المصلحة الجوية وقيادة قوات الدفاع
الجوي في الإقليم

* 2 العمود الأول - السطر 2 و8

* العمود الثاني - السطر 23

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 5 رمضان عام
5 الموافق 25 فبراير سنة 1995,

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير العدل,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 74 - 6
و116 منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادتان 5 و13- 6
منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 70 - 20 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية, لا سيما المادتان 55 و56 منه,

يقرأ : قوات الدفاع الجوي عن الإقليم

بدلا من : قوات الدفاع الجوي في الإقليم

*3 العمود الثاني - السطر الأول

يقرأ : التدابير ذات الطابع التقني والعملياتي
بدلا من : التدابير ذات.الطابع التقني أو العلمي
*4 العمود الثاني - السطر 22

يقرأ : رئيس المصلحة الجوية للبحث

بدلا من : رئيس المصلحة الجوية والبحث
الصفحة 5

العمود الأول - السطر 27

يقرأ : القسم الثاني

بدلا من : الفرع الثاني

( الباقي بدون تغيير)

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ في
0 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيى سنة
1 ولمتعلق بتفيير اللقبء المتمم بالمرسوم
التنفيذي رقم 92 - 24 المؤرخ في 13 يناير سنة
2, لا سيما المادتان 3 و4 منه, ‎١‏

المادة الأولى : تغير وققا للمرسوم رقم
1- 157 المؤرخ في 3 يونيى سنة 1971., المتمم
والمذكور أعلاهء القاب الأشخاص الآتية أسماؤّهم :

- بوخشمٌ حسان. المولود في 30 مايى سنة 1956
بتبسة, شهادة الميلاد رقم 494 وعقد الزواج رقم 78
المسجل في 10 سبتمبر سنة 1987 بالكويف ( تبسة ) |
ويدعى من الآن فصاعدا! : عاشوري حسان.


Page 16:
3 بتبسة:, شهادة الميلاد رقم 2047, ويدعى من
الآن فصاعدا : عاشوري احمدء
9 بتبسة, شهادة الميلاد رقم 2583: ويدعى من
الآن فصاعدا : عاشوري فتحي»

- بوخشم جمالء المولود في 4 يونيو سنة 1972
بتبسة, شهادة الميلاد رقم 1406, ويدعى من الآن
فصاعدا : عاشوري جمال»

- بوخشم ثورة: المولودة في 29 أكتوبر سنة
4 بتبسة, شهادة الميلاد رقم 2681, وتدعى من
الآن فصاعدا : عاشوري ثنورة,

- بوخشم شرف الدين؛ المولود في 24 مايو سنة
7 بتبسة,؛ شهادة الميلاد رقم 1724: ويدعى من
الآن فصاعدا : عاشوري شرف الدين»
9 بتبسة, شهادة الميلاد رقم 3070: ويدعى من
الآن فصاعدا : عاشوري مهدي»
4 بسيدي بلعياسء. شهادة الميلاد رقم 2309,
ويدعى من الآن فصاعدا : منصوري محمد»

- قرطيط مخطارء المولود فى 7 مايو سنة 1959
بسيدي خالد ( سيدي بلعباس ) شهادة الميلاد رقم 48
وعقد الزواج رقم 10 المسجل في 13 مارس سنة
89 بسيدي لحسن ( سيدي بلعباس ) وابنه القاصر :

* عمرء المولود في 28 مارس سنة 1990 بسيدي
بلعباسء شهادة الميلاد رقم 215759

ويدعيان من الآن قفصاعدا : منصوري مخطارء

- قرطيط سليمانء المولود قي 20 فبراير سئة
212061 بسيدي خالد ( سيدي بلعباس ) شهادة الميلاد رقم

23 ويدعى من الآن قصاعدا : منصوري سليمان»

- قرطيط خالدية: المولودة فى 2 مارس سنة
4 بسيدي لحسن ( سيدي بلعياس ) شهادة الميلاد
رقم 90 وعقد الزواج رقم 218 المسجل في 25 فبراير

سنة 1987 بسيدي بلعياسء وتدعى من الآن فصاعدا :
منصوري خالدية,

- قرطيط ميمون, المولود في 25 أكتوبر سنة
106 بسيدي لحسن ( سيدي بلعباس ) شهادة الميلاد
رقم 454, ويدعى من الآن قصاعدا : منصوري ميمون»

- قرطيط جيلالي؛ المولود في 19 أبريل سنة
0 بسيدي بلعباسء. شهادة الميلاد رقم 1735,
ويدعى من الآن قصاعدا : منصوري جيلالي»

- جلودي عائشة:؛ المولودة في 23 سبتمير سنة
7 بثنية الحد ( تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا! : جلولي عائشة,

- جلودي عمرء المولود في 3 سبتمبر سنة 1941
بثنية الحد ( تيسمسيلت ) شهادة الميلاد ررقم 2,137
وعقد الزواج رقم 3 المسجل في 2 يناير سنة 1978.
بثنية الحد ( تيسمسيلت ) وأبناؤه القصر :

* فاطمة الزهراءء المولودة في 30 نوفمبر سنة
5 بثثنية الحد ( تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم
1 .

* محمدء المولود فى 29 أكتوير سسثة 19789
بتيارت»: شهادة الميلاد رقم 1330.

* عائشة: المولودة في 9 مايى سنة 1984 بثنية
الحد ( تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم 528.

* كريم, المولود في 18 مايو سئة 1985 بثنية
الحد ( تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم 445.

* سهيلة, المولودة في 114 كتوبر سسبنة 1987
بثنية الحد ( تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم 765.

ويدعون من الآن فصاعدا : جلولي عمرء جلولي
كريم, جلولي سهيلة,

- جلودي امحمد.ء المولود في 30 مايى سئة 1946
بثنية الحد ( تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم 98,
ويدعى من الآن فصاعدا : جلولي امحمد.

- جلودي جلولء المولود في 29 سبتمبر سنة
9 بكثنية الحد ( تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم
0 ويدعى من الآن فصاعدا : جلولي جلول.


Page 17:
- جلودي قسوم, المولود في 31 مارس سنة 1952
بثنية الحد ( تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم 2,114
وعقد الزواج رقم 101 المسجل في 25 مايوى سنة
2 بثنية الحد ( تيسمسيلت ) وأبناؤه القصر :

* عبد الله. المولود فى 22 يوليو سئة 1982
بثنية الحد ( تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم 754.

* هشام, المولود في 16 مارس سنة 1984 بثنية
الحد ( تيسمسيالت ) شهادة الميلاد رقم 338.

* كريمة؛ المولودة فى 22 مايو سنة 1985 بثنية
الحد ( تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم 454,

ويدعون من الآن فصاعدا : جلولي قسوم؛ جلولي
عبد الله. جلولي هشام: جلولي كريمة.

- جلودي خيرة:؛ المولودة في 27 فبراير سنة
6 بثنية الحد ( تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم 78,
وتدعى من الآن قفصاعدا : جلولي خيرة.

- جلودي عبد القادرء المولود في أول يونيى سنة
989 بثنية الحد ( تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 38 المسجل في 25 أبريل سنة
3 بثنية الحد ( تيسمسيلت ) وإبنتاه القاصرتان :

* هجيرة, المولودة فى 10 يناير سئة 1991
بثنية الحد ( تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم 28.

* سارة:, المولودة في 8 نوفمبر سئة 1993
بثنية الحد ( تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم 993.

ويدعون من الآن فصاعدا : جلولي عبد القادر,

- بن دلله بوجمعة, المولود سئة بيعين صا
: ابوج لمى 4 بعس لح
( تامنفست ) شهادة الميلاد رقم 4 ». ويدعى من الآن

فصاعدا : مويسي يوجمعة.

- بن دلله فاطمة, المولودة سنة 1932 بعين صالح
( تامنفست ) شهادة الميلاد رقم 315 وعقد الزواج
رقم 76 المسجل في 4 ديسمبر سنة 1954 بعين صالح
( تامنغست ) وتدعى من ألآن فصاعدا : مويسي فاطمة.

- بن دلله امباركة, المولودة سنة 1938 بعين
صالح ( تامنفست ) شهادة الميلاد رقم 316 وغقد الزواج

رقم 74/36 المسجل في 4 مايى سنة 1958 بعين
صالح ( تامنغفست ) وتدعى من الآن فصاعدا : مويسي
امباركة.

- بن دلله عائشة, المولودة سنة 1939 بعين صالح
( تامنغست ) شهادة الميلاد رقم 317 وعقد الزواج رقم
9 المسجل سنة 1954 بعين صالح ( تامنفست )

وتدعى من الآن فصاعدا : مويسي عائشة.

- بن دلله عقيدة: المولودة سنة 1940 بعين صالح
( تامنغست ) شهادة الميلاد رقم 318 وعقد الزواج رقم
9 //7 7 المسجل في 4 توفمير ستة 1962 بعين
صالح ( تامنغست ) وتدعى من الآن قفصاعدا : مويسي

- بن دلله عاية؛ المولودة سنة 1944 بعين صالح
( تامنغفست ) شهادة الميلاد رقم 319 وعقد الزواج رقم
3 المسجل فى 5 أكتوبر سنة 1965, وتدعى من
الآن فصاعدا : مويسي عاية.

- بن دلله محمدء المولود سئة 1948 بعين صالح
( تامنغست ) شهادة الميلاد رقم 320 وعقد الزواج رقم
9 المسجل سنة 1970 بعين صالح ( تامنفست ) وعقد
الزواج الثاني رقم 183 المسجل في 7 يونيى سنة
3 بعين صالح ( تامنفست ) وعقد الزواج الثالث
رقم 487 المسجل في 1 سبتمبر سنة 1973
بعين صالح ( تامنفست ) وأبناؤه القصر :

* فاطمة, المولودة في 2 مايو سنة 1978 بعين
صالح ) تامنفست ) شهادة الميلاد رقم 45

* جمعة, المولودة في 5 أكتوبر سنة 1979 يعين
صالح ( تامنفست ) شهادة الميلاد رقم 723.

* خديجة: المولودة فى 22 يناير سنة 1981(
بعين صالح ( تامنفست ) شهادة الميلاد رقم 49.

* عبد الله. المولود فى 28 أكتوبر سنة 1982
بعين صالح ( تامنفست ) شهادة الميلاد رقم 1127.

* كلثوم, المولودة في 25 مايو سنة 1985 بعين
صالح ( تامنفست ) شهادة الميلاد رقم 366.

* رقية, المولودة فى 4 قبراير سنة 1987 بعين
صالح ( تامنفست ).


Page 18:
ويدعون من الآن قصاعدا : مويسي محمنء
مويسي فاطمة؛ مويسي جمعة؛ مويسي خديجة,

مويسي عبد الله. مويسي كلثوم؛ مويسي رقية.

- بن دلله احمدء المولود فى 23 يوليو سنة 1971
بعين صالح ( تامنشفست ) شهادة الميلاد رقم 21363

ويدعى من الآن فصاعدا : مويسي أحمد.

- بن دلله الزهراء: المولودة في 11 توفمبر سئة
4 بعين صالح ( تامنفست ) شهادة الميلاد رقم 662,
وتدعى من الآن فصاعدا : مويسي الزهراء.

- بن دلله احمدء المولود ستة 1958 بعين صالح
( تامنغفست ) شهادة الميلاد رقم 18 وعقد الزواج رقم
3 المسجل في 3 يونيى سبنة 1980 بعين صالح
( تامنغست ) وأبتاؤه القصر :

* عائشة. المولودة فى 20 سبتمير سنة 1981
بعين صالح ( تامنغست ) شهادة الميلاد رقم 748.

* محمد., المولود في 13 يوليى سنة 1983 بعين
صالح ( تامنفغست ) شهادة الميلاد رقم 660.

* حمزة, المولود فى 4 غشت سنة 1985 بعين
صالح ( تامنفست ) شهادة الميلاد 539.

*

عيد الجبارء المولود في 4 ديسمبر سنة 1987
بعين صالح ( تامنغست ) شهادة الميلاد رقم 808.

ويدعون من الآن فصاعدا : مويسي أحمدء مويسي
عائشة. .موسي محمدء مويسي حمزة: مويسي
عبد الجبان.

- بن دلله محمد.ء المولود سئة 1960 بعين صالح
( تامنفست ) شهادة الميلاد رقم 324 وعقد الزواج
رقم 70 المسجل في 2 مايى سنة 1984 بعين صالح
( تامنغست ) وابنته القاصرة :

* حفصة. المولودة فى 12 يوليى سنة 1989
بعين صالح ( تامنفست ) شهادة الميلاد رقم 464.

ويدعيان من الآن فصاعدا : مويسي محمدء

مويسى حقصة.

- بلكذاب السعيد., المولود في 26 مايو سنة
0 بتقاوس ( باتنة ) شهادة الميلاد رقم 1760

وعقد الزواج رقم 134 المسجل في 18 غشت سنة
0 بنقاوس ( باتنة ) وابناوّه القصر :

* قطر الندى؛ المولودة في أول مايو سنة 1982
بنقاوس ( باتنة ) شهادة الميلاد رقم 323.

3

محمد الصديق. المولود في أول أبريل سنة ‎١‏
‏4 بنقاوس ( باتنة ) شهادة الميلاد رقم 288.

خديجة المولودة في 5 أكتوبر سنة 1985
بنقاوس ( باتنة ) شهادة الميلاد رقم 900. 1

*

حفصة المولودة في 4 يناير سنة 1989
بنقاوس ( باتنة ) شهادة الميلاد رقم 21.

ويدعون من الآن فصاعدا : سواكري السعيدء
سواكري قطر الندىء. سواكري محمد الصديقء. سواكري
خديجة؛ سواكري حفصة.

- بلكذاب العلجة. المولودة في 26 يناير سنة
8 بنقاوس ( باتنة ) شهادة الميلاد رقم 334 وعقد
الزواج رقم 131 المسجل في 3 سبتمبر سنة 1966
ببريكة ( باتنة ) وتدعى من الآن فصاعدا : شواكري

- بلكذاب الربيع؛ المولود في 27 مارس سنة
3 بنقاوس ( باتنة ) شهادة الميلاد رقم 1169
وعقد الزواج رقم 54 المسجل في 4 نمشت سنة 1992
بنقاوس ( ياتنة ) واينه القاصر :

*

مهمه المولود فى 23 نحشت سنة 1998
بذقاوس ( باتنة ) شهادة الميلاد رقم 1479.

ويدعيان من الآن فصاعدا : سواكري الربيع»
سواكري محمد.

- بلكذاب ننئيسة المولودة فى 25 غغشت سنة
9 بنقاوس ( باتنة ) شهادة الميلاد رقم 170 وعقد
الزواج رقم 107 المسجل في 14 ديسمبر سنة 1988
بنقاوس ( باتنة ) وتدعى من الآن فصاعدا : سواكري

- لقرادة عبد المالك/ المولود في 20 توفمبر سنة
4 ببوسعادة ( المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 453
وعقد الزواج رقم 180 المسجل في 14 أكتوبر سنة
1 ببؤسعادة ( المسيلة ) وابنتاه القاصرتان :


Page 19:
* وحيدة, المولودة في 5 قبراير سنة 1984
ببوسعادة ( المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 518.

* وقاء., المولودة في 22 مايوى سنة 1991
يبوسعادة ( المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 1945.

ويدعون من الآن فصاعدا : الخليفة عبد المالك2»
الخليفة وحيدة؛ الخليفة وفاء.

- لقرادة بوعلام؛ المولود في 29 غشت سنة 1962
ببوسعادة (المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 540. ويدعى
من الآن فصاعدا! : الخليفة بوعلام.

- لقرادة أحمد.ء المولود فى 7 فبراير سنة 1967
بيوسعادة (المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 139. ويدعى

من الآن فصاعدا : الخليقة احمد.

- لقرادة صلاح الدينء المولود في 17 يناير سئة
2 ببوسعادة (المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 68,
ويدعى من الآن فصاعدا : الخليفة صلاح الدين.

- لقرادة المسينء المولود فى 22 فيراير سئة
5 ببوسعادة ( المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 332,
ويدعى من الآن فصاعدا! : الخليفة الحسن.

-ضب محمد.ء المولود سنة 1919 بالمنيعة
( غرداية ) شهادة الميلاد رقم 263 وعقد الزواج رقم
0 المسجل فى 5 يوليو ستة 1961 بالمتيعة
(غرداية ) ويدعى من الآن قفصاعدا : أولاد معمر محمد.

- ضب خيرة:ء المولودة سنة 1952 بالمنيعة
( غرداية ) شهادة الميلاد رقم 663 وعقد الزواج رقم 57

وتدعى من الآن فصاعدا : أولاد معمر خيرة.

- صب بشيرء المولود قي 4 فشت سنة 1957
بالمتيعة ( غرداية ) شهادة الميلاد رقم 33 وعقد الزواج
رقم 196 المسجل في 23 غشت سنة 1987 بالمنيعة

( غرداية ) ويدعى من الآن فصاعدا : أولاد معمر بشير.
- ضب فاطمة:. المولودة في 19 يونيى سنة 1959
بالمنيعة ( غحرداية ) شهادة الميلاد رقم 63, وتدعى من
الآن فصاعدا : أولاد معمر فاطمة.
- ضب حليمة» المولودة فى 16 يناير سنة 1959
بالمنيعة ( غحردأية ) شهادة الميلاد رقم 6 وعقد الزواج

رقم 1 المسجل في 26 غغشت سنة 1979 بالمنيعة
( غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا : أولاد معمر حليمة.

- ضب محمود., المولود قفي 3 ديسمبر سنة 1961
بالمنيعة ( غرداية ) شهادة الميلاد رقم 341 وعقد الزواج .
رقم 102 المسجل في 7 أبريل سنة 1987 بالمنيعة
( غرداية ) ويدعى من الآن قفصاعدا : أولاد معمر
محمود.

- ضب محمد.ء المولود فى 13 يثاير سنة 1964
بالمنيعة ( غرداية ) شهادة الميلاد رقم 27, ويدعى من

- ضب الزهراءء المولودة في 9 ديسمبر سنة
5 بالمتيعة ( غرداية ) شهادة الميلاد رقم 2,714
وتدعى من الآن فصاعدا : أولاد معمر الزهراء.

- ضب ابراهيم, المولود في 9 يوليو سنة 1969
بالمنيعة ( غرداية ) شهادة الميلاد رقم 3؛ ويدعى من-
الآن فصاعدا : أولاد معمر ابراهيم.

-. ميلود شكرمامة بوحسن., المولود في 31 يناير
سنة 1916 يغليزان. شهادة الميلاد رقم 40 وعقد
الزواج رقم 1 المسجل فى 3 مايقو سثة 1950
بغليزان: ويدعى من الآن فصاعدا : ميلودي بوحسن.

- ميلود شكرمامة الشيخ, المولود في 22 سبتمبر
سنة 1944 بغليزانء, شهادة الميلاد رقم 648 وعقد
الزواج رقم 7 المسجل فى 14 مايو سثة 1981
بغليزانء وأبناوّه القصر :

* بوحاسين. المولود في 8 فبراير سنة
2 بغليزانء شهادة الميلاد رقم 2,692

* رابح, المولود فى 10 ديسمبر ستة 1986
بغليزان: شهادة الميلاد. رقم 4875,

* الحاي:؛ المولود في 19 آيريل سنة 1990
بغليزان؛ شهادة الميلاد رقم 419.

ويدعون من الآن فصاعدا : ميلودي الشيخ؛ ميلودي
بوحاسن, ميلودي رأبح؛ ميلودي الحاج.

- ميلود شكرمامة عبد العزيزء المولود في 211
مارس سنة 1951 بغليزانء. شهادة الميلاد رقم 267
وعقد الزواج رقم 157 المسجل في 18 مايى سنة
0 بغليزان:ء وأبتاؤه القصر :


Page 20:
* ثوالء المولودة في 0 سبتمبر ستة 1981
بغليزان: شهادة الميلاد رقم 3261.

* ياسين, المولود فى 6 سبتمبر سنة 1983
بغليزان» شهادة الميلاد رقم 3215.

* فاطيمة, المولودة فى 26 ابريل سئة 1989
بوادي رهيو (غليزان) شهادة الميلاد رقم 840.

ويدعون من الآن فصاعدا : ميلودي عبد العزيز,
ميلودي نوالء ميلودي ياسين» ميلودي فاطيمة.

- ميلود شكرمامة عبد القادرء المولود في 4 مايوى
سنة 1947 بغليزان. شهادة الميلاد رقم 354 وعقد
الزواج رقم 584 المسجل في 11 ديسمبر سنة 1978
بغليزان؛ وابناؤه القصر : ْ

* محمد. المولود فى 27 اكتوبر سنة 1979
بغليزان: شهادة الميلاد. رقم 3411,

* سنية المولودة فى 27 يناير سنة 1982
بغليزان؛ شهادة الميلاد رقم 368.

*

حسيبة المولودة فى 18 مارس سنة 1983
بغليزان, شهادة الميلد رقم 1075.

5

فتحية. المولودة فى 2 مارس سنة 1990
بغليزان» شهادة الميلاد رقم 792.

ويدعون من الآن فصاعدا : ميلودي عبد القادرء
ميلودي محمدء ميلودي سنية؛ ميلودي حسيبة؛ ميلودي

فتحية.

- ميلود شكرمامة خيرة, المولودة في 21 يوليو
سنة 1953 بغليزان, شهادة الميلاد رقم 621, وتدعى
من الآن فصاعدا : ميلودي خيرة.

- ميلود شكرمامة بلهاشميء المولود في 3 ديسمبر
سنة 1955 بغليزانء. شهادة الميلاد رقم 1170 وعقد
الزواج رقم 35 المسجل في 28 فبراير سنة 1990
بأرزيى (وهران) ويدعى من الآن فصاعدا : ميلودي

1861 بغليزانء. شهادة الميلاد رقم 26,. ويدعى من الآن
قصاعدا : ميلودي عايد.

- ميلود شكرمامة نور الدين, المولود في 18
غشت سنة 1963 بغليزان, شهادة الميلاد رقم 1382,
ويدعى من الآن قصاعدا : ميلودي نور الدين.

- زابي سعه. لمولود سنة 1908 بالارباع
(الاغواط) شهادة الميلاد رقم 1662 وعقد الزواج رقم
0 المسجل في 11 اكتوير سنة 1984 بقصر الحيران
(الاغواط) ويدعى من الآن فصاعدا : بلمشري سعد.

- زابي فطوم, المولودة سنة 1934 بالارباع
(الاغواط) شهادة الميلاد رقم 1663 وعقد الزواج رقم
2 المسجل سنة 1948 بالارباع (الاغواط) وتدعى

- زابي بشيرء المولود في 12 سبتمير سنة
6 بالارباع (الاغواط) شهادة الميلاد رقم 161 وعقد
الزواج 47 المسجل فى 28 ابريل سنة 1970 يجانت
(ايليزي) وابناؤه القصر :

* فاطمة الزهراءء, المولودة فى 18 مارس سنة
6 بجانت (ايليزي) شهادة الميلاد رقم 68.

* حدة. المولودة فى 19 ابريل سنة 1978
بورقلة, شهادة الميلاد رقم 914.

* سعدء المولود فى 21 غغمشت سنة 1980 يورقلة.
شهادة الميلاد رقم 1961.

* جمعة؛ المولودة فى 4 مايو سنة 1984 بورقلة,
شهادة الميلاد رقم 1328.

* عائشة, المولودة في 19 يناير سنة 1987
بالرويسات (ورقلة) شهادة الميلاد رقم 62.

* مسعودة, المولودة فى 8 سبيتمبر سنة 1992
بالرويسات (ورقلة) شهادة الميلاد رقم 721.

ويدعون من الآن فصاعدا : بلمشري يشير»
بلمشري فاطمة الزهراء. بلمشري حدة؛ بلمشري سعد
بلمشري جمعة؛ بلمشري عائشة؛ بلمشري مسعودة.

- زابي زينب. المولونة في 25 اكتوير سنة
1 بجانت ( ايليزي ) شهادة الميلاد رقم 781
وعقد الزواج رقم 11 المسجل في 15 مارس سنة
9 بجانت (ايليزي) وتدعى من الآن قفصاعدا :


Page 21:
- زابي تركية المولودة في 29 اكتوبر سنة

3 بجانت (ايليزي) شهادة الميلاد رقم-132 وعقد'

الزواج رقم 86 المسجل في 20 يوليى سنة 1993
بالرويسات (ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا : بلمشري
- زابي اسماءء المولودة في 18 ابريل سنة 1939
بالارباع (الاغواط) شهادة الميلاد رقم 132 وعقد الزواج
رقم 15 المسجل في 13 ابريل سنة 1964 بالاغواط:
وتدعى من.الآن فصاعدا : بلمشري اسماء.
- زابي مسعودة. المولودة في 26 ابريل سنة
1 الاغواطء. شهادة الميلاد رقم 164 وعقد الزواج
رقم 35 المسجل في 5 اكتوير سنة 1964 بالارباع
(الاغواط) وتدعى من الآن فصاعدا : بلمشري مسعودة.
-زابي مباركة المولودة في 23 سبتمبر سنة
5 بالارباع (الاغواط) شهادة الميلاد رقم 600
وتدعى من الآن فصاعدا : بلمشري مباركة.
- زابي الشارفء المولود في 14 مايو سنة 1947
بالاغواط شهادة الميلاد رقم 399 وعقد الزواج رقم 26
المسجل في 20 يوليو سنة 1971 بقصر الحيران
(الاغواط) وابناؤه القصر ؟
* مريم. المولودة في 25 ديسمبر سنة 1976
بقصر الحيران ( الاغواط) شهادة الميلاد رقم 162.
* مصطفئء المولود في 9 ابريل سنة 1980
بالاغواطء شهادة الميلاد رقم 066
* عائشة, المولودة فى 21 سبتمبر سنة 1983
بالاغواط؛ شهادة الميلاد رقم 1957.
* احمدء المولود في 12 سبتمير سنة 1988
بقصر الحيران (الاغواط) شهادة الميلاد رقم 270.
| * هنية, المولودة فى 28 يوثيو سنة 1992
بقصر الحيران (الاغواط) شهادة الميلاد رقم 301.
ويدعون من الآن فصاعدا : بلمشري الشارف,
. بلمشري مريم. بلمشري مصطفىء بلمشري عائشة:
- زابي بلعباسء المولود في 7 نوفمبر سنة
1 بالارباع (الاغواط) شهادة. الميلاد رقم 761 وعقد

الزواج 71 المسجل في 20 ديسمبر سنة 1983 بقصر *

. الحيران (الاغواط) وابناؤه القصر :

2

محمد المولود فى 20 نوقمبر سنة 1979
بالاغواط, شهادة الميلاد رقم 2087.

1 مريم. المولودة في أول ديسمبر سلئة 1983
بالاغواط. شهادة الميلاد رقم 2568.

* الاخضر. المولود في 29 يوليى سنة 1986
بقصر الحيران (الاغواط) شهادة الميلاد رقم 104.

* احمد,ء المولود في 8 اكتوبر سنة 1988 بقصر
الحيران (الاغواط) شهادة الميلاد رقم 303.

* خديجة المولودة في 3 يوليو سنة 1993
بقصر الحيران (الاغواط) شهادة الميلاد رقم 296.

ويدعون من الآن فصاعدا : بلمشري بلعباس,

زابي كلثوم, المولودة سنة 1951 بقصر الحيران
(الاغواط) شهادة الميلاد رقم 4 وعقد الزواج رقم 1
المسجل في 24 يناير سنة 1968 بالاغواطء وتدعى

- زابي فاطمة, المولودة في غشت سنة 1954
بالارباع (الاغواط) شهادة الميلاد رقم 49, وتدعى من
الآن فصاعدا : بلمشري فاطمة.

- زابي بن مشري. المولود في 3 مارس سنة
9 بالاغواط؛ شهادة الميلاد رقم 228 وعقد الزواج
8 المسجل في 9 نوفمبر سنة 1981 بورقلة,
وابناؤه القصر :

3 احمد., المولود في 5 ديسمبر سنة 1982

' بورقلة؛. شهادة الميلاد رقم 3194.

* البشيرء المولؤد في 9 نوفمبر سنة 1984
بالاغواط. شهادة الميلاد رقم 2574.

* قويدرء المولود في 20 فبراير سنة 1986
بالرويسات (ورقلة) شهادة الميلاد رقم 122.

خديجة المولودة في 31 يناير سنة 1989
بالرويسات (ورقلة) شهادة الميلاد رقم 83:


Page 22:
١
‏ا‎
‎1
‏ا‎

*اميرة. المولودة فى 15 يناير سنة 1993
بالرويسات (ورقلة) شهادة الميلاد رقم 46. :

ويدعون من الآن فصاعدا : بلمشري بن مشري»
بلمشري احمدء بلمشري البشيرء. بلمشري قويدر,
بلمشري خديجة؛ بلمشري اميرة.

- زابي بن حرز الله, المولود في 21 ابريل سنة
4 بقصر الحيران (الاغواط) شهادة الميلاد رقم 54

وعقد الزواج رقم 75 المسجل في 11 نوفمبر سنة.

0 بالاغواط وأبناه القاصران :

* فاطمة الزهراء, المولودة في 2 يناير سنة
9 بالاغواطء شهادة الميلاد ر/قم 24.

* حسين؛ المولود في 26 مارس سنة 1991 بقصر
الحيران (الاغواط) شهادة الميلاد رقم 105.

ويدعون من الآن فصاعدا! : بلمشري بن حرز الله,
بلمشري فاطمة الزهراء؛ بلمشري حسين.

- زابي امباركة, المولودة في اول نحشت سنة
6 بقصر الحيران (الاغواط) شهادة الميلاد رقم 85
وعقد الزواج رقم 163 المسجل في 13 ديسمبر سنة

9 بورقلة, وتدعئ من الآن فصاعدا : بلمشري

امباركة.

- الزابي البوطيء المؤلود في 89 ديسمير سثة
9 بقصر الحيران (الاقواط) شهادة الميلاد رقم 177
ويدعى من الآن قصاعدا! : ب يلمشري البوطي.

- زابى محمد المولود في 3 مايو سنة 1972

بالاغواط. شهادة الميلاد رقم 3» ويدعى من الآن

- زابي السائحء المولود في 29 غشت سنة 1973 .

بقصر الحيران: (الاغواط) شهادة الميلاد رقم 158
ويدعى من الآن فصاعدا! : بلمشري السائح.

- زابي تركية المولؤدة في 2 سبتمبر سنة

4 بقصر الحيران (الاغواط) ششهادة الميلاد رقم

6 وتدعى من الآن فصاعدا : بلمشري تركية.

- سوة احسنء المولود في 18 ابريل سنة 1945
أبأولاد ذياب ( النطارف ) شهادة الميلاد رقم 781
وعقد الزواج رقم 101 المسجل في 27 يوليى سنة
5 ببوثلجة ( الطارف ) وابناؤه القصر:

* دليلة؛ المولوذة. في 7 فبراير سنة 7 ببني

. عماز( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 110.

* لزهرء المولود في 5 نوقمبر سئة 1979 ببني

عمار( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 456.

* نبيلة؛ المولودة في 18 يناير سنة 1982 ببني
عمار( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 43.

* صبرينة, المولودة في 29 مايو سنة 1986
بالقالة (الطارف) شهادة الميلاد رقم 610.

ويدعون من الآن فصاعدا : سوحة 'احسن: سوحة

دليلة. سوحة لزهر. سوحة نبيلة» سوحة صبريئة.

- سوة رمضان. المولود فى 11 غغشت سنة 1946
بأولاد ذياب ( الطارف ).شهادة الميلاد رقم 1222
وعقد الزواج رقم 116 المسجل في 19 سبتمبر سنة
3 ببوثلجة ( الطارف ) وابناؤه القصر :

* الطاهرء المولود في 28:نوفمير سنة 1974
بيني عمار( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 493.

. * ليندة, المولودة في 15 مارس سنة 1976
ببني عمار( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 172.

* نورة» المولودة. في 26 سبتمبر سنة 1978
ببني عمار( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 450.

* آمال, المولودة في 6 سبتمبر سنة 1981 ببني
عمار( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 565.

* خالد, المولود في اول اكتوبر سنة 1983 ببني
عمار( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 589.

3 عادلء المولود في 5 غشت سنة 1985
ببريحان( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 35.

ويدعون من الآن فصاعدا : سوحة رمضان: سوحة
الطاهر؛ سوحة ليندة: سوحة تورة سوحة آمال2» سوحة
خالدء سوحة عادل. 1

- سوة مسعودء المولود في 19 يناير سنة 1952
بأولاد ذياتٍ ( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 104
وعقد الزواج رقم 258 الممسجل في 14
ديسمبر سنة 1976 ببوثلجة(الطارف)
وايئاوّه القصر:


Page 23:
* سفيان, المولود في 21 نوفمير سنة 1977
بالقالة ( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 1204.

* وفاء, المولودة في 25 اكتوبر سنة 1981
بالقالة (الطارف) شهادة الميلاد رقم 1220.

* عماد, المولود في 9 يناير سنة 1980 بالقالة
(الطارف) شهادة الميلاد رقم 40.

* عبد الرزاقء المولود في 7 ديسمير سنة 1987
ببوثلجة( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 530.

* رابح؛ المولود 26 غشت سنة 1990 ببوثلجة
(الطارف) شهادة الميلاد رقم ‎ .418‏ -

ويدعون من الآن فصاعدا : سوحة مسعود.ء سوحة
سفيان, سوحة وفاءء سيوحة عمادء سوخة عبد الرزاق»

'"سوحة رابح.

- سوة العمريء المولود في 27 ابريل سنة 1954
بأولاد ذياب (الطارف) شهادة الميلاد رقم 707 وعقد
الزواج رقم 45 المسسجل في 25 مارس سنة 1980
ببوثلجة (الطارف) وابناؤه القصر :

* نوالء المولودة في اول فبراير سئة 1980
بالقالة (الطارف) شهادة الميلاد رقم 145.

* سامية, المولودة في 12 ديمسبر سنة- 1981
ببني عمار (الطارف) شهادة الميلاد رقم 734.

* فيصلء المولود في 5 فبراير سنة 1983 ببني
عمار(الطارف) شهادة الميلاد رقم 90.

* عبد العزيزء المولود في 5 يونيى سنة 1985
ببوثلجة (الطارف) شهادة الميلاد رقم 387.

ويدعون من الآن فصاغدا : سوحة العمري. سوحة
نوال؛ سوحة سامية؛ سوحة فيصلء سوحة عبد العزيز.
' ا سوة علاوة, المولود سنة 1959 بأولاد ذياب
(الطارف) شهادة الميلاذ رقم 86 ويدعى من الآن
فصاعدا : سوحة علاوة.
- سوة بولعراسء المولود سنة 1962 بأولاد ذياب
( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 112 ويدعى من الآن
فصاعدا :.نسوحة بولعراس. /

- سوة لحخميس.ء المولود في 14 أبريل سنة 1960
يأولاد ذياب ( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 271 ويدعى

من الآن فصاعدا : سوحة خميس.

- سوة نجاة؛ المولودة في 12 يوليى سنة 1964
ببوثلجة ( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 576, وتدعى
من الآن فصاعد! : سوحة نجاة.

- سوة كمالء المولود في 0 أبريل سنة 1966
ببني عمار( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 207, ويدعى
من الآن فصاعدا : سوحة كمال.

- سوة صادق. المولود في 8 أبريل سنة .1970
بيوثلجة ( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 197. ويدعى
من الآن فصاعدا : سوحة صادق .

- سوة حياة:؛ المولودة فى 18 أبريل سنة 1972
ببني عمار( الطارف.) شهادة الميلاد رقم 238؛ وتدعى
من الآن فصاعدا : سوحة حياة.

- سوة نادية, المولودة في 18 أبريل سنة 1972
ببني عمار( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 239, وتدعى
من الآن فصاعدا : سوحة نادية.

- سوة لطفيء المولود في 14 مارس سنة 1974
ببني عمار( الطارف ) شهادة الميلاد رقم 136,: ويدعئن
من الآن فصاعدا : ستبوحة لطفي.

- زبيدور محمهد. المولود في أول فبراير سثة
1 بأولاد بن عبد القادر ( الشلف ) شهادة الميلاد '
رقم 1 وعقد الزواج رقم 32 المسجل في 29 مارس
سنة 1977 بالشلف. ويدعى من الآن قصاعدا:

- العروبي طاهرء المولود في 29 نوفمبى سنة
7 بالقطنة ( معسكر ) شهادة الميلاد رقم 209
وعقد الزواج رقم 228 المسجل في 28 يناير سنة
7 بوهرانء وأبناؤه القصر :

* هيشام. المولود في 3 أبريل سنة 1978
بوهرانء شهادة الميلاد رقم 4418.

* علي رضاء المولود في 29 نوقمبر سنة 1981
بتلمسان: شهادة الميلاد رقم 5720. 1


Page 24:
*

محمد شفيقء المولود في 27 سبتمبر سنة
4 بتلمسبان, شهادة الميلاد رقم 4957.

* مريم فراح.ء المولودة في 9 أكتوبر سنة 1987
بتلمسانء شهادة الميلاد رقم 4744.

* - مهدي أنيسء المولود في 25 نوفمير سنة
1 بتلمسان, شهادة الميلاد رقم 6130.

ويدعون من الآن فصاعدا : المشرفي طاهر,
المشرفي هيشام, المشرفي علي رضا» المشرفي محمد
شفيقء المشرفي مريم فراح:ء المشرفي مهدي أئيس.

- طرمبيطة عبد القادرء المولود فى 22 غمشت سنة
8 بفروحة ( معسكر ) شهادة الميلاد رقم 116 وعقد
الزواج رقم 287 المسجل في 5 نوفمبر سنة 1977
بالخروب ( قسنطينة ) وأبناؤه القصر :

* هشام, المولود في 19 ديسمبر سنة 1979
بسكيكدة؛ شهادة الميلاد رقم 5463.

*

محمد الصادقء المولود في 10 ديسمبر سنة
0 بسكيكدة, شهادة الميلاد رقم 7348.

* خالد. المولود فى 18 يوليو سنة 1982
بسكيكدة, شبهادة الميلاد رقم 3575.

* سسهامم, المولودة في 20 أبريل سنة 1985
بالخروب ( قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 417.

* فاطمة زهرة, المولودة فى 27 غشت سنة 1988
بآريس ( باتنة ) شهادة الميلاد رقم 994.

ويدعون من الآن فصاعدا:بلجهري عبد القادر,
بلجهري هشام ؛ بلجهرى محمدالصادق: بلجهري خالدء
بلجهري سهام, بلجهري فاطمة زهرة.
برارج عيسيء المولود في 25 يوليى سئة
.52 بالطريش ( تيارت ) شهادة الميلاد رقم 894
وعقد الزواج رقم 676 المسجل في 8 ديسمبسر سنة
2 بتيارتء وأبناؤه القصر :

* عائشة, المولودة فى 19 يونيو سنة 1984
بتيارت». شهادة الميلاد رقم 2474.

* حاج غلام الله؛ المولود في 24 ديسمبر سنة
7 .د يتيارتء شهادة الميلاد رقم 5282.

* أسماء. المولودة في 2 يناير سنة 1990
بتيارتء شهادة الميلاد رقم 35.

ويدعون من الآن قصاعدا : بلعرج عيسىء بلعرج
عائشة؛ بلعرج حاج غلام الله. يلعرج أسماء.

- ولد هنية عبد الرحمان: المولود في أول مايقو
سنة 1954 بالقصبة ( غليزان ) شهادة الميلاد رقم 529
وعقد الزواج رقم 27 المسجل في 10 مارس سئة
4 بمازونة ( غليزان ) وأبناؤه القصر :

* عبد الجليلء المولود في 11 أكتوبر سنة 1985

بسيدي أمحمد بن علي ( غليزان ) شهادة الميلاد رقم
9.

*مبد العزيزء المولود في 11 سبتمبر سنة
6 بسيدي أمحمد بن علي ( غليزان ) شهادة الميلاد
رقم 459.

* عبد الرزاقء المولود فى 14 فيراير سثة 1991
بمازونة ( غليزان) شهادة الميلاد رقم 223.

* سميرة:, المولودة في 3 ديسمير ستة 1993
بمازونة ( غليزان ) شهادة الميلاد رقم 1907 .

ويدعون من الآن قصاعدا : الباي عبد الرحمان,
الباي عبد الجليل. الباي عبد العزيزء الباي عبد الرزاق»

الباي سميرة.

- بوحلوفة نوارة, المولودة في 8 يناير سنة
8 بالطاهير ( جيجل ) شهادة الميلاد رقم 149
وعقد الزواج رقم 42 المسجل في 18 مايى سنة 1983
بالطاهير ( جيجل ) وتدعى من الآن قصاعدا:

بن بريهوم نوارة.

- بوحلوفة الطاهرء المولود في 17 مارس سنة
3 بالطاهير ( جيجل ) شهادة الميلاد رقم 656
وعقد الزواج رقم 242 المسجل في 5 أكتوبر سنة
8 بالطاهير ( جيجل ) وابنته القاصرة :

* ودادء المولودة في 16 نحشت سنة 1989
بالطاهير ( جيجل ) شهادة الميلاد رقم 2674.

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن بريهوم الطاهر

بن بريهوم وداد.


Page 25:
- بوحلوقة عمارء المولود في 11 سبتمبر 1955
بالطاهير ( جيجل ) شهادة الميلاد رقم 2446: ويدعى
من الآن فصاعدا : بن بريهوم عمار.

- بوحلوفة زوليخة المولودة في أول مارس سنة
8 بالطاهير ( جيجل ) شهادة الميلاد رقم 73 وعقد
الزواج رقم 183 المسجل في 9 سبتمبر سنئة 1985
بالطاهير ( جيجل ) وتدعى من الآن قصاعدا:

- كراروبي عبد المجيدء المولود في 28 يوليو سنة
3 بعنابة, شهادة الميلاد رقم 167 وعقد الزواج
رقم 511 المسجل في 21 نوفمبر سنة 1949 بعنابة,
ويدعئى من الآن فصاعدا: خروبي عبد المجيد.

- كراروبي محمد الصالح, المولود في 15
أيريل سنة 1937 يعتابة.ء شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 918 المسجل في 18
أكتوبر سنة 1963 يعنابة, ويدعى من الآن فصاعدا:
خروبي محمد الصالح.

- كراروبي عبد القادرء المولود في 19 توقمير
سنة 1930 بعنابة, شهادة الميلاد رقم 775 وعقد
الزواج رقم 1 المسجل في 2 يناير سنة 1957 يعنابة,
ويدعى من الآن فصاعدا : خروبي عبد القادر.

- كراروبي سماعين, المولود في 30 يوليو سنة
64 بعتابة. شهادة الميلاد رقم 4997: ويدعى من
الآن فصاعدا : خروبي سماعين.

- كراروبي لامية, المولودة في 20 يناير سنة
7 بعنابة, شهادة الميلاد رقم 612), وتدعى من الآن

: - كراروبي بيزة:, المولودة في 18 يوتيى سنة
8 يبعنابة, شهادة الميلاد رقم 4632 وتدعى من
الآن فصاعدا : خروبي بيزة.
- كراروبي الياسء المولود في 11 مارس سنة
1 بعغتابة, شهادة الميلاد رقم 2263,: ويدعى من
الآن فصاعدا : خروبي الياس.

- كراروبي ريم بن تقية. المولودة في 28 يناير
سنة 1975 بعنابة, شهادة الميلاد رقم 1112, وتدعى

من الآن فصاعدا : خروبي ريم بن تقية١‏

- بوتردين شاشة, المولودة سنة 1909 بيثورة
( غرداية ) شهادة الميلاد رقم 5732, وتدعى من الآن

- بوتردين اسماعيل, المولود قي 14 أبريل سنة
3 ببني يزقن, بنورة( غرداية ) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا : بن يحي اسماعيل.
- حلوفة فاطمة, المولودة سنة 1927 بقصر
البخاري ( المدية ) عقد الزواج رقم 1 المسجل في 5
ديسمبر سنة 1960 بسغوان (المدية ) وتدعى من الآن
- حلوفة عبد الله, المولود في 5 مارس سنة
5 بقصر البخاري ( المدية ) شهادة الميلاد رقم 265
وعقد الزواج رقم 240 المسجل في 1 لمشت سنة
8 بتيبازة:؛ وابنتاه القاصرتان :

3 ايمان» المولودة في 23 ديسمبر سنة 1990
بالبليدةء شهادة الميلاد رقم 9240.

* أحلام, المولودة في 17 أكتوبر سنة 1992

بقصر البخاري ( المدية ) شهادة الميلاد رقم 2549.

ويدعون من الآن قصاعدا : حبيب عبد الله: حبيب

ايمان» حبيب أحلام. '

- موسخ أحمدء المولود في 15 أبريل سنة 1958
ببغلية ( بومرداس ) شهادة الميلاد رقم 93 وعقد |
الزواج رقم 200 المسجل في 15 مايو سنة 1982
بالقصبة ( الجزائر) ويدعى من الآن قصاعدا:
موسك أحمد.

- قجة الأزهر, المولود في 11 مايى سنة 1970

بباتنة. شهادة الميلاد رقم 1045, ويدعى من الآن
فصاعدا : براهمية الأزهر.

- سئون عليء المولود في 17 يناير سنة 1929
بالخرايسية ( تيبازة ) شهادة الميلاد رقم 8). ويدعى من
الآن فصاعدا : سحئنون علي.

المادة 2 : تطبيقا للمادة 5 من المرسسوم رقم
1- 157 المؤرخ في 3 يونيى سنة 1971, المتمم

والمذكور أعلاه. يؤشر هلى هوامش الحالة المدنية


Page 26:
للمعنيين بالألقاب الحديدة الممنوحة بمقتضى هذا
المرسوم وذلك بناء على طلب وكيل الجمهورية.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1415 الموافق
5 فيراير سنة 1995.
اليمين زروال
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 رمضان عام
5 الوافق 12 فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام
برئاسة الجمهورية.

رئيس دراسات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 رمضان عام
5 الموافق 12 فبراير سنة 1995 تنهى مهام
السيد يوسف حجوج؛ بصفته رئيسا للدراسات برئاسة

عار

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995,
يتضمنان تعيين نائبي مدير برئاسة
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تعين الآنسة حمامة
بوخامسء نائبة مدير برئاسة الجمهورية (الأمانة

العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رجحب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995, يعين السيد أحسن
بوسالم؛ نائب مدير بركاسة الجمهورية (الأمائة العامة
للحكومة).

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول قبراير سسئة 1995,
يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم البريد
والمواصلات ‏ السلكية واللاسلكية
والشيفرة بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام

5 الموافق مول فبراير سنة 1995 تنهىء

إبتداء من 23 أكتوبر سنة 1994, مهام السيد محمد

عبد الباقيء بصفته رئيسا لقسم البريد والمواصلات

السلكية واللاسلكية والشيفرة بوزارة الشؤون
الخارجية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
3

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سئنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم الدراسات
الاستكشافية بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فيراير سنة 1995 تنهىء ابتداء
من أول نوفمبر سنة 1994, مهام السيد أمحمد
عشاشء؛ بصفته رئيسا لقسم الدراسات الاستكشافية
بوزارة الشؤون الخارجية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

3

مرسوم رئاسي مورخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام لإفريقيا
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى. ابتداء
من 15 نوفمبر سنة 1994, مهام السيد اسماعين
علاوة. بصفته مديرا عاما لإفريقيا بوزارة الشؤون
الخارجية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

Page 27:
مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول قبراير سنة 1995,
والامتيازات بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995تنهىء ابتداء من
5 نوفمير سنة 1994, مهام السيد بوبكر عقاب,
بصفته مديرا للحصانات والامتيازات بوزارة الشؤون
الخارجية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
عار
مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاءه مهام مدير العلاقات
الاقتصادية والثقافية بوزارة الشؤون
الخارجية.

يموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995تنهىء ابتداء من
أول نوفمبر سنة 1994, مهام السيد محمد العماري.
بصفته مديرا للعلاقات الاقتصادية والثقافية بوزارة
الشؤون الخارجية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
3

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام .مدير الوسائل العامة
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995تنهى, ابتداء من
8 أكتوير سنة 1994, مهام السيد يوسف مهنيء
بصفته مديرا للوسائل العامة بوزارة الشؤون
الخارجية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الواقق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام سفير مستشار
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهىء ابتداء من
5 توفمبر سنة 1994, مهام السيد عمر بن غزال,
بصفته سفيرا مستشارا بوزارة الشؤون الخارجية,

3

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام سفير فوق العادة.
ومفوض للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهىء ابتداء من
5 أكتوبر سنة 1994, مهام السيد عمر بن جمعة,
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية لدى الجمهورية
الديمقراطية الشعبية الأثيوبية في أديس أباباء

7

مراسيم رئاسية مؤرخة في أول رمضان عام
5 الوافق أول فبراير سنة 1995,

الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995, تنهى, ابتداء
من 15 نوقمبر سنة 1994مهام السيد مصطفى
بوطورةء بصفته نائب مدير لجامعة الدول العربية

بوزارة الشؤون الخارجيةء لتكليفه يوظيفة أخرى.


Page 28:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995تنهىء, ابتداء
من أول نوفمبر سنة 1994مهام السيد سيدعلي
والمالية بوزارة الشؤون الخارجية, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995تنهىء ابتداء من
3 أكتوبر سنة 1994, مهام السيد عبد الحفيظ عبادء
بصفته نائب مدير للمستندات ووثائق السفر يوزارة
الشؤون الخارجية. لتكليفه بيوظيفة أخرى.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995تنهىء ابتداء من
4 أكتوبر سنة 1994, مهام السيد عبد القادر ريام,
بصفته نائب مدير للمجموعة الأوروبية ومؤسساتها
بوزارة الشؤون الخارجيةء لتكليقه بوظيقة

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995تنهىء ابتداء من
أول نوفمير سنة 1994, مهام السيد عبد القادر
والكراييب بوزارة الشؤون الخارجية؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ قي أول رمضان عام
5 الوافق أول فيراير سنة 1995,
يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة
الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد عمر
بن غزالء مفتشا عاما لوزارة الشؤون الخارجية: ابتداء

من 15 توفمبر سنة 1994.

مراسيم رئاسية مؤرخة في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد
يوسف مهني, قنصلا عاما للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بقرانكفورت (المانيا الفدرالية )
ابتداء من 28 أكتوبر سنة 1994.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد
محمد عبد الباقيء قنصلا عاما للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بجدة (العربية السعودية) ابتداء
من 23 أكتوبر سنة 1994.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد
زبير أكين مساني, قنصلا عاما للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بباريس (فرنسا) ابتداء من 25
أكتوبر سنة 1994.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد عبد
العزيز بوشوك. قنصلا عاما للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بليل (فرنسا) ابتداء من 30
أكتوبر سنة 1994.

ا

مراسيم رئاسية مؤرخة في أول' رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سئة 1995,
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضبان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد عبد
الحميد يكن؛ قنصلا لنجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بأليكانت (إسبانيا) ايتداء من أول نوفميبر
سنة 1994.


Page 29:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد عبد
القادر مقيدشء, قنصلا للجمهورية الجزائرية

الديمقراطية الشعبية بنانت (فرنسا) ابتداء من أول

نوفمير سنة 1994.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد
لزهر ضيفء. قنصلا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بأغاديس (النيجر) ابتداء من 14 نوفمبر

سنة 1994.,

و

مراسيم رئاسية مؤرخة في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1998,

00 ن تعيين قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995تعين الآنسة

آسيا مسامح؛ قاضية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995تعين الآنسة

. فاطمة بوشريطء قاضية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرح في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير ستة 1995يعين السيد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير مركزي مكلف

يموجب مرسوم تثنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فيراير سنة 1995تنهى مهام
السيد علي حمدي. بصفته مديرا مركزيا مكلفا
بالتلخيص بالمجلس الوطني للتخطيط. لتكليقه

بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد
علي حمدي, مندوبا للتخطيط.

4

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام في
ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق آول فبراير سئة 1995تشهى مهام


Page 30:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,

يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة العدل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد
بيوزارة العدل.

عا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فيراير سثة 1995.,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام للصندوق
الوطني للتوفير والاحتياط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام

5 الموافق أول فبراير سنة 1995تتهى مهام
السيد عبد الكريم نعاس» بصقته مديرا عاما للصندوق
الوطني للتوفير والاحتياطء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ا

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أول رمضان
عام 1415 المواقق أول قبراير سنة
5 يتضمنان إنهاء مهام نائئبي مدير
بوزارة الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ قي أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995تنهى مهام
السيد محند أمقران بن سي عليء بصفته نائب مدير
لتقنين الأسعار بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليفه

بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنقيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995تنهى مهام
السيد رضا بوكروفة؛ يصفته نائب مدير للمهن المقننة
بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

3

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة
5,: يتضمنان تعيين نائبي مدير

بوزارة المالية.

بموجب مرسوم تتنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد
هاشمى قرابة: نائب مدير للضمان والانظمة الجبائية
الخاصة بالمديرية العامة للضرائب بوزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 5 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد
محمد سليماني, نائب مدير للمساعدة المتبادلة الدولية
والتعاون فيما بين المصالح بالمديرية العامة للجمارك
يوزارة المالية.

2

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبرايس. سنة 1995,
والجيولوجيا وصتاعات البناء

بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995تنهى مهام
السيد صالح قراك, بصفته رئيسا لقسم المناجم
والجيولوجيا وصناعات البناء بوزارة الصناعة

والمناجم سابقاء بناء على طلبه.


Page 31:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الوافق أول فبراير سنة 1995,
العام لديوان

التعليم

يتضمن تعيين المدير
الترقية العقارية لموظقي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد على
روان» مديرا عاما لديوان الترقية العقارية لموظفي
التعليم العالي. ‎١‏
‏4
‏مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الوافق أول فيراير سنة 1995,
المشترك : والتحسين بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد
محمد دردورء مديرا لليبحث القطاعي المشترك
والتحسين بوزارة التعليع العالي والبحث العلمي.
مح سس م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول قبراير سنة 1995,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الصحة
والسكان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام

5 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد

شعبان نازف, نائب مدير التكوين الشبه الطبي

بوزارة الصحة والسكان. ‎١‏
‏7ع

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سئة 1995,
يتضمن تعيين مدير الموارد البشرية
والتنظيم بوزارة التكوين المهني.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد عبد
العزيز بوضيافء مديرا للموارد البشرية والتنظيم
بوزارة التكوين المهني. ش

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الوافق أول فبراير سنة 1995,
ومتابعته بوزارة التكوين المهني.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان

عنام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد

محمد زوخ, مديرا لتنظيم التكوين ومتابعته بوزارة
عا.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الوافق أول فبراير سنة 1995.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ قي أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995يعين السيد
عبد الغني آيت حموديء نائب مدير لضبط المقاييس
بوزارة التكوين المهنيء ابتداء من أول نوفمبر سنة
94 1.
7

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1415 الموافق أول أكتوير سنة

4,». يتضمن إنهاء مهام مديرة
استثمار الموارد البشرية بوزارة الصحة
والسكان (استدراك).

الجريدة الرسمية العدد رقم 72 الصادر يتاريخ 2
جمادى الثانية عام 1415 الموافق 6 توفمبر سنة
4 1.

الصفحة : 24 - العمود الثاني - السطر 10.

بدلا من : السيدة زهية جندرء زوجة شرفي.
لاعادة إدماجها فى سلكها الاصلي.

يقرأ : السيدة زهية جندرء زوجة شرفي.


Page 32:
وزارة العالية
قرار مؤرخ في 14 شعبان عام 1415 الموافق
6 يناير سنة 1995., ويتمم
القرار المؤرخ في 22 أبريل سنة 1989
الذي يحدد شروط إصدار الخزينة العامة

يعدل

اقتراضا مقابل سنداتء. يسمى ' الاقتراض

* ‏الوطني للتضامن 1989 - المرحلة الأولى‎ ٠

إن الوزير المنتدب للخزينة,

- بمقتضى القانون رقم 8 - 33 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانئون المالية لسنة 1989, لا سيما

المادة 2 منه.

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المتمم
بالمرسوم الرئاسي رقم 34 - 233 المؤرخ في 3 غشت
ستة 1994,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 189
المؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1410 الموافق 23 يونيى
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الاقتصادء

- وبمقتضي القرار المؤرخ في 16 رمضان :عام
989 الموافق 22 أبريل سنة 1989 الذي يحدد
شروط اصدار الخزينة العامة اقترأضا مقابل سندات
وكيفياته يسمى ' الاقتراض الوطني للتضامن 1989 -
المرحلة الأولى '.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى .: تعدل المادة 8 من القرار المؤرخ
في 22 أبريل سنة 1989., المذكور أعلاه وتتمم كما يلي

المادة 8 : يمكن أن ترد مقدما مبالغ كل السئدات
موافقة المدير المركزي للخزينة ".

المادة 2 : يكلف المدير المركزي للخزينة بتنفيذ
هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1415 الموافق
6 يثناير سئة 1995.

قرار مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام ‎1415.٠‏
‏الموافق 7 نوفمير سنة 1994 يتعلق
بسلم أتعاب محافظي الحسابات.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 1 - 08 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلق يمهنة الخبير المحاسب و محافظ الحسابات
والمحاسب المعتمد لا سيما المادة 44 مثه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطط الوطنيى للمحاسبة.

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 المواقق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 233
المؤرخ في 25 صفر عام 1415 الموافق 3 غفشت سنة
‎١ 4‏ المتمم لنمرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 15 أبريل سنة 1994 واللتضسن تعيين أعضاء
الحكومة.ء

Page 33:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 20

المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة

‎٠‏ 1992 الذي يحدد تشكيل مجلس النقابة الوطنية

‏للخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات والمحاسبين
المعتمدين ويضبط اختصاصاته وقواعد عمله,

‏- وبمقتضي القرار المؤرخ في 23 ربيع الشاني
عام 1414 الموافق 9 أكتوبر سنة| 1993 والمتعلق بسلم
أتعاب محافظي الحسابات:

‏يقرر ما يلي :

‏المادة الأولى : يحدد هذا القرار نظام الأجور
الذي يطبق على محافظي الحسابات في اطار المهام
العادية التي تسند اليهم طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

‏المادة 2 : يتقاضى محافظى الحسابات أتعايا عن
الأعمال التي ينجزونها خلال السنة المالية: في اطار
مهامهم العادية ومع احترام العنايات المهثية. يحسب
مبلغها حسب السلم الملحق بهذا القرار.

‏المادة 3 : يطبق سلم الاتعاب المذكورفي المادة 2
أعلاه.على المهام العادية لمحافظ الحسابات التي يحددها
القانون باستثناء المهام الخاصة الدقيقة التي توكلها
الجمعية العامة للمساهمين مثل :

‏- ادماج - انقسام مؤسسة,

‏- إنشاء شركات فرعية لاسهام جزئي في الأصول,

‏- مهام محدودة وظرفية في مراقبة الحسابات»:

‏تحدد الاتعاب التي تمنح لمحافظي الحسابات عن
هذه المهام الخاصة ياتفاق مشترك بين الأطراف
المعنية (المساهمين ومحافظي الحسابات ).

‏المادة 4 : يحدد سلم الاتغاب المذكورفي المادة 2
أعلاه.على أساس العناصر الآتية :

‏1 - المجموع الخام للموازنة السنوية ما عدا إعادة
تقويم الاستثمارات مع زيادة مجموع عائدات الاستقلال

‏كما حدده المخطط الوطني للمحاسية باستثناء حسايات
تحويل الأعباء ( الحسابان رقم 75 و78 ).

‏لا تتضمن الاستثمارات الخاصة المدرجة فى
الموازنة التي طرأت أو التي يمكن أن تطرأ لا حقا
التقويمات القانونية. 00

‏2 - عدد الساعات الضروري المقدر لأداء مهمة
محافظ الحسابات كما ينص عليه القانون واعتمادا على
الفقرة - الأولى من هذه المادة. ‎٠‏

‏3- مبلغ الاتعاب المطابق للجزء المحصل بيحساب
ناتج عدد الساعات في الجزء المحدد في الفقرة 2
مضروبا في تكاليف التوقيت المحددة يمبلغ 500 دج
ابتداء من السنة المالية 1994.

‏المادة 5 : يحدد الجهان أى المؤسسة المؤهلة عدد
الساعات المخصص لمحافظ الحسابات: في اطار المهام.
العادية. وضمن سلم الساعنات الملحق بهذا القرارء
وحسب التوزيع الجغرافي وعدد الوحدات الاقتصادية أى
المراكز المحاسبية الواجب التدقيق فيها.

‏المادة 6 : يحدد الجدول المطبق على محافظ أو
محافظي الحسابات عند تدخله ( أو تدخلهم ) سواء
باسم المؤسسة الأم و/أو المؤسسة الفرعية ميلغ الاتعاب
كما يأتي :

‏1 - عندما يكون محافظان أو أكثر للحسايات
يعملان أو يعملون لمؤسسة نفسهاء فان مبلغ أتعاب
هؤلاء يساوي أتعاب محافظ واحد مع زيادة عشرين في
الماكة ( 20 /ز. )

‏يتم الحصول على أتعاب كل محافظ للحسابات

‏2- عندما يكون محافظ الحسابات أومحافظون
في مؤسسة ما وهو كذلك محافظ الحسابات أو
يتقاضون زيادة على أتعايهم باسم المؤسسة الأم 70/
من الاتعاب الناتجة عن السلم المطبق على المؤسسة

‏المادة 7 : الأتعاب المحددة في السلم الملحق بهذا
القرارلاتتضمن الرسوم. وحدها الأقصى البالغ
0 رج يطابق عدد 4500 ساعة.


Page 34:
المادة 8 : تدفع أتعاب محافظ الحسابات عن
مهامه العادية, بناء على تقديم بيانات الاتعاب؛: كما يأتي :

- 30 بز عند بداية الأعمال»

- 20 بز بعد تقديم التقرير المتعلق بالأعمال

- 30 /ز عند انتهاء الأعمال التي تتوج بتسليم

-20 / بعد اجتماع الجمعية العامة العادية.

المادة 9 :المصاريفف التى ينفقها محافظق
الحسابات: في اطار مهامهم كما تقتضيها العناية المهنية
وبرنامج العمل الذي تستخلص منه. يتم التكفل بها
ابتداء من السنة المالية 1994 كما يأتي :

- ترد مصاريف الثقلء بناء على تقديم الأوراق
الثبوتية؛ وفى حالة استعمال السيارة الشخصية ترد
هذه المصاريف على أساس تعويض كيلومتري
قدره 3 دج عن!ا لكيلومتر الواحد.

- مصاريف الإيواء والاطعام حين لا تستطيع
المؤسسة توفيرها بوسائلها الخاصة ترد بناء على تقديم

حدود ما يأتى :

- 1.500 دج على الأكثر في اليوم عن الشخص الواحد,

- 80 /ز من مجموع الساعات المخصصة.

لا تدفع المصاريف المذكورة أعلاه الا في الحالات
التى يبررها قانونا بعد المسافة التي تبعد أكثر من 50
كلم عن مراكز المراقبة ومقر محافظ الحسابات.

المادة 10:الأعمال التى أنجزها محافظوق
الحساباتء, قبل تاريخ نشر هذا القرارفي الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وتقاضوا عنها تسبيقات تكون. محل تسوية أتعاب
حسب المقاييس الآتية :

1 - المجموع الخام للموازنة السنوية مع زيادة
عائدات الاستقلال لكل سنة من السنوات المالية المعنية
كما وردت في المادة 4 الفقرة الأولى من هذا القرار.

2 - عدد الساعات المحددة حسب قاعدة التناسب
داخل حصة التوقيت المطابقة لمجموع الموازنة وعائدات
الاستغلال كما هي محددة في الفقرة الأولى أعلاه .

تحدد تكاليف الساعات التى يجب تطبيقها على
عدد الساعات حسب شروط الفقرة 2 أعلاة كما يأتي :

- 315 دج, عن السنوات المالية من 1988 الى
0,

- 360 دج؛ عن السنوات المالية من 1991 الى
3.

3- فى حالة ما اذا تبين أن التسبيقات الممنوحة
تفوق مبلغ الاتعاب المحصل عليه بتطبيق أحكام
الفقرتين الأولى و2 أعلاه. تعتبر هذه التسبيقات

المادة 11: لا يطبق السلم المنصوص عليه في
المادة 2 أعلاه. على المؤسسات التايعة للأصناف الآتية :

- المؤسسات المتخصصة في القرض»

-شركات الاستثمارء

-شركات البورصة»

-صناديق المساهمة,

- المؤوسسات العمومية ذات الطايع الصناعيى
والتجاري.

يحدد لهذا الصنف مبلغ الاتعاب باتفاق مشترك
بين محافظ الحسابات والاجهزة المؤهلة في المؤسسبة أو
الهيئّة ويبلغ هذا المبلغ الى مجلس الثقابة التي يكون
محافظ الحسابات عضوا فيها.

المادة 12 :يجب أن يسوى أي خلاف بين
الأطراف تسوية ودية وفي حالة فشل ذلك يعرض على

المادة 13 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في9

أكتوبر سنة 1993 والمتعلق بسلم أتعاب محافظ
الحسابات.

المادة 14: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1415
الموافق 7 نوفمبر سنة 1994.


Page 35:
الملحق

السلم
المبلغ الاجمالي الخام عن الموازنة

العدد العادي الاتعاب حسب كلم / داج

السنوية ( الاستثمارات غير المعادة للتقويم )
وعائدات الاستفلال

حتى أقل من 100 مليون دج

من 100 الى أقل من 200 مليون دج

من 200 الى أقل من 400 مليون دج

من 400 الى أقل من 800 مليون دج

من 800 الى أقل من 1.600 مليون دج
من 1.600 الى أقل من“ 3.200 مليون دج
من 3.200 الى أقل من 6.400 مليون دج
من 6.400 الى أقل من 12.800 مليون دج

من 12.800 الى 25.600 مليون دج

أكثر من 25.600 مليون دج يضاف الى 2.400 |حد أقصى

ساعة نسبة 2 /, أي 48 ساعة لكل حصة اضافية
ب 5.000 مليون دج حتى الحد الأقصى 4.500

ساعة. ساعة

من 160 الى أقل من 240

من 240 الى أقل من 340

من 340 الى أقل من 460

من 460 الى أقل من 600

من 600 الى أقل من 760

من 760 الى أقل من 1.030
من 1.030 الى أقل من 1.400
من 1.400 الى أقل من 1.800

من 1.800 الى 2.400

145300

لساعات العمل (*)

من 80 الى أقل من 120
من 120 الى أقل من 170
من 170 الى أقل من 230
من 230 الى أقل من 300
من 300 الى أقل من 380
من 380 الى أقل من 515
من 515 الى أقل من 700
من 700 الى أقل 900
من 900 الى1.200

حد أقصى

(خ* ) يحصل عليها بضرب عدد الساعات في معدل الساعات بمبلغ 500 دج.

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرخ في 8 شعبانْ عام 1415 الموافق
0 يناير سنئة 21995 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى رئيس الديوان.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق15 أبريل سنة
4 ب/والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, ,2

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التنقتيذي رقم 94 - 290
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن إلحاق بعض الهياكل
بالإدارة المركزية لوزارة العمل والحماية الاجتماعية,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 24 رجب
عام 1415 الموافق 28 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن


Page 36:
تعيين السيد عبد السلام بختاويء رئيسا لديوان وزير
العمل والحماية الاجتماعية,

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد عبد السلام
بختاوي» رئيس الديوان/ الامضاء باسم وزير العمل
والحماية الاجتماعية على جميع الوثائق والمقررات»
باستثناء القرارات؛ وذلك في حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1415 الموافق 10
يناير سنة 1995.

محمد العيشوبي
وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 1995, يتضمن تفويض
الإمضاء إلى المقتش العام.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 -'والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفقيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التتفقيذي رقم 84 - 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الادارة المركزية في وزارة
التجارة:

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنقيذي المؤرخ ف
7 جمادى القانية 1415 الموافق أول ديسمير سنة

[

4 والمتضمن تعيين السيد وعلي محمد يحياوي.
مفتشا عاما لوزارة التجارة:

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد وعلي محمد
يحياويء المفتش العام, الامضاء باسم وزير التجارة
على جميع الوثائق والمقررات؛ باستثناء القرارات,
وذلك في حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 1995.

. ساسي عزيزة

ب«

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق
1 يثاير سنئنة 21995 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى المفتش المركزي للتحقيقات
الاقتصادية وقمع الغش.

إن وزير التجارةء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 المواقق 15 أيريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجارة؛ ‎١‏

- وبعد الاطلاء على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
7 جمادى الخانية 1415 الموافق أول ديسمير سنة


Page 37:
4 والمتضمن تعيين السيد محمد بوعسرية ين
كريتلي مفتشا مركزيا للتحقيقات الاقتصادية وقمع
الغش بوزارة التجارة,

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد محمد
الاقتصادية وقمع الغش. الامضاء باسم وزير التجارة
على جميع الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات,
وذلك في حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائز في 29 شعبان عام 1415 الموافق
1 يتاير سنة 1995.
ساسي عزيزة
جا

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق
1 يثاير سنة 21995 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للتجارة

الخارجية.
إن وزير التجارة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ

في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضضماء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجارة:

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
6 ربيع الأول عام 1415 الموافق 3 سبتمبر سنة
4 /المتضمن تعيين السيد عبد الحميد ابراهيمي,
مديرا عاما للتجارة الخارجية يوزارة التجارة: ‎١‏

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد عبد الحميد
ابراهيميء المدير العام للتجارة الخارجية:؛ الامضاء
باسم وزير التجارة على جميع الوثائق والمقررات»
باستخناء القرارات: وذلك فى حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

1 يثناير سنة 1995.
سس ةو

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 1995. يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير العلاقات التجارية
المتعددة الأطراف.

إن وزير التجارة؛:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سئة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415.الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجارة:


Page 38:
- وبعد الاطلاع على المرسوم التنقيذي المؤرخ في

7 جمادى الثانية 1415 الموافق أول ديسمبر سنة

. 1994 والمتضمن تعيين السيد عبد المالك زوبيدي»

مديرا العلاقات التجاريةالمتعددة الأطراف بوزارة
التجارة,

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد عبد المالك
زوبيدي» مدير العلاقات التجارية المتعددة الأطراف,
الامضاء باسم وزير التجارة على جميع الوثائق
والمقررات باستكثناء القراراتء وذلك في حدود
صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر فى 29 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سئة 1995.
ساسي عزيزة
3

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 1995.,
الامضاء الى مدير

العلاقات التجارية

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 'والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عاج 4 الموافق 16 أيريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
104 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجارة:

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
مديرا للعلاقات التجارية الثنائية بوزارة التجارة.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد أحمد لخضر
دبابي» مدير العلاقات التجارية الثنائية الإمضاء
باسم وزير التجارة على جميع الوثائق والمقررات»
باستثناء القرارات وذلك فى حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 1995.

ساسي عزيزة

3

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق
1 يثاير سنة 21995 يتضمن تفويض

الامضاء الى مدير تنظيم الأنشطة
التجارية.

إن وزير التجارة»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 208
المؤرخ فى 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجارة:


Page 39:
- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سئة
4 والمتضمن تعيين السيد محمد جدوانيء. مديرا
لتنظيم الأنشطة التجارية بوزارة التجارة.

يقرر ما يلي :

المادة الأولبى : يفوض الى السيد محمد
وزير التجارة على جميع الوثائق والمقرراتء باستثناء
القرارات» وذلك فى حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 1995.

ساسي عزيزة
ع

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 21995 يتضمن تفويض
الامضاء الى - مدير المنافسة.

إن وزير التجارةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سئة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجارة:

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة
44 والمتضمن تعيين السيد محمد رشيد سيد

لخضرء مديرا للمنافسة بوزارة التجارة.

المادة الأولى : يفوض الى السيد محمد رشيد
سيد لخضرء مدير المنافسة؛ الإمضاء باسم وزير
التجارة على جميع الوثائق والمقررات. باستكناء
القراراتء وذلك فى حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 29 شعيان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 1985.,

ساسي عزيزة
2

قرار مورخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 21995 يتضمن تفويض
الامضاء الى مدير السوق الداخلية.

إن وزير التجارة.:

- وبمقاتض.ى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضصى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذئ القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

بتفويض إمضائهم:

- وبمقششى المرسوم التنفيذي رقم 4 - 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجارة,


Page 40:
- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
84 والمتضمن تعيين السيد عمار بولعراك. مديرا
للسوق الداخلية بوزارة التجارة.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد عمار
'بولعراك. مدير السوق الداخلية: الإمضاء باسم وزير
التجارة على جميع الوثائق والمقررات, باستكناء
القرارات: وذلك في حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 1995.
7

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 21995 يتضمن تفويض
الامضاء الى هدير الدراسات واستكشاف

التجارة الخارجية.

إن وزير التجارة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعبين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجارة, 1

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السيد عمار عويدافء مديرا
للدراسات واستكشاف التجارة الخارجية بوزارة
التجارة.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد عمار

عويدافء. مدير الدراسات واستكشاف التجارة
الخارجية: الإمضاء باسم وزير التجارة على جميع
الوشائق والمقرراتء. باستثناء القرارات» وذلك في
حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 1995.

ساسي عزيزة

اا سس سسسسسححححححبييييبي إبببيبيب 1

الجريدة الرسمية 7, 9 13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

