Page 1:
العدد 22

الأحد 23 ذي القعدة عام 1415 ها

السنة الثانية والثلاكثون

41 المواقفق 23 أبريل سنة 1995 م
4

الجمهوريّة الجتزائرنة

الدينقراطتة الشعبكة

اتفاقاست وول

الادارة والتحرير
الامانة العامة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي

الطبع والاشتراك
المطبعة الرسمية

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

17 11/1501 180 65 : برعان1”

النسخة الاصلية .

مسا | 842,00 دج [1540,00 دج
النسخة الاصلية وترجمتها .

1250 دج | 3080,00 دج

بنك الفلاحة والتنمية الريفية 1»6 68 060.300.0007

تزاد عليها حساب العملة الاجتبية للمشتركين خارج الوطن

نفقات الارسال

بنك الفلاحة والتنمية الريفية 060.320.0600.12

ثمن النسخة الاصلية 7,50 د.ج
شمن النسخة الاصلية وترجمتها 15,00 د.ج
وتسلم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب ارفاق لفيفة ارسال الجريدة الاخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن النشر على اساس 45 د.ي للسطر.

Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 95- 86 مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995, يتضمن إحداث باب

وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية..

|| مرسوم رئاسي رقم 95 - 109 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل سنة 1995, يتضمن تحويل اعتماد

أأ مرسوم تنفيذي رقم 114-95 مؤرخ في 9 ذ القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل سنة 1995, يتضمن انشاء مدرسة

إلى ميزائية تسيير وزارة المالية ا ااا اا ااا ااا ااا 0ك

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 110 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل سنة 1995, يتضمن تجديد ترتيب
القانون الأساسي للمدرسة المركزية للبريد والمواصلات ويغير تسميتها فيجعلها المدرسة الوطنية للبريد

مرسوم تنفيذي رقم 111-95 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل سنة 1995, يتضمن القانون
الأساسي النموذجي للمدارس الجهوية للبريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي رقم 112-95 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل سنة 1995, يتضمن إنشاء مدرسة
جهوية للبريد والمواصلات بقسنطينة 0

مرسوم تنفيذي رقم 113-95 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل سنة 1995 يتضمن إنشاء مدرسة
جهوية للبريد والمواصلات بور قلة

جهوية للبريد والمواصلات بتلمسان 000

مرسوم راسي مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 5 الموافق 4 أبريل سنة 1995, يتضمن تقليد رئيس المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي في مهامه 0ك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ني القعدة عام 5 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير للدراسات
بالمدرسة الوطنية العليا للإدارة والتسيير 00

مرسوم تتنفيذى مؤرخ فى أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام للمدرسة
ا ى ح في ي م و . 5 م
إلوطئية العليا للإدارة والتسيير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الاقتصاد سايقا ل ا 00

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 5 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين رئيس قسم المساهمة
والتمويل بوزارة إعادة الهيكلة الصناعية والمساهمة....

13

16

17

17

18

18

18

18


Page 3:
3 3
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير للدراسات
بوزارة الصناعة والمناجم سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 5؛ يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة المجاهدين 0
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين مفتش بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نواب مديرين

بوزارة التربية سابقا..... موه مهمه مف ممق ممق مه مف موق ممق ممه مومه مومه مق موه مق ممه ممه م ممم م م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير الأوضاع
الاقتصادية بوزارة التجارة 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين مدير الدراسات
والتنمية والإعلام الآلي بوزارة التجارة

أ مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين مدير الأوضاع
الاقتصادية بوزارة التجارة 2000

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير التنظيم
والشؤون القانونية بوزارة السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين مدير التنظيم
والشؤون القانونية والتعاون بوزارة السياحة والصناعة التقليدية 0

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 19 رجب عام 1414 الموافق 2 يناير سنة 1994. يتضمنان تعيين سفيرين فوق العادة
ومفوضين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية (استدراك)

مرأسيم رئاسية مؤرخة في 19 رمضان عام 1414 الموافق أول مارس سنة 1994, تتضمن تعيين سفراء فوق العادة
ومقوضين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ( استدراك ) 00

| مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1414 الموافق أول يونيو سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام مدير تنشيط
أعمال الشباب بوزارة الشبيبة والرياضة. ( استدراك ) 000

19

19

19

19

20

20

20

20

20

20

21

21

21

21

Page 4:
قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 29 أكتوبر سنة 1994, يتضمن إنشاء أجنة للخدمات الاجتماعية
لدى مركز الأرشيف الوطني

نظام رقم 02-5 مؤرخ في 28 رمضان عام 1415 الموافق 28 فبراير سنة 1995, يعدل ويتمم النظام رقم 01-91
المؤرخ في 20 فبراير سنة 1991 الذي يحدد حق الصرف بعنوان المكافآت المعوضة للمصاريف المترتبة على
المهمات المؤقتة في.الخارج.. 0 0غ 22


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 86 مؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة

5 ,»؛ يتضمن إحداث باب وتحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية.

إن رئيس الدولةء

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 116
(الفقرة الأولى ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية. لاسيما المادتان 5و 13- 6
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سئة 1994
والمتضمن قائون المالية لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعيان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995
وا متضمن توزيع الاعتمادات المنصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون

المانية لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-95
+ مي 5 شعيان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب قانون

المالية لسنة 1995.

' الممستحقة على الأملاك التى كانت تسيرها ودادية

قدره واحد وثلاثون مليون دينار (31.000.000 دج)

قدره واحد وثلاثون مليون دينار [ 31.000.000 دج )

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يحدث في ميزائية تسيير
وزادة الشؤون الخارجية, القرع الجزئي الثاني:
"المصالح الموجودة في الخارج" القسم الرابع» باب رقمه
94-4 وعنواته ' المصالح الموجودة في الخارج -
تسديد الديون الضريبية والاشتراكات ( جمعية تنمية
التشغيل في الصناعة والكوابل واتحاد تحصيل
اشتراكات الضمان الاجتماعي والمنح العائلية )

الجزائريين في أوروبا سابقا خلال فترة مابين سنة
0 وستة 2."1994

المادة 2 : يلغى من ميزائية سنة 1995 اعتماد

مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 ' نفقات محتملة - احتياطي مجمع ".

المادة 3 : يخصص لميزائية سنة 1995 اعتماد

ويقيد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية

وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الخارجية كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق
8 أبريل سنة 1995.

Page 6:
وزارة الشؤون
الفرع الجزئي الاول
المركزية
الرابع
العمومية

النشاط الدولي

الخارجية

الإدارة

العنوان
التدخلات

04-2 العملالمغاربي فوصوم مومهم ممم ممم ممم مهنمو ممم وم ةمهمل ت لومز مو لل .00 0.00.0 |00 15.000.000
مجموع القسم الثاني 0 م00

مجموع العنوان الرابع 0 ه12

مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه 12

الفرع الجزئي الثاني

المضالح الموجودة في الخارج

العنوان الثالث

وسائل

القسم الرابع

المصالح

94-4 االمصالح الموجودة في الخارج - تسديد الديون الضريبية والاشتراكات
(جمعية تنمية التشغيل في الصناعة والكوابل واتحاد تحصيل اشتراكات
الضمان الاجتماعي والمئح العائلية) المستحقة على الأملاك التي كانت
تسيرها ودادية الجزائريين في أوروبا سابقا خلال فترة ما بين سنة

0 وسنة 1994 لم ممم ل لط 000 16.000.006
مجموع القسم الرابع | 12.0

ْ لش ف تك
ْ مجموع العنوان الثالث ا 125.0
ا مجموع الفرع الجزئي الثاني ا 150

مجموع الاعتمادات المخصصة 230


Page 7:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 109 مؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل
سنة 1995, يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 116 (الفقرة

الأولى) مثهء,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المادتان 5و 13- 6
/
منهاء
- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق

بقوانين المالية المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 4- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994

والمتضمن قانون المالية لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شمبان عام 1415 المواقق 7 يناير سنة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائية

المالية لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 06
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
المالية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة

1.5

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة
5 اعتماد قدره خمسة ملايين ولخمسمائة
ألف دينار( 5.500.000 دج ) مقيد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-837 * نفقات

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 1995 اعتماد
دينار(5.500.000 دج) ويقيد في ميزائية تسنيير
وزارة المالية وفي البابين المبينين في الجدول الملحق

بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق

8 أبريل سنة 1995.


Page 8:
رقم

92-4

02-7

العناوين
وزارة المالية
الفرع الأول

الإدارة المركزية

الفرع الجزئي الاول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية -

مجموع القسم الرابع

القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات......................) 00

مجموع القسم السابع

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزتي الآول

مجموع

مجموع الفرع الأول

لاعتمادات

المخصصة

سس سس سس سه سس 10د

2 00

2-20

0 ه22

20

23 00

00 ه22

2 00

5.5 00.0 0 0


Page 9:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 110 مؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل
القانون الأساسي للمدرسة المركزية
للبريد والمواصلات ويفير تسميتها
فيجعلها المدرسة الوطنية للبريد
والمواصلات.

. إن رئيس الحكومة:
- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 المؤافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية.

- وبحقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 لغحشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسبة العمومية, والنصوص المتخذة

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 7 - 43 المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1892 الموافق 10 فبراير سنة 1972

والمتضمن إنشاء المدرسة المركزية لليريد والمواصلات,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403 المواقق 8 يناير سئنة 1983
الذي يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 0 3 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
‎١ 4‏ والمتضمن تغيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -170
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد شروط تخصيص المتنح
الدراسية .ومبالغهاء المعدل والمتمم بالمرسوم التنقيذي
رقم 4122-1 المؤرخ في 2 نوفمير سنة 1,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1411 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 والمتعلق بتعيين المحاسبين العموميين
واعتمادهم,

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يجدد هذا المرسوم ترتيب
القانون الأساسي للمدرسة المركزية للبريد
والمواصلات, المنشأة بالمرسوم رقم 72- 43 المؤرخ في
0 فبراير سنة 1972 والمذكور أعلاه. ويغير
تسميتها فيجعلها ' المدرسة الوطئية للبريد
والمواصلات " وتدعى في صلب النص ' المدرسة ".

الفصل الأول
الشخصية القانونية - المقر - الهدف
المادة 2 :المدرسة مؤسسة عمومية ذات طابع
إداريء تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

توضع المدرسة تحت وصاية الوزير المكلف
بالبريد والمواصلات ويكون مقرها في مدينة الجزائر.

يمكن للوزير المكلف بالبريد والمواصلات أن

المادة 3 : تكلف المدرسة بتكوين موظفي قطاع
البريد والمواصلات وتحسين مستواهم.

وهدفها ما يأتي :

- تكوين مستخدمي التصور وأعوان التحكم في
مصالح الإدارة والاستغلال للبريد والمواصلات.

- تكوين مستخدمي التحكم والتنفيذ في المصالح
التقنية لتبريد والمواصلات,

3 تحسين مستوى موظفي إدارة البريد
والمواصلات وتجديد معلوماتهم,


Page 10:
- تكوين المكونين في البريد والمواصلات,
- تحضير الامتحانات المهنية التي تنظمنها
الإدارة,

- إنتاج الوثائق التربوية.

المادة 4.: تخول المدرسة في إطار مهامها ما

- تقيم علاقات تعاون مع المؤسسات والهيئات
المماثلة لهاء
- تقدم الخدمات في مجال التكوين إلى المؤسسات
- تنظم لقاءات ومنتديات ومناظرات ومؤتمرات
ترتبط يهدفها أى تشارك فيها على الصعيد الوطني أو
في الخارج, ‎١‏
‏الفصل الثاني
التنظيم والعمل

المادة 5: يشرف على المدرسة مجلس توجيه,
ويسيرها مدير وتزود بمجلس بيداغوجي»
الفرع الأول
مجلس التوجيه

المادة 6 : يكلف مجلس التوجيه بتحديد أهداف
المدرسة ويفصل في شروط سير أجهزتها العام ويقوم
دوريا النتائج الرئيسية لبرامج الأعمال التي يصادق
عليها.

وبهذه الصفة, يتداول على الخصوص فيما يأتي :

- مشاريع تنظيم المدرسسة ونظامها الداخلي؛
- مشاريع برنامج عمل المدرسة السئوي والمتعدد

السئوات,

- برامج التكوين وتحسين المستوى التي تعدها
مديرية المدرسة وتعرضها على رأي المجلس
البيداغوجي,

- مشاريع ميزانيات التسيير والتجهيزء

- الحسابات السنوية الإدارية والتسييرية,

- مشاريع توسيع المدرسة أو تهيئتها,
- مشاريع اقتناء العقارات أو كرائها أى التصرف
- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- التقرير السنوي الذي يعده ويقدمه مدير
المدرسة,

- كل التدابير الكفيلة بتحسين سير المدرسة
وتسهيل تحقيق أهدافها.

المادة 7 : يتكون مجلس التوجيه من :

- المدير المكلف بالتكوين بوزارة البريد
والمواصلات: رئيساء

- ممثل وزارة المالية ( الميزانية )»,

- ممثل المديرية العامة للوظيفة العمومية,

- المدير المركزي بوزارة البريد والمواصلات
المعني بجدول أعمال المجلس.

- مندوبين (2 ) ينتخبهما المدرسون,

- مندوبين (2 ) ينتخبهما المتدربون.

يشارك مدير المدرسة في أشغال المجلس مشاركة
استشارية. ش

المادة 8 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة
عادية مرتين فى السنة على الأقل بناء على استدعاء
من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من مدير المدرسة أو من
ثلثي ( 2/3 ) أعضائه.

يحدد الرئيس جدول الأعمال بناء على اقتراح من
مدير المدرسة.

تدون مداولات المجلس في دفتر خاصء ويرسل
محضر الاجتماع الذي يوقعه رئيس مجلس التوجيه
ومدير المدرسة الى السلطة الوصية لتوافق عليه.

المادة 9: لا تصح مداولات مجلس التوجيه الا
بحضور نصف عدد أعضائه على الأقل.


Page 11:
وفي حالة عدم اكتمال النصابء: يجتمع مجلس
التوجيه من جديد بعد استدعاء ثان خلال الثمانية ( 8 )
أيام الموالية وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتخذ القرارات بأغلبية الأصوات البسيطة؛ وفي
حالة تعادل عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

الفرع
المدير

الثاني

المادة 10 :يعين مدير المدرسة بمرسوم تنفيذي
بناء على اقتراح الوزير المكلف باليريد والمواصلات.

المادة 11 : يتولى المدير تسيير الوسسائل
البشرية والمادية والمالية, الموضوعة تحت تصرف
المدرسة؛ ويتخذ أي تدبير يساعد على تنظيم الهياكل
والأجهزة التابعة لسلطته وعلى حسن سيرها.

المدير هو الآمر بصرف ميزائية المدرسة.

وبهذه الصفة, يقوم بما يأتي :
الاعتمادات المحددة فى الميزائية,

- يمكنه أن يفوض,ء تحت مسؤوليته: بعض سلطاته
لمساعديه الأقربين,

- يعد الحساب الاداري والتقرير السنوي عن
النشاط ويرسلهما إلى السلطة الوصية:؛ بعد مداولة

- يبرم جميع الصفقات والعقود والاتفاقات في
إطار التنظيم المعمول به

- يمثل المدرسة أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- يعين الأعوان الذين لم تتقرو طريقة أخرى

-يمارس السلطة السلمية على جميع المستخدمين,

- يحضّر اجتماعات مجلس التوجيه ويتولى
تنفيذ القرارات التى صادق عليهاء

- يمكنه أن يوقع على أية اتفاقية أى عقد أو اتفاق
في اطار التنظيم المعمول به.

المادة 2 1 : يساعد مدير المدرسة فى مهامه:

- كاتب عام يكلف بالإدارة العامة والمقتصدية
والرصيد الوثائقي,

- مدير دراساتء يكلف يفرع الاستغلال»

- مدير دراساتء يكلف بالفرع التقني.

المادة 13 :يكلف مديراالدراسات تحت سلطة
المدير بالقيام بجميع الأنشطة الرامية الى تنفيذ
والمواصلات وتحسين مستواهم»
الطلاب لدى المصالح المستعملة وتنشيطها ومتابعتها

يساعد مديري الدراسات في ممارسة مهامهم
رؤساء أقسام

المادة ‏ 14 : يعين الوزير المكلفاف باليريد
والمواصلات بقرار الكاتب العام ومديري الدراسات.

المادة 15 : يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة
بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالبريد
والمواصلات والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

الفرع الثالث

المجلس البيداغوجي

المادة 16 :يكلف المجلس البيداغوجي بتحديد
برامج التدريس وتقويمها وضبط المناهج التربوية
وكذلك بما يأتي :

- برامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات.

- المناهج والوسائل التريوية الضرورية
للتدريس المقدم»

- نظام الدراسة,

Page 12:
مستواهم,ء

- اختيار مواضيع اختتام الدروس»

- تكوين الرصيد الوثائقي»

المادة 17 : يرأس المجلس البيداغوجي مدير
المدرسة.

ويتكون من :

- مديري الدراسات»

- رؤساء الأقسام,

- مدرسين (2 ( يتتخبهما زملاوهما لفترة

- منتدبين (2 ) ينتخبهما المتدريون»

يمكن للمجلس البيداغوجي أن يستعين بأي شخص
كفء من شأنه أن يفيده في مداولاته.

المادة 8 1 : يجتمعالمجلس البيداغوجي في جلسة

كما يعد نظامه الداخلي.

المادة 9 1 : يجتمع المجلس البيداغوجي في جلسة
علائية بناء على استدعاء من رئيسه مرتين (2 ) في
كل سداسي على الأقل.

وتدون آراء المجلس البيداغوجي واقتراحاته في
محضر يوقعه الرئيس؛ ويعرضه على الوزارة الوصية

خلال الأيام الخمسة عشر ( 15 ) الموالية لتاريخ عقد
الاجتماع لتوافق عليه .

الفصل الثالث
نظام الدراسات

المادة ‏ 20 : يحدد الوزير المكلف بالبريد
والمواصلات بقرار كيفيات الالتحاق بالمدرسة وإجراء
اختبارات المسابقات ومدد التكوين ومحتوى البرامج
وتنظيم الدراسة ومرأقبة عمل الطلاب.

المادة 21 : تقدم ميزانية المدرسةالتي يعدها
المدير الى مجلس التوجيه ليتداول في شأنها ثم
تعرض على الوزير المكلف بالبريد والمواصلات ليوافق
عليها.

المادة 22 : تشتمل ميزانيةالمدرسة على ما

1 - باب الموارد :

1 - إعانات التجهيز والتسيير التي تخصصها
الميزانية الملحقة للبريد والمواصلات,

2- الايرادات المختلفة المرتبطة بنشاط المدرسة,

3- الهبات والوصاياء
ب - باب النفقات :

1 - نفقات التسييرء

3 - كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق

أهداف المدرسة.

المادة 3 2 : يمسك محاسبة المدرسة عون

المادة 24 : يعدالعون المحاسب حساب التسيير
ويشهد أن مبالغ السندات المطلوب تحصيلها والحوالات
الصادرة مطابقة لكتاياته. ,

يعرض المدير حساب التسيير على مجلس
التوجيه مصحوبا بتقرير يشتمل على كل الايضاحات
والشروح المفيدة عن التسيير المالي للمدرسة.

9
ثم يرسله الى السلطة الوصية مصحوبا

المادة 5 2:يمارس الرقابة المالية مراقب مالي


Page 13:
المادة 26 : تلفى أحكام المرسوم رقم 72- 43
المؤرخ في 10 فبراير سنة 1972 والمذكور أعلاه, ‎٠‏

المادة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق
9 أيريل ستنة 1995.

مقداد سيفي
000

مرسوم تنفيذي رقم 5 111-989 مؤرخ في 9

ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل
القانون الأساسي
الجهوية للبريد

سنة 21995 يتضمن
النموذجي للمدارس
والمواصلات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات»

- وبناء على الدستورء لاا سيما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني

حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية. 000"

- وبمقتضى القانون رقم 0 - 1 المؤرخ في 24
محرم عام 1 الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسبة العمومية:؛ والنصوص المتخذة

ا - وبمقتضى المرسوم رقم 72 - 43 المؤرخ في 25
| ذي الحجة عام 2 الموافق 10 فبراير سنة 1972
والمتضمن إ نشاء المدرسة المركزية للبريد والمواصلات.

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 8- 1 المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983.,
الذي يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات,.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-4
المؤرخ في 0 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
‎١ 4‏ والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -170
المؤرخ في 9 ذي القنعدة عام 0 الموافق 2 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد شروط تخصيص المنح المدرسية
ومبالقهاء المعدل والمتمم بالمرسوم التنفيذي
رقم 412-1المؤرخ في 2 نوفمير سنة 1,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 والمتعلق بتهعيين المحاسسبين العموميين
واعتمادهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 109
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن تجديد ترتيب القانون الأساسي
للمدرسة المركزية للبريد والمواصلات ويغير تسميتها
فيجعلها المدرسة الوطنية للبريد والمواصلات.

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم ترتيب
القانون الأساسي النموذجي للمدارس الجهوية للبريد
والمواصلات.

الفصل الأول

التسمية - المقر - الهدف

المادة 2 :المدارس الجهوية للبريد والمواصلات
مؤسسات عمومية ذات طابع إداري؛ تتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي وتدعى في صلب النص
' المدارس الجهوية ".


Page 14:
المادة 3 : توضع المدارس الجهوية تحت وصاية
الوزير المكلف بالبريد والمواصلات.

المادة 4 : تنشاًالمدارس الجهوية بمرسوم يصدر
بناء على تقرير الوزير المكلف بالبريد والمواصلات
الذي يحدد مقر كل منها.

ويمكن للوزير المكلف باليريد والمواصلاتء أن
ينشىء.ء عند الحاجةء بقرار ملحقات تدعى " مراكز
التكوين للبريد والمواصلات " يسير كل واحد متها
رئيس مركز.

المادة 5 : تكلف المدارس الجهوية بما يأتى :

- تكوين مستخدمي التحكم والتنفيذ في مصالح
الاستغلال بالبريذ والمواصلات,
المواصلات: :

- تحسين مستوى موظفي إدارة البريد والمواصلات
وأعوائنها وتجديد معلوماتهم.

المادة 6 : تضول المدارس الجهوية تقديم خدمات

في مجال التكوين وتجديد المعلومات للمؤسسات

الفصل

التنظي

المادة 7: يشرف على كل مدرسة جهوية مجلس
توجيه ويسيرها مدير وتزود بمجلس بيداغوجي.

الثاني
والتسيير

الفرع' الأول
مجلس التوجيه

المادة 8 : يكلف مجلس التوجيه بتحديد أهداف
المدرسة الجهوية ويفصل في شروط سيرها العام ويقوم
دوريا النتائج الرئيسية لبرامج الآعمال التي يصادق
عليها.

يدرس اقتراح أي تدبير كفيل بتحسين سير
المؤسسة وتسهيل تحقيق أهدافها.

يدلي برأيه في كل المسائل التي يعرضها عليه
مدير المدرسة الجهوية أو السلطة الوصية.

المادة 9 : يحدد الوزير المكلفف بالبريد
والمواصلات بقرار تشكيلة مجلس التوجيه.

المادة 10 : يجتمع مجلس التوجيه مرتين (2)
في السنة على الأقل بناء على استدعاء من رئيسه.

ويعد الرئيس جدول الأعمال بناء على اقتراح
مدير المدرسة الجهوية.

المادة 11 :يتداول مجلس التوجيه فيما يأتي :

- مشاريع التنظيم الداخلي والنظام الداخلي»؛

- مشاريع برنامج العمل السنوي والمتعدد
السنوات وكذلك حصيلة نشاط السنة المنصرمة,

- مشاريع ميزانية التسيير والتجهيز,

- مشاريع اقتناء العقارات وكرائها أو التصرف

- الحسابات السنوية الإدارية والتسييرية,

- قبول الهبات والوصايا أى رقضهاء

- أي مشروع غرضه إنشاء ملحقات.

المادة 2 1 : تدون مداولات المجلس فى دفتر خاص
ويرسل محضر الاجتماع الذي يوقعه رئيس مجلس
التوجيه ومدير المدرسة الجهوية إلى السلطة الوصية

المادة 13 :لاتصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور نصف أعضائه على الأقل.

وفي حالة عدم اكتمال النصابء. يجتمع مجلس
التوجيه من جديد بعد استدعاء ثان خلال الثمانية (8)
أيام الموالية وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن ععدد
الأعضاء الحاضرين.

تتخذ القرارات بأغلبية الأصوات. وفي حالة

تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.


Page 15:
الفرع الثاني
المدير

المادة 4 1 :يعين مدير المدرسة الجهوية بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح الوزير المكلف بالبريد
والمواصلات.

المادة 15 : يتولى المدير تسيير الوسائل
البشرية والمادية والمالية الموضوعة تحت تصرف
المدرسة الجهوية ويتخذ أي تدبير يساعد على تنظيم
الهياكل والأجهزة التابعة لسلطته وعلى حسن سيرها.

وبهذه الصفة؛ يقوم بما يأتي :

- يعد مشروعا لهيكل التنظيمي في المدرسة
الجهوية ونظامها الداخلى:

- يحضر مشاريع الميزانيات التقديرية ويعد
حسابات المدرسة الجهوية, 1

- يمكنه أن يوقع على أية اتفاقية أى عقد أى اتفاق
في إطار التنظيم المعمول به,

- يعين الأعوان الذين لم تتقرر طريقة أخرى
- يمارسن السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المدرسة الجهوية,

لمساعديه الأقريين,

- يمثل المدرسة الجهوية أمام القضاء وفي جميع
أعمال الحياة المدئية.

المادة 16 :يساعد المدير:

- نائب مدير يكلف بالإدارة العامة والمقتصدية,

- نائب مدير للدراسات والتداريب»
يساعد ثائب مدير الدراسات والتداريب في
مهامة؛ رؤساء قروع.

المادة ‏ 17 : يعين الوزير المكلف بالبريد
والمواصلات بقرارء نائبي المدير.

المادة 18 : يحدد النظام الداخلي للمدارس
الجهوية بقرار وزاري مشترك نين الوزير المكلف
بالبريد والمواصلات والوزير المكلف بالمالية والسلطة
المكلفة بالوظيفة العصومية.
الفرع الثالث

المجلس البيداغوجي

المادة 19 : يكلف المجلس البيداغوجي بتحديد
برامج التدريس وتقويمها وضبط المناهج
التربوية وكذلك بما يأتي :

- برامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات.

- المناهج والوسائل التربوية الضرورية
للتدريس المقدم, ‎١‏

- نظام الدروسء

- دراسة الوضعيات التربوية,

- تكؤين الرصيد الوثائقي»

المادة 0 2 :يرأس مدير المدرسة الجهوية المجلس
البيداغوجي. ‎١‏

ويتكون هذا المجلس من :

- نائب مدير الدراسات والتداريب»

- رؤساء الفروع,

- ثلاثة (3 ) مدرسين ينتخبهم زملاوّهم لمدة

- ممثلين اثنين (2 ) ينتخبهما الطلاب الجاري

يمكن للمجلس البيداغوجي أن يستعين بأي شخص
كفء من شأنه أن يفيده فى مداولاته.

المادة 21 : يجتمعالمجلس البيداغوجي مرتين
(2 ) على الأقل في كل سداسي باستدعاء من رئيسه.


Page 16:
تقيد آراء المجلس البيداغوجي واقتراحاته في
محضر يوقعه الرئيس ويعرضه على الوزير الوصي
| ليوافق عليه خلال الخمسة عشر (15) يوما الموالية
للاجتماع على الأكثر.
الفصل الثالث
نظام الدراسات
المادة 2 2 : يحدد الوزير المكلقا بالبريد
والمواصلات بقرارء كيفيات الالتحاق بالمدارس الجهوية
وإجراء المسابقات ومدد التكوين ومحتوى البرامج
ونظام الدراسة ومراقبة عمل الطلاب.
القصل الرابع
أحكام مالية
المادة 23 : تقدم ميزانية المدرسة الجهوية التي
يعدها المدير إلى مجلس التوجيه ليتداول في شأنها. ثم
تعرض على الوزير المكلف بالبريد والمواصلات ليوافق
عليها.
المادة 4 2 : تشتمل ميزائية المدارس الجهوية
على ما يأتي :
1 - بياب الموارد :
1- إعانات التجهيز والتسيير التى تخصصها
الميزانية الملحقة للبريد والمواصلات:
2- الايرادات المختلفة للمدارس الجهوية,

3- الهبات والوصاياء

ب - ياب التنفقات :

1 - نفقات التسييرء

المادة 5 2:يمسك محاسبة المدارس الجهوية عون
محاسب يعين أو يعتمد طبقا للتنظيم المعمول به.
المادة 6 2: يعدالعون المحاسب حساب التسيير

ويشهد أن مبالغ السندات المطلوب تحصيلها والحوالات
الصادرة مطابقة لكتاباته.

يعرض المدير حساب التسيير على مجلس
التوجيه مصحوبا بتقرير يشتمل على كل الايضاحات
والشروح المفيدة عن التسيير المالي للمؤسسة.

ثم يرسله إلى السلطة الوصية ممنصحوبا

٠.
‏المادة 27 :يمارس الرقابة المالية مراقب مالى‎

المادة ‏ 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق
9 أبريل سنة 1995.

مقداد سيفي
لال شخ تسد

مرسوم تنفيذي رقم 112-95 مؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل
سنة 21995 يتضمن إنشاء مدرسة
جهوية للبريد والمواصلات بقسنطينة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-81
و116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الارضية المتضمنة الوفاق الوطني

حول المرحلة الانتقالية ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94 المؤرخ
في 30 شوأل عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة 1994

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4 93-9 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-85
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن القانون الاساسي النموذجي
للمدارس الجهوية للبريد والمواصلات:

يرسم ما يلي :

المادة الاولى : ينشىء هذا المرسوم مدرسة
جهوية للبريد والمواصلات بقسنطينة,

المادة 2 : تخضع المدرسة الجهوية للبريد
والمواصلات لأحكام المرسوم التنقيذي رقم 110-55
المؤرخ في 8 أبريل سنة 1995 والمذكور اعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق
9 أبريل سنة 1995.

مقداد سيفي
5ة1ة5151ت65تكت 0 03

سرسوم تنفيذي رقم 5 9- 113 مؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل
سنة 1995, يتضمن إنشاء مدرسة جهوية
للبريد والمواصلات بورقلة.

إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات»

- ويناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة

4 وائتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي
للمدارس الجهوية للبريد والمواصلات,

يرسم ما يلي :

المادة الاولى : ينشىء هذا المرسوم مدرسة
جهوية للبريد والمواصلات بورقلة.

المادة 2 : تخضعالمدرسة الجهوية للبريد
والمواصلات لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 110-95
المؤرخ في 8 أبريل سنة 5 والمذكور اعلاه.

المادة 3.: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق
9 أبريل سنة 1995.

مقداد سيفي
225 هكم

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 114 مؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل

سنة 1995, يتضمن إنشاء مدرسة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات.

- ويناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

Page 18:
- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 واالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن القائون الأساسي النموذجي
للمدارس الجهوية للبريد والمواصلات,

5 الموافق 4 أبريل سنة 1995,
يتضمن تقليد رئيس المجلس الوطثي
الاقتصادي والاجتماعي في مهامه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ذي القعدة عام

5 الموافق 4 أبريل سنة 1995 يقلد السيد عبد

السلام بوشواربء, مهام رئيس المجلس الوطثني
الاقتصادي والاجتماعي.
ال كك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام

565 الموافق أول أبريل سئة 1995,
مهام مدير للدراسات
العليا للإدارة

بالمدرسة الوطنية

والتسيير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهى مهام
السيد أحمد سوامس
الوطنية العليا للإدارة والتسييرء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بصفته مديرا للدراسات بالمدرسة

يرسم ما يلي :

المادة الاولى : ينشىء هذا المرسوم مدرسة
جهوية للبريد والمواصلات بتلمسان.

المادة 2 : تخضع المدرسة الجهوية للبريد
والمواصلات لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 110-95
المؤرخ في 8 أبريل سنة 1995 والمذكور اعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق
9 أبريل سنة 1995.

مقداد سيفي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أيريل سئة 1995.,
يتضمن تعيين المدير العام للمدرسة
الوطنية العليا للإدارة والتسيير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
أحمد سوامسء مديرا عاما للمدرسة الوطنية العليا
للإدارة والتسيير.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سمنة 21995
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

الاقتصاد سابقا.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تثهى مهام
السيد شفيق شيتيء بصفته نائب مدير لضبط الأسعار
المقننة بوزارةالاقتصاد سايقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 19:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام

5 الموافق أول أبريل سنة 1995,
رئيس قسم المساهمة
إعادة الهيكلة

يتضمن تعيين
والتمويل بوزارة
الصناعية والمساهمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
رضا عمرانيء رئيسا لقسم المساهمة والتمويل بوزارة
إعادة الهيكلة الصناعية والمساهمة.

“ا 5ة51510121تك تام

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سنئة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير للدراسات
بوزارة الصناعة والمناجم سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهى مهام
السيد رضا عمرانيء بصقته مديرا للدراسات بوزارة
الصناعة والمناجم سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

امس

5 السلموافق أول أبريل سنة 1995.,
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
المجاهدين. 1

بموجب مرسوم تنقيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق آول أبريل سنة 1995 تنهى مهام
والمحفوظات يوزارة

يوظيفة آخرى.

المجاهدين. لتكليقه

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سنة 1995,

يتضمن تعيين مفتش بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
عمار لطرشء مفتشا بوزارة المجاهدين.
اللش# سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أل ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة
التربية سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهى مهام ‎٠‏
‏السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين بوزارة

- عبد المجيد هدواسء نائب مدير لبرامج التعليم
الأساسي»

الملستوى» 1

- لوناس تواتي, نائب مدير لتنظيم المدارس
الأساسية,

- أمزيان جنكال, نائب مدير للتوجيه,
الإعلام,
الثانوي العام,

- محمد بن لعورء نائكب مدير لموظفي الإدارة
المركزية والتفتيش,

- بوبكر قيطائي, نائب مدير لتنظيم المسار
المهني.

- مولود بولسانء نائب مدير للوثائق»

- ساعد زغاشء نائب مدير لبرامج التكوين.


Page 20:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سئة 1995,
يتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة
التربية الوطئية.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السادة
الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة التربية الوطنية :

- عبد المجيد هدواسء نائب مدير للبرامج
والمواقيت والمناهج والوسائل التعليمية في الطور
الثالث»
والمواقيت والمناهج والوسائل التعليمية للطورين الأول
والثاني,
- لوناس تواتيء نائب مدير للتنظيم المدرسي
وضيط المقاييس بمديرية التعليم الأساسي» ‎٠‏
‏- أمزيان جنكالء نائب مدير للتنظيم المدرسي
وضبط المقاييس بمديرية التعليم الثانوي والتقني,
- علي حمروشء نائب مدير للدراسات المستقبلية,
- صالح عبد النوريء نائب مدير للبرامج
والمواقيت والمناهج والوسائل التعليمية بمديرية
التعليم الثانوي العام, 1
- محمد بن لعورء ثائب مدير للمستخدمين
المسيرين مركزياء
- بوبكر قيطانيء نائب مدير للقوانين الأساسية
والمسارات المهنية, -
- مولود بولسانء نائب مدير للوثائق.
_سا# ليس
أمرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سئة 1995,
يتضمن تعيين مدير المركز الوطني لإعلام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
حاوسين مونسيء مديرا للمركز الوطني لإعلام الشبيبة
وتنشيطها.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام

5 الموافق أول أبريل سئة 1995,

مهام مدير الأوضاع
التجارة.

الاقتصادية بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهى مهام
السيد محمد ضيفء بصفته مديرا للأوضاع الاقتصادية
بوزارة التجارة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
لاسب
مرسوم تنفيذي مؤرحخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير الدراسات والتنمية
والإعلام الآلي بوزارة التجارة.

بيموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة

عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد”

محمد ضيف, مديرا للدراسات والتنمية والإعلام الآلي
بوزارة التجارة.
للسجو
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سئة 1995.
يتضمن تعيين مدير الأوضاع الاقتصادية
بوزارة التجارة.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
شفيق شيتيء مديرا للأوضاع الاقتصادية بوزارة التجارة.
ةل سس
مرسوم تتفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سئثة 19985.
يتضمن إنهاء مهام مدير التنظيم
والشؤون القانونية بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية.

بيموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهى مهام
والشؤون القانونية بوزارة السياحة والصناعة


Page 21:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير التنظيم والشؤون
القانونئية والتعاون السياحة
والصناعة التقليدية.

بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة: 1995 يعين السيد
بلحاج تيريشينء, مديرا للتنظيم والشؤون القانونية
والتعاون بوزارة السياحة والصناعة التقليدية. '
اا سس

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 19 رجب عام

4 الموافق 2 يناير سنة 1994,

للجمهورية الجزائرية
الشعبية (استدراك).

الديمقراطية

الجريدة الرسمية - العدد رقم 5 الصادر بتاريخ
4 1 شعبان عام 1414 الموافق 26 يناير سئنة 1994.

الصقحة 14 العمود الثاني - السطر 15.

بدلا من : ...16 سبتمبر سنة 1993.,

يقرأ:... 16 أكتوير سنة 1993.

(الباقي بدون تغيير )

| قرار مؤرخ في 4 2 جمادى الأولى عام 1415
الموافق 29 أكتوير سنة 1994. يتضمن
إنشاء لجنة للخدمات الاجتماعية لدى
سركز” الأرشيف الوطني.

إن الأمين العام لرئاسة الجمهورية:

مراسيم رئاسية مؤرلحة في 19 رمضان عام
4 الموافق أول مارس سنئة 1994,
تتضمن تعيين سفراء فوق العادة
ومفوضين للجمهورية الجزائرية

الديمقراطية الشغبية ( استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد رقم 15 الصادر بتاريخ
8 شوال عام 1414 الموافق 20 مارس سنة 1994.
الصفحة 8 العمود الاول -السطر 22.
بدلا من : ...16 سبتمبر سنة 1993.
يقرأ :... 16 أكتوبر سنة 1993.
( الباقي بدون تغيير )
0ك
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 ذي الحجة عام
14 الموافق أول يونيوى ستة 1994,
يتضمن إنهاء مهام مدير تنشيط أعمال
الشباب بوزارة الشبيية والرياضة.
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد رقم 45 الصادر بتاريخ
4 صفر عام 1415 الموافق 13 يوليو سنة 1994.

- الصفحة 29 - العمود الاول - السطر 8

يضاف بعذ : السيد محند أمقران قواديء. بصفته

5 ‏بمقتضى القانون رقم 12-78 المؤرخ في‎ - ١
‏غشت سنة 1978 والمتضمن القائون الأساسي العام‎
‏للعاملء: لا سيما المواد من 180 إلى 186 مته,‎

- وبمقتضى القانون رقم 83- 16المؤرخ في 2
يوليو 1983 والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني
لمعادلة الخدمات الاجتماعية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82- 179 المؤرخ في
1 رمضان عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982
الذي يحدد محتوى وكيفية تمويل الخدمات الاجتماعية.


Page 22:
- وبمقتضى المرسوم رقم 2 8- 303 المؤرخ في
5 صقر عام 1402 الموافق 11 سيتمبر سنة 1982
والمتعلق بتسيير الخدمات الاجتماعية: لاا سيما المادة 21

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 11 المؤرخ في 9
شوال عام 1407 الموافق 6 يناير سنة 1987
والمتضمن إنشاء مركز الأرشيف الوطني: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29
محرم عام 1415الموافق 9 يوليو سنة 1994
والمتضمن تعيين الأمين العام لرئاسة الجمهورية,

نظام رقم 5 9- 02 مؤرخ في 28 رمضان عام

5 الموافق 28 فبراير سنة 1995,
1 9 - 01 المؤرخ
في 20 فبراير سنة 1991 الذي يحدد

يعدل ويتمم النظام رقم

حق الصرف بعئوان المكافآت المعوضة
في الخارج.

إن محافظ بثك الجزائرء
- بمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990

والمتعلق بالنقد والقرضء لا سيما المادة 44 الفقرة "ك"
واكادة 47 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82- 217 المؤرخ في
1 رمضان عام 1402 الموافق 3 يوليى سنة 1982
والمتعلق بالمكاقآت المعوضة للمصاريف المترتبة على
المهمات المؤقتة في الخارج,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محرم عام 1413الموافق 21 يوليو سنة 1992

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : تنشأًلدى مركز الأرشيفف
الوطني لجنة للخدمات الاجتماعية.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1415
الموافق 29 أكتوبر سنة 1994.

- وبمقتضى المراسيم الرئاسية المؤرخة في 219
شوال عام 1410الموافق 14 مايو سنة 1990
والمتضمنة تعيين نواب محافظ البنك المركزي الجزائري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1411 الموافق أول يوليو سنة 1991
والمتضمن تعيين أعضاء دائمين وأعضاء اضافيين في
مجلس الثقد والقرض,»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 58-90
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0هملمعدل للمرسوم رقم 82 - 217 المؤرخ في 3
يوليو سنة 1982 والمتعلق بالمكافآت المعوضة
للمصاريف المترتبة على المهمات المؤقتة في الخارج,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 188
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول هونيو
سنة 1991,المعدل للمرسوم رقم 82 - 277 المؤرخ في
3 يوليو سنة 1982 والمتعلق بالمكافآت المعوضة
للمصاريف المترتية على المهمات المؤقتة في الخارج,

- وبمقتضى النظام رقم 01-91 المؤرخ في 5
شعبان عام 1411 الموافق 20 فبراير سنة 1991 الذي |
يحدد حق الصرف يعنوان المكافآت المعوضة للمصاريف
المترتبة على المهمات المؤقتة في الخارج.


Page 23:
- وبمقتضى النظام رقم 04-92 المؤرخ في 17
رمضان عام 1412 الموافق 22 مارس سنة 1992
والمتعلق بمراقبة الصرف,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 شعيان عام 1410الموافق 10 مارس سنة 1990
والمتضمن قائمة البلدان المرتبة حسب أصناف من أجل
حساب المكافآت المعوضة للمصاريف المترتبة على
المهمات المؤقتة في الخارّج»

- وبناء على مداولة مجلس النقد والقرض
المؤرخة في 28 فبراير سنة 21995

يصدر النظام الآتي ئصه :

المادة الأولى .: يعدل هذا النظام المادتين الأولى
و2 من النظام رقم 01-91المؤرخ في 20 فبراير
سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادة الآأولى من التظام

رقم 01-91المؤرخ في 20 فبراير سنة 1991
والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :.

“ا مادة الأولى : يمكن أن يمارس حق الصرف في
حدود المبلغ الذي تحدده تعليمة يصدرها بنك الجزائر
ويبين فيها بدقة شروط ممارسة هذا الحق ويتم ذلك
بعنوان المكافآت اليومية المعوضة للمصاريف المترتبة
على المهمات المؤقتة في الخارج".

المادة 3 : تعدل المادة 2 من النظام رقم 01-91
المؤرخ في 20 فبراير سنة 1991 والمذكور أعلافء
وتحرر كما يأتي :

"ائادة 2: تخضع شروط منح مبلغ المكاقفآت
اليومية المعوضة للمصاريف المترتبة على المهمات
المؤقتة في الخارج لأحكام التنظيم المطبق في هذا المجال,

ويحدد مبلغها وفقه".

حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1415 الموافق
8 فبراير سنة 1995.

عبد الوهاب كرمان

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتى

