Page 1:
العدد 78 7 4 رجب عام 1416 ه

20 8 5 3

الجهوركة الجتزائرية
الدخراطيهة طنة الشكبكة

إتفاقاست دول , قوائيين
فرارات وآ اه مقزيات ماشه نات ويلاطات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربيّ ‎١‏

الطبع والاشتر

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50- 3200 الجزاثر
7 131501 180 65 : نان 1

بنك القلاحة والتّنمية الرَيفيّة 00 )ا 68 060.300.0007
0 12 دد.ج |3080,00 دج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النُسخة الأصليّة 7,50 داج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
كثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 45 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 5 - 424 مؤرخ في 23 رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم رئاسي رقم 5- 425 مؤرخ في 23 رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمبر سنة 1998»: يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة الدولة

مرسوم تنفيذي رقم 95- 417 مؤرًخ في 23 رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمبر سنة 1995, يتعلّق بمقاييس
تخفيض نسبة الإتاوة والضريبة على النتيجة في ميادين التنقيب والبحث عن المحروقات واستغلالها ونقلها

مرسوم تنفيذي رقم 5- 426 مؤرًخ في 23 رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزائنيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 427 مؤرّخ في 23 رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمبر سنة 1995, يتضمن نقل اعتماد في

ميزانيّة تسيير وزارة التّربية الوطنيّة. ا

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 428 مؤرّخ في 23 رجب عام 1416 الموافق 6 ديسمبر سنة 1995, يتضمن نقل اعتماد في

ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة. ااا 0

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 429 مؤرخ في 23 رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمبر سنة 1995, يحدّد شروط منح
رخصة إنتاج أنواع الثباتات غير المزروهة, وحيازتهاء والتّنازل عنهاء واستعمالهاء ونقلهاء واستيرادهاء
وتصديرهاء ويضبط كيفيّات ذلك. اااجااجمججممجوممجممجومولمممجومممموو 0 0 0م

مرسوم تنفيذيَ رقم 95 - 430 مؤرَّخ في 23 رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمير سنة 1995, يتضمّن إنشاء مراكز
للتكوين المهني والتّمهين. 0

مرسوم تنفيذي رقم 431-95 مؤرًخ في 23 رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمبر سنة 1995, يتضمن تحديد الرسوم
الخاصة بالخدمات البريديّة في التظام الداخلي. ان

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 432 مؤرخ في 3 رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمبر سنة 1995, يتضمن تحديد
الرسوم الخاصّة بالخدمات البريديّة في التظام الدولي. تنب ييا ث ثرت نتن ةا رق را ةر ةر ا ان ةا ا ا ار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995. يتضمن إنهاء مهام مدير الأشغال العموميّة
في ولاية المدية. اجا ا ا ا ا 2

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام للحريًا
العموميّة والشّؤون القانونيّة بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمير سنة 5 : يتضمن تعيين رئيس دائرة


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمير سنة 1995, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة الماليّة. .

مرسوم تنفيذيّ مؤرَّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة الثّربية

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, تتضمن تعيين مديرين للتّربية فى
الولايات. اجو امام م
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة التكوين

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 9 رجب عام 6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمن تعيين مدير مركزي بالمجلس

مرسوم تنفيذئٌ مؤرًّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين رئيس قسم التّوازنات

والتنظيم بالمجلس الوطني للتّخطيط. بل لبج د ممم ممم نمم ةنيم ةمي ة ممم ةمل مم م من ةمه ا

30


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 424 مؤرخ في 23
رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمبر سنة
5 ,. يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة ‏ تسيير وزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة

الإداري.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 4 7- 6 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرّخ في 8
شوال عام 1404المواقق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الآمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمير سنة 1994

والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة

قانون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 04
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة

5 ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

والإصلاح .

الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
2,25

المادّة الأولبى : يلغى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائّة وثمائية وأربعون مليون دينار
(148.000.000 دج) مقيّد في ميزائيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -

:1995 اعتماد قدره مائة وثمانية وأربعون

مليون دينار (148.000.000 دج) يقيّد في
ميزانئيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري وفي الأبواب

المبيّنة في الجدول الملحق يهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير

. الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئّة والإصلاح

المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1416 الموافق

6 ديسمبر سنة 1995,


Page 5:
وزارة الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
الفرع الأوّل
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد النّفقات 0ه28
مجموع القسم الرابع 2320
مجموع العنوان الثّالث 2320

مجموع الفرع الجزئي الأول 20
مجموع الفرع الأوّل 0ه238

الفرع الثاني
المديريّة العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الأمن الوطني - تسديد النّفقات 120
الأمن الوطني - التّكاليف الملخقة 0ه 2
الأمن الوطنى - التّغذية 116100010
‎١‏ مجموع القسم الرابع 00 0000ظ12
مجموع العنوان الكّالث 0 12+00
مجموع الفرع الجزمي الأوّل 12+00
مجموع الفرع الثاني 120101000
مجموع الاعتمادات المخصّصة 0 12


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 425 مؤرّخ في 23
رجب عام 1416 المواقق 16 ديسمبر سنة
5 .». يتضمن اعتماد إلى
ميزانيّة الدولة.

تحويل

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لاا سيما المادّة 4 7- 6 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-94المؤرَخ في 27
رجب عام 1415المواقق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة
الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة

5 واولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
من ميزانية التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21995
المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائة وثمانية وأربعون مليون دينار
(148.000.000 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائة وثمانية وأربعون مليون ديثار
(148.000.000 دج) يقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 " نفقات محتملة -
الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري؛ كلّ فيما
يخصه , بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1416 الموافق
6 ديسمبر سئة 1995.

اليمين زروال

الملحق

الجدول

وزارة الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
الفرع الأوّل

الإدارة

العامة

الفرع الجزئي الثاني

المصالح
العثوان
وسائل

اللأمركزية

التابعة للدولة
اثالث
المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة

00 2000ظ|

مجموع القسم الأول 200000


Page 7:
13-3

12-7

41-1
42-1

43-3

الجدول الملحق ( تابع )

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثّالث

القسم الستايع
التّفقات المختلفة
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - الدّفع الجزافي
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الكّالث
مجموع الفرع الجزئيّ الثاني

الفرع الجزئي الثالث
مديريّة تنسيق الأمن الإقليمي
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

مديرية تنسيق الأمن الإقليه يّ - الأجور الركي 3
مديريّة تنسيق الأمن الإقليمي - التّعويضات والمنح | 00

مجموع القسم الأول

القسم الثالث
المرظفون - التكاليف الاجتماعيّة

مديريّة تنسيق الأمن الإقليمي - الضّمان الاجتماعي للا ع ا مل

مجموع القسم الثّالث

00 غ22

2252.0

220

2620

11250

1# 550

٠.
260
‏0ششظش2525‎

0 هصه..ظ211

20

220


Page 8:
الجدول الملحق ( تابع )

العناوين

القسم الستابع

التّققات المختلفة

منديريّة تنسيق الأمن الإقليمي - الدفع الجزافي 2220100
مجموع القسم الستابع 0ه

مجموع العنوان الثّالث 20

مجموع الفرع الجزئي الثّالث 2.0

مجموع الفرع الأول 1150610

الفرع الثاني
المديريّة العامّة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
الأمن الوطني - المنح العائليّة 0 ه12

مجموع القسم الثّالث 0 ه12

الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

2520

مجموع القسم الرابع 25220

مجموع العنوان الثّالث 0 ظ2

ِ ع القرع الجزئي الأول 0 ظ2
وعالعم. 0 ظ2

مجموع الفرع الثاني

مجموع الاعتمادات الملفاة 0 © 14


Page 9:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 417 مؤرّخ في 23
رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمبر سنة
الإتاوة والضّريبة على الثّتيجة في

. ميادين التّنقيب والبحث عن المحروقات
ونقلها بالأنابيب.

واستغلالها

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة والطاقة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-81
و116(الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرَّخ في 13
ذي القعدة عام 1406 الموافق 19 نحشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-91 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1412 المواقق 4 ديسمبر سنة
1 الذي يعدل ويتمّم القانون رقم 86 - 14 المؤرخ
في 19 غشت سنة 1986 والمتعلّق بأنشطة التّنقيب
والبحث عن المحروقات واستغلالها ونقلها بالأناييب,
لاسيّما المادة 11.مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 ب/المتضمّن تصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالها, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 ولمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
التي ت تترشح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالهاء وبكيفيّات مراقيتها,
المعدل والمتممء

- وبمقتضئ المرسوم رقم 87- 159 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة

7 «والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8- 34 المؤرّخ في 28
جمادى الثانية عام 8 الموافق 6 فبراير سنة
8 و«لمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 379
المؤرخ في 4 رجب عام 1416الموافق 27 نوفمبر
5 والمتضمّن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 380
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 ال موافق 27 نوفمبر سنة
5 المتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع القّاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة والطاقة,

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات منح
تخفيضات الإتاوة والضريبة على النّتيجة وشروطهاء
المذكورة في المادّة 11 من القانون رقم 91- 21 المؤرخ
في 4 ديسمبر سنة 1991 الذي يعدل ويتمّم القانون
رقم 14-86 المؤرخ في 189 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأناييب.

المادة 2 : زيادة على نسب الإتاوة والضّريبة
على النتائج المحدّدة في المواد 41,40, 48 و49 من
القانون رقم 14-86المؤرّخ في 19 لغشت سنة
6 ولمذكور أعلاه. تمنح تخفيضات في نسب
الإتاوة والضريبة على التّتيجة على أساس
معيارين (2) :

1 - المعيار الخجفرافي : يمكن أن يستفيد
التتخفيضات ت المذكورة في المادة الأولى أعلاه, مستغلو
الحقول الموجودة في المناطق المتميّزة بما يأتي :

- صبعوبات طويوغرافيّة وتعقيد جيولوجي هام,


Page 10:
- معرفة محدودة فى المجال المنجمي,

- بعد معتبر لثقاط انطلاق منشآت نقل
المحروقات.
المستغلون التّخفيضات المذكورة في المادّة الأولى أعلاه
إن استعملوا الأساليب الآتية :

- إما الاسترجاغ المساعد في الظّروف الثْلاثية,

- إما الاسترجاع في خرّانات متماسكة,

- ما استخراج المحروقات الجامدة ومعالجتها,

- إما استغلال الخرّانات العميقة جدا.

المادئة 3 : يمنح الوزير المكلّف بالماليّة, بموجب
قرار. يتّخذه بعد استشارة الوزير المكلّف بالمحروقات,
تخفيضات الإتاوة والضريبة على النتيجة: بناء على
طلب يقدّمه المستغل مرفقا بما يبرّر الصّعوبات
الجغرافيّة الخاصة و / أى استعمال تقنيّات الاسترجاع
المساعدة المستعملة؛ وذلك بشرط أن لا تقل النُسب

- 7/10 بالتسبة للإتاوة:

- 42/ بالنسبة للضريبة على النُتيجة.

المادّة 4 : ينشسر هذا المرسوم في الجريذة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 23 رجب عام 1416 الموافق
6 ديسميز ستة 1995.
مقداد

#“““كككتكتكت014118لكتتكتكتك

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 426 مؤرخ في 23
رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمبر سنة
5 ,», يتضمن نقل اعتماد في ميزانية

ع

المحلية

تسيير وزارة الداخليّة والجماعات
والبيئة والإصلاح الإداري. :

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسفير سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 04-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
1545 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
5

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره سمّة ملايين دينار (6.000.000 دج) مقيّد
في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات اللمحليّة
والبيئة والإصلاح الإداري. وفي الفرع الأول - الإدارة
العامة - الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزية -
العنوان الثّالث - وسائل المصالح - الباب رقم 37 - 05
"الإدارة المركزيّة - الانتخابات".

المائة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره سحّة ملايين دينار (6.000.000 دج) يقيّد
في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات اللمحليّة
والبيئة والإصلاح الإداري. وفي الفرع الأول - الإدارة
العامة - الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزيّة -
العنوان الثّالث - وسائل المصالح - الباب رقم 01-37
"الإدارة المركزيّة - النفقات المختلفة".

الماذة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيكة والإصلاح الإداري» كل فيما
يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 23 رجب عام 1416 المواقق

6 ديسمبر سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 11:
مرسوم تتّفيذي رقم 5 9- 427 مؤوْرّخ في 23
رجب عام 14186 الموافق 16 ديسمبر سنة
5 .,, يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة التربية الوطنيّة. ‎٠‏

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ويناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القائنون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عنام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة لسنة 21995

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائة وخمسة وثمانون مليونا وسبعون
ألف دينار ( 185.070.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
تسيير وزائرة الثّربية الوطنيّة وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول ‎٠"‏ ' الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 2: يخصص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائة ولخمسة وثمانون. مليونا وسبعون
ألف دينار ( 185.070.000 دج ) يقيّد في ميزائيّة
في الجدول ' ب " الملحق بهذا المرسوم. ش

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الثّربية

حور بالجزائر في 23 رجب عام 1416 الموافق
16 ديسمبر سئة 1995.

الجدول " 1 "

وزارة التربية

الوطنيّة

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئيّ الأوّل

المصالح

العنوان

المركزيّة
الثّالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل

الإدارة المركزيّة - الأجور الرّئيسيّة

13# 550


Page 12:
الجدول " 1 ' ( تابع )

الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة 20
الإدارة المركزيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها. . 0000ظ2
الجزائريّة فى فرنسا - الأجور الرئيسيّة 15.0
موظفو التعليم والاطير الموضوعون تحت تصرّف الممليّة الدبلوماسيّة
الجزائريّة في فرنسا - التّعويضات والمنح المختلفة 1.0

مجموع القسم الأول 0 .1

القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة ور أسمال الوفاة 01000ظ2322
مجموع القسم الثاني 20000
القسم الثالث
'الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة - الضّمان الاجتماعي 10000000
مجموع القسم الثّالث 0ه2ظ2
القسم الستابع
الثفقات المختلفة
الإدارة المركزيّة - الدّفع الجزافي 120
1220
مجموع العنوان الثّالث 20
العنوان الرابع
القسم الثالث
التّشاط التّربوي والثقافي
منح تلاميذ مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي 0ش ظ21
النّشاط التّربوي لفائدة المهاجرين 1.0
مجموع القسم الكّالث 062520

مجموع العنوان الرابع 26250
مجموع الفرع الجزكي الأول 0 25ظة2


Page 13:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّقون - مرتّبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة 0 ش22
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة 23000

مجموع القسم الأوّل 200

1 القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - المنح العائليّة : 0 2
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 0ش 12
مجموع القسم الثّالث 0 2
القسم السستابع
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - الدفع الجزافي 120
مجموع القسم السابع 130
مجموع العنوان الثّالث 0 ه252
العنوان الرابع
القسم السادس
النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الدعم المباشر لمداخيل الفئكات
الاجتماعيّة المحرومة 260
مجموع القسم السادس 7 6398.000 00
مجموع العئوان الرابع 22-0

مجموع الفرع الجزئي الثاني 20ط2
مجموع الاعتمادات الملقاة 123550


Page 14:
وزارة التربية الوطنية
القفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث

وسائل المصالح
‎١‏ القسم الأوّل
الموظّفون - مرتّبات العمل

مؤسسات التعليم الأساسي - الأجور الرئيسيّة
مؤسسات التعليم الأساسي - التّعويضات والمنح المختلفة

1+١. 0
. ‏00ظ”ظ‎

مجموع الاعتمادات المخصّصة

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 428 مؤرَّخ في 23
رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمبر سنة
5 .! يتضمن نقل اعتماد في ميزانيّة

تسيير وزارة الفلاحة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدّستورء لاسيما المادتان 4-81

و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القائون رقم 4 8- 17 المؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع القسم الأول 0 125

مجموع العنوان الكّالثك 2320

11 000

5

185 070.60 0

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرَخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سئة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
لسنة 21995

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره تسعة ملايين ولخمسمانثة ألف دينار
(9.500.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الفلاحة وفي البابين المبيّنين في الجدول ‎٠"‏ ' الملحق
بهذا المرسوم.


Page 15:
المادّة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1995 الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الفلاحة؛ كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
(9.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشعبية.

اعتماد قدره تسعة ملايين وخمسمائة ألف ديئار

الفلاحة وفي الأبواب المبيّنة فى الجدول ' ب " الملحو حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1416 ال موافق
‎١ 1‏ 6 ديسمبر سنة 1995,
بهذا المرسوم.

مقداد سيفي

الجدول " 1 "

وزارة الفلاحة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
التفقات المختلفة

الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات

مجموع العنوان القّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة 26020
جموع القسم الأول 250
جموع العنوان الكّالث 20
220
900

مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة 0ظهة© 5


Page 16:
٠

وزارة الفلاحة

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئيّ الادّل
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد الثّفقات
الإدارة المركزيّة - التّكاليف الملحقة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

المضالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الموظّفون المثاوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها

مجموع القسم الأول

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - الضّمان الاجتماعي

مجموع القسم الكّالث

260020
00ظظ222

00ش*ظ2

152 0

0 ه15

24000200

2900202020

20600

260


Page 17:
القسم الستابع

الثّفقات

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الدّفع الجزافي

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع

المختلفة

2000100

200100
200
20
20ش525

55200

مجموع القسم السابع
مجموع العتوان الثّالث

مجموع الفرع الأول

الاعتمادات المخصصة

اتات مم امم 2 22 2ش ب يي للالسُششش 000022

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 429 موْرّخ في 23
رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمبر سنة
5 ,. يحدّد شروط منئح رخصة إنتاج
أنواع النّباتات غمير المرّروعة. وحيازتهاء
والتّنازل عنهاء واستعمالهاء ونقلهاء,
واستيرادهاء وتصديرهاء ويضبط كيفيّات
ذلك. ل

أ
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الفلاحة؛
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 12 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيى سنة 1984
والمتضمن النُظام العام للغابات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى. عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 و«و«المتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 379
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 المتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 380
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 «المتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 33-91
المؤرّخ في 24 رجب عام 1411 الموافق 9 فبراير سنة
1 والمتضمن إعادة تنظيم المتحف الوطني

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 285
المؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 الذي يحدد قائمة الفصائل

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : عملا بأحكام المادة 12 من
القانون رقم 83- 03المؤرخ في 5 فبراير سنة
3 -ا«لمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم شروط منح
رخصة إنتاج الثّباتات غير المزروعة. وحيازتها
والتّنازل عنهاء واستعمالهاء ونقلهاء واستيرادهاء
وتصديرهاء ويضبط كيفيّات ذلك.


Page 18:
المادة 2 : تعتبر أصنافا نباتيّة غهير مزروعة,
في مفهوم هذا المرسوم, التّباتات التي لم يدخل عليها

الإنسان أي تغيير عن طريق الانتقاء ومنها بذورهاء

والفطريّاتء والحزّات والطّحالب.

المادة 3 : يجب على كلّ شخص طبيعي أو
معنوي ينتج الثباتات المحميّة غير المزروعة ويحوزهاء
ويتنازل عنهاء ويستوردهاء ويصدرهاء أن يحصل
مقدّما على رخصة يسلّمها الوزير المكلّف بحماية
‎٠‏ الطبيعة. كما يتعيّن عليه إجراء التُسجيل في السّجل

المائة 4 : تمنح رخصة ممارسة التّشاط المذكور
في المادة 3 السابقة شخصياء ولا يمكن التّنازل عنها أو

شروط يحددهاء عند الاقتضاءء بقرار الوزير المكلّف
بحماية الطّبيعة وتتعلق هذه الشّروط بأمكنة
التّباتات, ومواسم قطفها واستعمالها وكيفيّات ذلك.

المادة 5 : يجب على الأشخاص المعنيّين بهذا
النّشاط السابق ذكره؛ء أن يكونوا مؤهّلين بمقتضى
قانونهم الأساسي ذاته.

الماذة 6 :لا يمكن أ أحد أن يطلب ممارسة
النُشاط المذكور في المادة 3 أعلاه, إذا لم يستوف
الشروط الآتية :

- أن تكون جنسيّته جزائرية,

- أن يتمتّع بحقوقه المدنية والوطنية,

- أن يكون حائزا شهادة في إحدى التتخصّصات
الثبات:؛ الكيمياءء وعلم الصيدلة.

المائة 7 : يجب أن يحور طلب الحصول على
رخصة ممارسة النُشاط في ورق عاد ويرسل عن طريق
البريد المسجل مع وصل الإشعار بالاستلام, إلى الوزارة
بالوثائق الآتية : 1

(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز أجل إصدارها ثلاثة (3)

- مستخرج من عقد الميلاد,

- وثيقة تثبت حيازة محل معد لهذا الغرض»

- إحدى الشهادات المذكورة فى المادّة 6 السابقة.

2 - فيما يخص الأشخاص المعنويّين :

- نسخة من القانون الأساسي»

- نسخة من النّشرة الرُسميّة للإعلانات
القانونيّة التى تتضمن تأسيس الشركة

- إثبات مشاركة شخص حامل إحدى الشّهادات
المذكورة فى المادة 6 أعلاه.

الماذة 8 : تمنح رخصة ممارسة النّشاط المذكور
في المادة 3 أعلاهء, لمدة غير محدودة.

المادة 9 : يجب على من يحصل على الراخصة
ما يأتى :

واستعمال أنواع الثباتات غير المزروعة وكمّيّاتها
ووجهتها. وينبغي أن يحفظ هذا الدفتر مدّة لخمس (5)
سنوات على الأقل:

- أن يسمح للأعوان المؤهّلين بمراقية هذا الدفتر
وكذلك العيّنات المعنية أو المخزونة متى أرادوا ذلك»

- أن يرسل إلى الوزارة المكلّفة بحماية الطبيعة
مقاصد أخذ هذه العيّنات ونتائج الأبحاث وتحويلها
وتجهيزها واستعمالها,

- أن يمارس نشاطه فى محل أعدٌ خصيصا لهذا
الفرض ويتخذ الإجراءات. الكفيلة بضمان الأمن

ويوضح الوزير المكلّف بحماية الطبيعة أحكام
هذه المادّة بقرار.


Page 19:
المائدة 10 : يتعين على الأشخاص الطبيعيَين
والمعنويّين الّذين يمارسون النُشاط المذكور في المادة 3
أعلاه. أن يتقيّدوا بهذه الأحكام, خلال أجل أقصاه سحّة
(6) أشهر ابتداء من نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادّة 11 : يجب أن تعلمالوزارة المكلّفة
الشخص المعنوي على قائونه الأساسي.

المادّة 12 :يمكن أن تسحب الرّخصة مِؤقتا إو
نهائيًا في الحالتين الآتيتين :

- عندما يلاحظ إخلال خطير بالقوائين
والتنظيمات المعمول بها في.هذا المجال.

- عندما ترى الإدارة المكلّفة بحماية الطّبيعة أن
التّعديلات التي أدخلت على القانون الأساسي تتنافى
وحيازة الرّخصة.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1416 الموافق
6 ديسمبر سنة 1995.

مقداد سيفي
2

مرسوم تنفيذيَ رقم 5 9- 430 موؤْرٌخ في 23
| ارجب عام 1416 الموافق 16 ديسمبر سنة

5 ,. يتضمُن إنشاء

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّكوين المهني»

- ويناء على الدستورء لا سيّما الماّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 81- 07المؤرخ في 24
شعيان عام 1401الموافق 27 يونيى سنة 1981
والمتعلّق بالتّمهين,المعدّل والمتمّم. ومجموع النصوص
المتّخذة لتطبيقه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 379-95
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 380
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 توقمبر سنة
5 واالمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 64-91
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة
1 الذي يحدد قائمة مراكز التّكوين المهني
والتّمهين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 91- 396
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 22
أكتوبر سنة 1991 الذي يعدّل ويتمم المرسوم
التَنفيذيَ رقم 91- 64المؤْرخ في 2 مارس سنة
1 الذي يحدد قائمة مراكز التّكوين المهني

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 27
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لمراكز

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-93
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّكوين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 310-93
المؤرّخ في 30 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 14
ديسمبر سئة 1993 والمتضمن إنشاء مراكز التّكوين


Page 20:
المادّة الأولى : عملا بالمادّة 3 من المرسوم
التُنفيذيّ رقم 92- 27 المؤْرّخ في 20 يناير سنة
162 والمذكور أعلاه. تنشأ مراكز للتّكوين المهنيّ
والتّمهين في ولايات : أدرار والأغقواط وبسكرة
وورقلة, وبرج بوعريريج. والوادي» وخنشلة:, وعين
تموشنت, وترفق قائمتها بملحق هذا المرسوم.
المادة 2 : تتمّم قائمة مراكز التكوين المهني
والتّمهين المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه القائمة
الواردة في المرسوم التّنفيذي رقم 1- 64المؤرخ في
2 مارس سنة 1991 والمذكور أعلاهء المعدل والمتمّم,
المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 23 رجب عام 1416 الموافق
6 ديسمبر سنة 1995.
مقداد سيفي
الملحق
قائمة مراكز التكوين المهني والتّمهين

1 - ولاية أدرار
5-1م.ت.م.ت بأولف
6-1م.ت.م.ت بأوقروت
3 - ولاية الأغواط

3- 4م.ت. م.ت للبنات بالأغواط
3- 5 م.ات. م.ات بقلتة سيدي سعد

7 - ولاية بسكرة
7-7 م.ت.م.ت بأورال أورال

زريبة الوادي
الوطاية

8-7م.ت.م.ت بزريبة الوادي

لًلشلااحخظت بس سا2 اه
تسمية المركزن

3 - ولاية تلمسان

7 - ولاية الجلفة

7-7م.ت.م.ت بالإدريسية

7- 8مات.م.ات ببرين
8 - ولاية جيجل

8- 8م.ت.م.ات بسيدي عبد العزيز
8- 9م.ت.م.ت بالعوانة

9 - ولاية سطيف

9- 18م.ت. م.ت بعين أزال
3 - ولاية عثابة

3- 8م.ت.م.ت بسيدي سالم
3- 9م.ات.م.ات ببرحال
8 - ولاية المسيلة

8- 8م.ت. م.ات بعين الحجل
0 - ولاية ورقلة

0- 6م.ات. م.ات بالطيبات

4 3 - ولاية برج بوعريريج

9 - ولاية الوادي '

9- 5مات. .ت للبنات بالوادي
9- 6م.ت. م.ات بالدّبيلة
7-9م. .ت بالرياح
8-9مم.

9- 9م.


Page 21:
6 - ولاية غين تموشنت

تموشنئت

مرسوم تنفيذيّ رقم 431-95 موْرّخ في 23
5 ), يتضمّن تحديد الرّسوم الخاصة
بالخذمات البريديّة في النّظام الداخلي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير البريد
والمواصلات ووزير الماليّة,

- وبثاء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 7- 89 المؤرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1895الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمّن قانون البريد والمواصلات, المعدل, لا سيّما
المادّة 587 مثه, 7

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 379
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمير سنة
5 ولمتضمّن تجديد مهامٌ رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 380
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمير سنة
5 ولمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 113
المؤرّخ.في 14 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 25 مايى
سنة 1994 والمتضمّن تحديد الرسوم الخاصة بالخدمات
البريديّة في النظام الداخلي»

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
الرّسوم المطبّقة على مرسلات بريد الرسائل
العاديّة والمسجلة. الصادرة من الجزائر
والمرسلة إليها

المادة الأولى : تحصل رسوم التتّخليص
والخدمات الخاصة المطبّقة على مرسلات بريد الرسائل
العاديّة والمسجلة, الصادرة من الجزائر والمرسلة إليها

القسم الأول
رسوم التّخليص

الفقرة الأولى

الرسائل والبطاقات البريديّة
المادة 2 : تحدد رسوم تخليص الرسائل إلى غاية
وزن أقصاه كيلوغرامان (2 ) كما يأتي :

- أكشر من 100 غغمرام وإلى نحاية 250
0 بج

- أكشر من 250 نغحراما وإلى نحاية 500
0 بج

- أكثر من 500 غغرام وإلى نماية 1.000

المادة 3 : تخلّص بطاقات الزيارات وبطاقات
التهاني حسب تعريفة الرسائل نقسها.

4 : يحدد رسم تخليص البيطاقات
البريديّة العاديّة أى المصورة بمبلغ 4,50 دج.


Page 22:
الثانية
البريديّة

الفقرة
الرزم

المادة 5 : تحدّد رسوم تخليص الرّزم البريديّة
إلى غاية وزن أقصاه 3 كيلوغرامات كما يأتي :

- أكثر من 1.000 غرام وإلى غحاية 2.000
شرام م لماو مهومن 33,00 لج

المتضمنة مجلّدا واحدا وزنه 5 كيلوغرامات.

وفي هذه الحالة يحصل زيادة على الرسم المقدر
بمبلغ 42,00 دج المطابق لوزن 3 كيلوغرامات مبلغ

مكمّل قدره 12,00دج لكل 1.000 غرام أو كسر-

0 غرام.

الماذة 6 : تحصل رسوم تخليص الرّزم البريديّة
المودعة بعدد يساوي 1.000 رزمة على الأقلّ بتعريفة
خاصة تحدّد كما يأتي :

- إلى غاية 250 غراما

- أكشثر من 1.000 غغرام وإلى غماية 2.000
بج

- أكثر من 2.000 غرام وإلى غماية 3.000

الخالثة
والعيّنات

الفقرة

المطبوعات

المادذة 7 : تحدد رسوم تخليص المطبوعات
والعيّنات إلى غاية وزن أقصاه 200 غراما كما يأتى :

- إلى غاية 20 غراما

- أكثر من 200 غرامء تطبّق تعريفة الرزم
البريديّة.

الماذة 8 : تحصّل رسوم تخليص المطبوعات *
والعيّنات المودعة بعدد يساوي على الأقلٌ 0 وحدة:
حسب التّعريفة الخاصة المحدّدة كما يأتي :

- إلى غاية 20 غراما

المادّة 9 : تحدد رسوم تخليص الجرائد
والدوريّات إلى غاية وزن أقصاه 3 كغ كما يأتي :

1 ) الجرائد والدوريّات التى يودعها الخواص :

- رسم النّسخة وعن كل 100 غرام.......1,00 دج.

2 ) الجرائد والدوريًات التي يودعها التاشرون
أوممتّلوهم بعدد يساوي على الأقلّ 100 نسخة :

- رسم الّسخة غير المورّعة وعن كل 100

الماذة 10 : تستفيد الجرائد والدوريّات المورّعة
أى ' خارج الكيسء التي يرسلها الدّاشرون أو وكلاؤهم
في رزم إلى المودع لديهم أى البائعين تخفيضا
قدره 50/ من التّعريفات المبيّنة في المادة 9 أعلاه.


Page 23:
المادّة 11 :يحدد رسم تخليص المجلآت الصوتيّة
إلى غاية وزن أقصاه 3 كلغ بمبلغ 2,00 دج عن كل فئة
من 250 غراما أو كسر 250 قراما.

المادة 12 : يحدد رسم تخليص مطبوعات
الانتخابات إلى غاية وزن أقصاه 3 كغ بمبلغ 0,50 دج
عن كلّ فئة من 0 5 غراما أى كسر 50 غراما.

المادة 13 : يحدد رسم تخليص دفاتر مسح
الأراضيء البالغة وزنا أقصاه 500 غراما والمتبادلة بين
إدارة الختّرائب المباشرة ومصلحة مسح الأراضي
والملاك بمبلغ 10,00 دج.

الفقرة الرابعة
: عدم التّخليص أو نقصه

المادة 14 : تخضع مرسلات بريد الرسائل غير

المخلّص عليها أو ناقصة التّخليصء الصادرة من الجزائر ,

والمرسلة إليهاء لرسم يساوي ضعف التّقص ويكون على
عاتق المرسل إليه. إذا ما تعلّق الأمر بالمرسلات غير
المورّعة, مع مراعاة الحدّ الأدنى للتخليص المحدد كما يأتي:
- الجرائد والمحرّرات الدوريّة 2700 فج
-الموان الأخرى لو وله ع © و5 ليج
تجبر الرّسوم المستحقة نتيجة نقص التّخليص

والفائقة الحدٌ الأدنى المبيّن أعلاه. يرفعها إلى ضعف

5 00
القسم الثاني
رسوم الخدمات الخاصة
الفقرة الأولى
البريه المستعجل - تسجيل القّوصية -
الإشعار بالاستلام
المائة 15 : يحددالرّسمالواجب تحصيله عن
المراسلات المستعجلة ب 30,00 دج. 1
تحدّد نسبة أجرة انتظار الجواب بمقرٌ إقامة المرسل
إليه يمبلغ 20,00 دج عن كلّ ربع ساعة في التهبار
و40,00 دج عن كل ربع ساعة في اللّيل.

المائة 16 : يحدد رسمالتّوصية بمبلغ 20,00
دج عن كل مادة.

المادة . 17 : يحدد رسم الإشعار بالاستلام
الواجب تحصيله من المرسل عند الإيداع بمبلغ 10,00دج.

الفقرة الكثانية
الرّسم الإضافي المطبّق على المراسلات ذات
الإجابات

المادّة 18 : يحدد الرّسمالإضافي المطبّق على
المراسلات ذات الإجابات بمبلغ 1,00 دج عن كل نسخة
مورّعة مع مراعاة حدّ أدنى للتّحصيل قدره 40 مرة
رسم تخليص,رسالة وزنها 20 غراما من كل إذن.

الفقرة الثالثة

المطالبة - تعويض الأشياء المفقودة .

المادّة 19 : تخضعالمطالبات المتعلّقة بالموان
المسجلة والموصى عليها التي لم يحصل عنها رسم
الإشعار بالاستلام لرسم ثابت قدره 0 بج.

ويمكن أن يعوّض هذا الرسم لمن دفعه إذا ثبت أن
هناك خطأ فئ الخدمة ارتكبته إدارة البريد
والمواصلات. '

الماذة 20 : يحدد التّعويض المنصوص عليه في
المادّة 8 الفقرة 2 ( الجزء التّشريعي ) من قانون
البريد والمواصلات, المذكور أعلاهء والممنوح في حالة
فقدان مادة موصى عليها بمبلغ 200,00 دج.

الفقرة الرابعة

البريد الماكث وصناديق البريد
المائة 21 : تخضع مرسلات بريد الرسائل,
الموجّهة إلى البريد الماكث؛ لرسم يحدد كما يأتي :
1 ) رسم ثابت مطبّق على كل مادّة :
- الجرائد والمحرّرات الدورية 0 2,5 لج
-الموادٌ الأخرى ل 00 © و شيعم

2) رسم الاشتراك السنوي في البريد
0000 4ج.

Page 24:
المادة 22 : يحدد رسمالاشتراك السّنوي في
الصناديق البريديّة المسمّاة " التّجاريّة " كما يأتي :

- 400 دج عن الصناديق البريديّة الممنوحة

- 800 دج عن الصناديق البريديّة الممنوحة

تضاف إلى هذا الرسم نسبة 20 / عن كل تسمية

الققرة الخامسة

إعادة الإرسال - حفظ البريد

المادة 23 : يترتّب على أوامر إعادة الرسائل
الّتى تنفّذها مصلحة البريدء ماعدا ما يتعلّق منها
بالبريد المحفوظ, تحصيل رسم من الطالب يحدد كما يأتي :
- إلى غاية 3 أشهر
- أكشر من 3 أشهر إلى سنة واحدة....150,00دج.
الماذة 24 : يترتّبٍ على طلبات حفظ البريد لمدة
شهر على الأكثرء التي يتقدّم بها المرسل إليهم

بج

الفقرة السادسة 7
سحب العنوان أو تفييره - معلومات بمقابل

المادة 25 :يترتّب على طلبات سحب عنوان
.مرسلات بريد الرسائل أو تعديله. تحصيل رسم عن كل
طلب يحدّد كما يأتي :

1 1 ) قبلالإرسال

2) بعد الإرسال :

البرق مع إجلبة مدفوعة الأجر أو بدوتها.

المادة 26 : تخضع طلبات المعلومات التي
تقتضي أبحاثا في وثائق المصلحة لدفع الطالب رسما

قدره 50,00 دج عن نصف السساعة الأولى غير المجزأة.

و 35,00 دج عن كلّ نصف ساعة إضافي أى كسره.

السابعة
الرسائل

الفقرة
تفريغ صناديق الخاصة

المادّة 27 : يترتّب على تفريغ صناديق: الرسائل

الخاصة رسم سنوي قدره 1600,00 دجء يضاف إليه .

عند الاقتضاء 20 / عن كل طابق.

الفصل الثاني
الرّسوم المطبّقة على المرسلات المصرّح

: بقيمتهاء الصادرة من الجزائر والمرسلة إليها

القسم الأول
الرسائل المصرّح بقيمتها
الفقرة الأولى
الرسوم
المادة 9 : تخضع الرسائل المصرّح بقيمتهاء
التي يصل وزنها إلى حدّ أقصى قدره 2 كغ, للرّسوم
المحددة كما يأتي :
1) رسم التّخليص : نفس رسم الرسائل العاديّة
ذات الوزن نفسه كما هو منصوص عليه في المادة 2
أعلاه: ش

- إلى غاية 1.000 دج من القيمة المصرّح
دج

- أكشر من 000. أدج وعن كلّ 100 دج أى كسر
00 0000

الماذة 28 : تحدد الرسوم التي تحصّل على
الرسائل والرّزم والعلب المصرح بقيمتها والّتي ترسل
من الجزائر أو ترسل إليها كما يأتي :


Page 25:
المائدة 30 : تطبّق رسوم الخدمات الخاصّة

وشروطها المحددة في المواد 15 و17 و19 213 و25 من
هذا المرسوم على الرسائل المصرّح بقيمتها.

الفقرة

التّصريح بالقيمة

الثانية

المادة 31 :لا يمكن أن يفوق الحدّ الأقصى
للتّصريح بالقيمة عن كل إرسال 10.000 دج. ويحدد
هذا الحد الأقصى بمبلغ 5.000 دج بالنّسبة للوثائق
6
القسم الثاني
الرّزم المصرّح بقيمتها
الفقرة الأولى
الرسوم
المادئة 2 3 : تخضعالرزم المصرح بقيمتها إلى
غاية وزن أقصاه 3 كغء للرسوم المحددة كما يأتي :
1 ) رسم التّخليص : رسم الرسائل العاديّة إلى
غاية وزن 2 كغ. كما هو منصوص عليه في المادة 2
أعلاه. وأكلثر من ذلك وعن كل 1.000

المادة 3 3 : تطبّق رسوم الخدمات الخاصّة
وشروطها المحدّدة في الموادٌ 15 و17 و19 و21 و25 من
هذا المرسوم على الرزم المصرّح بقيمتها.

الفقرة الثانية

المادئة 4 3 :لا يمكن أن يفوق الحدّ الأقصي
للتّصريح بالقيمة عن كل إرسال 5.000 دج.

الرسوم

المادة 5 3 : تخضع العلب المصرح بقيمتهاء التي
يصل وزنها الأقصى 15 كغء للرّسوم المحددة كما يأتي :
1 ) رسم التخليص : رسم الرسائل العاديّة إلى
غاية وزن 2 كغ. كما هو منصوص عليه في المادة 2
أعلاه. وأكثر من ذلك وفي كل 1.000 غرام..12,00 دج

مج

- إلى غاية 1.000 دج من القيمة المصرّح
00 بج

- أكشر من 1.000دج وعن كل 100 دج أو كسر

المائة 36 : تطبّق رسوم الخدمات الخاصّة
وشروطها المحدّدة في المواد 15و17 و19و21 و25

من هذا المرسوم على العلب المصرح بقيمتها.
الفقرة الثانية

المادة 7 3 :لا يمكن أن يفوق الحدّ الأقصى
للتصريح بالقيمة عن كل إرسال 10.000 دج. ويحدد
هذا الحدّ الأقصى بمبلغ 5.000 دج عن الوثائق التي
الفصل الثّالث
أحكام مختلفة
الماذة 8 3 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم
4- 113المؤرخ في 25 مايو سنة 1994 والمذكور
أعلاة.


Page 26:
الماة 39 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 رجب عام 1416 الموافق
6 ديسمبر سنة 1995.

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 432 مِوؤْرخ في 23

رجب عام 6 المواقفق 16 ديسمبر

سنة 2.1995 يتضمن تحديد الرسوم
الخاصّة بالخدمات

الدولي.

إن رئيس الحكومة؛»

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير البريد
والمواصلات ووزير الماليّة,

- وبناء على الدستونء لا سّيما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه, ْ

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 89 المؤرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمّن قانون البريد والمواصلات. المعدّل2, لاسيّما
الماة 587 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95: 379
المؤرخ في4 رجب عام 1416 الموافق27 نوفمير سنة
5 «والمتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 380-95
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 114-94
المؤرٌ خ في 14 ذي الحجّة عام 4 الموافق 5 مايق
سنة 1994 والمتضمن تحديد الرسوم الخاصة
بالخدمات البريديّة في النُظام الدولي»

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
الرُسوم المحددة في إطار الاتّفاقيّة البريديّة

العالميّة

المادّة الأولى : تحصل الرسوم الرئيسيّة
والإضافيّة المطبّقة على مرسلات بريد الرسائل العاديّة
أى المسجلة في اتّجاه البلدان الأجنبيّة طبقا للتّعريفات
الآتية:
القسم الأول
الرّسوم الرئيسيّة

الفقرة الأولى

الماذة 2 : تحدّد رسوم الرسائل ذات وزن أقصاه
- إلى غاية 20 غراما آدج
- أكثر من 20 غراما وإلى غاية 100غرام... 35,00 دج

-أكشر من 100 غغمرام وإلى غماية 250

- أكثر من 250 غغراما وإلى غماية 500
0ج

- أكثثر من 500 نغمرام وإلى نماية
0 إاغرام 0 دبج

- أكثر من 1000 غرام وإلى غماية 2000

المادة 3 : يحدّد سعر بيع الرّسالة الجويّة
المظروفة بمبلغ 18,00 دج مهما كان الاتّجاه المرسل
إليه.

المادة 4 : يحدّد رسم البطاقات البريديّة بمبلغ
0 بج.


Page 27:
الفقرة الثانية
الرّزم الصّفغيرة - والمطبوعات -
ومكتبات المكفوفين
المادذة 5 : تحدّد رسوم الرّزم الصغيرة التي
يبلغ وزنها الأقصى 2 كغ كما يأتي :
- إلى غاية 100 غرام

-أكثر من 100 غرام وإلى نماية 250

-أكثشر من 250 غغراما وإلى غحاية 500
0 بج
-أكثر من 500 فرام وإلنى غمهاية
0 بج
- أكشر من 1000غرام وإلى نغماية 2000
00 بج
المادة 6 : تحدد رسوم المطبوعات التي يبلغ
وزنها الأقصى 2 كغ أو5 كغ إذا كانت تحتوي على
كتب طبقا للتّعريفة العامة الآتية:
- إلى غاية 20 غراما
-أكثشثر من 20 غسراما وإلى نغماية

-أكثر من 100غغرام وإلى غماية 250

-أكثر من 250 غراما وإلى غحاية 500
0 بج.
-أكثر من 500 فرام وإلى نماية 1000
0 بج.

-أكثر من 1000غغرام وإلى غماية 2000

المادة 7 : يحدد الرسم المطبّق على المطبوعات
الموجّهة إلى نفس المرسل إليه ونفس الاتّجاه,
والموضوعة في كيس خاص لا يتجاوز وزنه الأقصى 30
كغ بمبلغ 39,00 دج عن كل فكة كيلوغرام وإلى غاية
الوزن الإجمالي للكيس.

الماذة 8 : تستفيد الجرائد والدوريّات كما هي
محددة في قانون البريد والمواصلات؛ وكذلك الكتب
والكراريّس والقطع الموسيقية والخرائط الجغرافيّة
التي لاتحتوتي:على أي إشهار أو ترويج غير الموجود
منها على الغلافات أو الأوراق الأولى: تخفيضا يقدر
بنسبة 7/50 من التعريقة العامة الخاصة بالمطبوعات.

المائة 9 : يحدد الرسم المطبّق على المنشورات
المبيّنة في المادة 8 أعلاه, والموضوعة في كيس خاص
يبلغ وزنه الأقضى 30 كغ, والمرسلة إلى نفس المرسل
إليه ونفس الاتّجاه بمبلغ 19,00 دج عن كلّ فئة
كيلوغرام وإلتى:غاية الوزن الإجمالي للكيس.

المائة 10 : تعفى المطبوعات البارزة والخاصة
باستعمال المكفوفين والمسمّاة مكتبات المكفوفين والّتي
يكون وزنها الأقصى 7 كغ من الرسوم الآتية :

- رسم التخليص, 2

- رسم الإشعار بالاستلام:

- رسم التّوزيع السريع»

- رسم المطالبة,

- رسم التسديدء

- رسم السحب أو تغيير العنوان,

- رسم استئناف الإرسال»

- رسم التّقديم إلى الجمرك»,

- رسم البريد الماكث,

- رسم عدم التّخليص أو نقصاته.

القسم الثاني

الرّسوم الإضافيّة

الفقرة الأولى

المادة 11 : تخضع مرسلات بريد الرسائل غير
المخلّص عليها أو ناقصة التّخليصء. مهما كان نوعهاء
والواردة من البلدان الأجنبيّة لرسم يتحمله إِما المرسل

. إليهم أو المرسلون عندما تكون المرسلات غير قابلة

للتّوزيع» ويحدّد بضرب رسم الدرجة الأولى لوزن


Page 28:
الرسائل المرسلة عن طريق البر والمعتمد من قبل البلد

ومقامه نفس الرّسم المعتمد من قبل البلد الأصلي»

ويضاف للرسم الذاتج رسم يسمّى رسم 3"المعالجة *

ويحدد بمبلغ 4,50دج.
الفقرة الثانية

التّوزيع السريع - والبريد الماكث

المادّة 12: يصحدد الرسم الواجب تحصيله
على المراسلات المطلوب توزيعها توزيعا سريها
باتّجاه البلدان الأجنبيّة التي تقبل هذا التّوع من
التّوزيع بمبلغ 30,00 دج ويحدّد هذا الرسم بمبلغ
0 بج لمرسلات الأكياس الخاصة الحاملة
للمطبوعات والموجّهة لنفس المرسل إليه ولنفس
الاتّجاه.

المادة ‏ 13 : تخضع كل مرسلات بريد

الرسائل . الصادرة عن البلدان الأجنبيّة والموجّهة

إلى " البريد الماكث" . للرسم المطبق على المراسلات
الفقرة الكالثة

تسجيل التّوصية - الإشعار بالاستلام - المطالبة

المادة 4 1 : يحدد رسم تسجيل التوصية كما يأتي :

- 20,00 دج عن كل مادة.
- 63,00 دج عن كل كيس من الأكياس الخاصة
بالمطبوعات.

المائة 15 : يحدد رسم الإشهار بالاستلام
المحصّل عن المرسل بمبلغ 10,00 دج.

المادة 16 : تخضعالطلبات الخاصة بالموانٌ
المسجلة, والتي لم يحدد بشأنها رسم الإشعار
بالاستلام, لرسم ثابت قدره 20,00 دج, ويمكن
استرجاع هذا الرّسم في حالة ما إذا تبيّن أن هناك
خطا في الخدمة تسبّبت فيه إدارة البريد والمواصلات.

المادة 17 : مراعاة لاستثناءات مبداً المسؤوليّة
الوارد في الاتفاقيّة البريديّة العالميّة. يحدد المبلغ

الأقصى للتّعويض المخصّص في حالة ضياع الإرسال
الممسجل في النظام الدولي بعبلخ 0 حقوق
السّحب الخاصة.

وفيما يتعلّق بالأكياس الخاصة بالمطبوعات
المرسلة إلى عنوان نفس المرسل إليه وإلى نفس
الاتجاه. يحدد التّعويض في حالة الضّياع بمبلغ
0 حقوق السحب الخاصة كحدٌ أقصى للكيس
الواحد.

الفقرة الرابعة
طلب سحب العنوان أو تغييره

الماذة 18 : تخضع طلبات سحب العنوان أو
تغييره في مرسلات بريد الرسائل لرسم قدره 30,00 دج
عن كل طلب. وفي حالة إبراق الطّلب يدفع المرسل
فضلا عن ذلك الرّسم الإضافي أو الرّسم البرقي
المطابق. وإذا طلب المرسل إبلاغه عن طريق البرق
فإِنّه يجب عليه أن يدفع الرسم الخاصُ بالبرقيّات
ذات الأجوبة المخلّص عليها محسوبا على أساس 15
كلمة.

الفقرة الخامسة
رسم التّقديم للجمرك

المائة 19: تخضع كل مرسلات بريد
الرسائل, المسلّمة للجمرك والّتي خلّص عليها الجمرك
أو سلّمت له فقط. لرسم التّقديم للجمرك الذي يدفع
لإدارة البريد والمواصلات ويحدد هذا الرّسم كما يأتي:

- 30,00 دج عن كل مادة,

- 60,00 دج عن كل كيس من الأكياس الخاصة
بالمطبوعات.

القصل الثاني

الرّسوم المطبّقة على الرسائل المصرّح

المادئة 20 : يجري تبادل الرُسائل المصرّح
بقيمتها بين الجزائر والبلدان المشاركة في هذه
الخدمات طبقا للشروط التى حدّدتها اتفاقيّة البريد


Page 29:
المادة 21 : تحصل الرّسوم الواجب قبضها
بالجزائر عن الرسائل المصرّح بقيمتها والموجّهة نحو
البلدان الأجنبيّة طبقا للتّعريفات الآتية :

القسم الاوّل
الرئيسيّة والتّصريح بالقيمة
الأؤلى:

الرسوم
الفقرة '
الرسوم

المادة 22 : تحدد الرنسوم الرئيسبية المطبقة
على الرسائل المصرّح يقيمتها كما يأتي :

1- رسوم التّخليص : نقس رسوم الرسائل
العاديّة من نفس الوزن ولنفس الاتّجاه..

2 - رسوم التّسجيل : الرسم الكّابت عن

التُّسجيل المطبّق على مرسلات بريد الرسائلء» أي
مج

3- رسم الحّامين : يحدد هذا الرسم بمبلغ 00 دج
لكل 300 دج أو كسر 300 دج من: التّصريح بالقيمة.
الفقرة ‎٠‏ الثانية
التّضريح بالقيمة
المادة 23 : لايمكن أن يتجاوز الحدٌّ الأقصى
‎٠‏ للتّصريح عن كل إرسال مبلغ 0,000 1أدج.

القسم الثًا
الرسوم الإضافيّة
الفقرة ألأولى
التّوزيع المستعجل - البريد
الماذة 24 : تطبّق الرسوم والشّروط المبيّنة

في المادتين 22 13 من هذا . المرسوم على الرسائل
المصرّح بقيمتها؛,

الفقرة الكثانية
الإشعار بالاستلام - المطالبة

المائة 25 : تطبّق الرسوم والشروط المحدّدة
في المادتين 15ى 16 من هذا المرسوم على الرسائل .

.- الفقرة الثالثة

المادة ‎٠‏ 26 : تطبّق الرسوم والمشّروط المحددة
في المادة 18 من هذا الموسوم على الرسائل المصرّح

الفقرة الرابعة

رسوم التّقديم للجمرك

الماذة 27 : تطبّق الرسوم والشّروط المحددة
في. المادّة 19 من هذا المرسبوم على الرسائل المصرّح

الفصل القّالث

رسوم القبول وشروطه المحدّدة في إطار
الاتّحادات” المحدودة والاتّفاقيّة الثّنائيّة

'المادة 28 : تطبق رسوم النّظام الداخلي في
العلاقات مع البلدانٌ الأعضاء في اتّحاد المفرب
العربي. وتطبّق الرسوم الإضافيّة الجويّة على
المراسلات التي يتجاوز وزنها 20 غراما في اتّجاه
هذه البلدان. وتطبّق شروط قبول الظام الداخلي في
المبادلات مع هذه الدول.

-.

المادّة 29 : تطبّق رسوم النظام الداخلي في
العلاقات مع الدّول الأعضاء في الاتّحاد البريدي
العربي, باستثناء الرّسّوم الإضافيّة الجويّة. وتكون
شروط قبول المرسلات في المبادلات مع هذه البلدان
شي الشروط المقررة في الاتّفاقيّة البريديّة الغالميّة

المادّة 0 3 : يحدد سعر بيع قسيمة جواب
الاتحاد البريدي العربي المقبولة شي العلاقات مع
افدول الأعضاء في الاتّحاد البريدي العربي بمبلغ
0 بج. ْ 1

المادة 1 : يحدد سعر بيع قسيمة الجواب
الدوليّة في الاتّحاد البريدي العالمي بمبلغ 20,00 دج.


Page 30:
المائدة 2 3 : تطبّق الرسوم الإضافيّة للنّظام
الذاخليَ في العلاقات مع الدول الموفّعة على اتفاقيّات
ثنائية مع الجزائر, باستثناء الرسوم الإضافية الجويّة.
وتطبّق شروط قبول المرسلات الواردةئقي الاتّفاقيّة

البريديّة العالميّة وفى نظامها التنفيذيَ على المبادلات
مع هذه البلدان.

المائذة 3 3 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
4- 114 المؤرخ في 25 مايو سنة 1994 والمذكور
أعلاة. 00

المائة 4 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الد يمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1416 الموافق

6 ديسمير سئة 1995

مرسوم تنفيذي مؤوّخ في 9 رجب عام 1416

الموافق 2 ديسمبر سنة 1995. يتضمّن

إنهاء مهام مدير الأشفال العموميّة في.

ولاية المدية.

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 تنهى مهام السيّد
إبراهيم لونيس, بصفته مديرا للأشبفال العمومية في
ولاية المدية, المتوفى.

ع

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 2.1995 يتضمن

تعيين المدير العام للحرّيّات العموميّة
والشّؤون القانونيّة بوزارة الداخليّة
والجماعات الحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري. 7

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعيّن السَيّد
عبد الحقّ سعيديء مديرا عامًا للحريّات العموميّة
والشّؤون القانونيّة بوزارة الداخليّة والجماعات الخلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 1416

الموافق 2 ديسمبر سنة 2.1995 يتضمن
تعيين رئيس دائرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنئة 1995 يعين السيد
محمد ناصر محمّديء رئيس دائرة في ولاية بجاية,
ابتداء من أول سبتمبر سئة 1994 0

3

مرسوم تنفيذئ مؤْرّخ في 9 رجب عام 1416

الموافق 2 ديسمبر سنة 2.1995 يتضمن

تعيين نائب مدير بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمير سنة 1995 يعيّن السَيّد
عبد المالك شطارة, ثائب مدير لعمليّات الأملاك
الوطنيّة والمنازعات بوزارة الماليّة.
لل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 1416
المواقق 2 ديسمبر سنة 21995 يتضمّن

الوطنيّة.

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعيّن السيّد
بوزارة الثّربية الوطنيّة.

Page 31:
مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة فقي 9 رجب عام
6 .الموافق 2 ديسمبر سثة 1995,
الولايات.

6 الموافق 2 ديسمير سنة 1995 يعين السيّد
رضوان خدام: مديرا للثتّربية في ولاية تلمسان.

6 الوافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعين السيّد
الصديق عثامنة, مديرا للتّربية في ولاية سطيف.

6 الموافق 2 ديسمبر سنئة 1995 يعين السيّد

الهادي مريم, مديرا للثّربية في ولاية بومرداس.
اسه

مرسوم تنفيذي موْرَّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 2.1995 يتضمّن

تعيين نائب مدير بوزارة

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعين السيّد
المؤسّسات بوزارة التكوين المهني.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 2.1995 يتضمن

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعين السَيّد

مولود مقران؛ مديرا مركزيًا مكلّفا بالتلخيص بالمجلس
1

مرسوم تنفيذئي هموْرخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 21995 يتضمن
تعيين رئيس قسم التّوازنات والتّنظيم

5

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعين السيد
محمد الطيّب بومرفقء رئيسا لقسم التّوازنات

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شايم عبد القادر بن سبارك - الجزاتو

