Page 1:
العدد 75 حلمم الأربعاءه 13 رجب عام 1416 ه
يسسسسسستس سس > د ا 0 ااااملاا0ا0ا0ا0ا060ا0ا0ا0ا0ا 100010
السنة الثانية والقلاثون (ش< :”)ا الموافق 6 ديسمبر سنة 1995.م

الجمهورييّة الجراررية

2

الرعقراطية الشَعْبيه

300

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربي '

الطبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 8 2 131501 180 65 :عن 161"
النّسخة الأصليّة . 7 650
0-6 5 بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 120 68 060.300.0007
النُسخة الأصلية وترجمتها ... | 1284,00 د.ج |[3080,00 د.ج ‎١‏

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النُسخة الأصليّة 7,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين الستابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 45 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 95 - 397 مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعدل توزيع نفقات تجهيز
الدولة لسنة 1995. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 398 مؤرًخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 399 مؤرًخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 400 مؤرًخ في 9 جب عام 1416 الموافق 2 ديسمير سنة 1995, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 5- 401 مؤْرخ في 9 رجب عام 6 الموافق 2 ديسمبر سنئة 1995, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 402 مؤرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن نقل اعتماد في

ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة

مرسوم تنفيذي رقم 95- 403 مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث أبواب
ونقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 404 مؤْرَّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995؛ يتعلّق بتشكيلة المجلس
الوطني لمساهمات الدولة؛ وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 405 مؤرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتعلّق برقابة مواد الصجّة
الثباتيّة ذات الاستعمال القلاحي

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 406 مؤرخ في 9 رجب مام 6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995., يتضمن حل الديوان
الوطني لأشغال تطبيق التّكوين

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 9 جمادى الثانية عام 1416 المواقق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 9 جمادى الثّانية عام 6 الموافق 2 توفمبر سنة 5 يتضمّن إنهاء ء مهام مدير النليم
والشؤون العامة في ولاية غليزان ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير التّنظيم

والإدارة في ولاية تندوف

مرسوم .تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
المحلّيّة في ولاية عتابة

27


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفميس سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الاقتصاد سابقا 1

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 9 جمادى الثانية مام 1416 الموافق 2 ذوفمير سنة 1995.: يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة الاقتصاد سايقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوقمبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مدير أملاك
الدولة في ولاية المديّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفعبر سنة 1995., يتضمن إنهاء مهام مدير التقل في
مرسوم تشفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوقمير سنة 1995, يتضمن إن
التُخطيط والتهيئة العمرانيّة في ولاية البويرة

مرسوم تنقيذي مزرّغ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير التُقنين
والشؤون العامة في ولاية غرداية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية مام 1416 المواقق 2 نوفمبسر سنة 1995., يتضمّن تعيين مدير صناعات
الاتّصال والخدمات بوزارة الصصناعة والطاقة

مرسومان تتفيذيان مؤرخان في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضصمتان تعيين نائبي

مدير بوزارة التّربية الوطنيّة

المجلس الدستوري

مقور مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمن تعيين مدير

وزارة الذفاع الوطني

قرار مؤرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمير سنة 1995» يتضمّن تعيين قاض عسكري.

وزاوة الشّؤؤون الخارجية

قرار وزاريّ مشترك مؤرَغ في أوّل جمادى الأولى عام 1416 الموافق 26 سبتمير سبنة 1995, يتضمّن وضع بعض
الأسلاك الخاصّة يوزارة الصصّحّة والسكّان في حالة خدمة لدى إدارة وزارة الشؤون الخارجية


Page 4:
قرارات مؤرخة في 5 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 29 أكتوبر سنة 1995, تتضمّن تفويض الإمضاء إلى نواب

وزاوة الداخلية والجماعات العحليّة والبيئة والإصلان الادادي

قرار مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 20 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
532

قرار مؤْرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مكلّف بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير الداخليّة والجماعات امحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرّخ فني 6 جمادى الأولى عام 6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة تين ينثي نينث نت نم قة نم تمقف تق ةلل ةنر ءال ا ا ا ا لاض 327


Page 5:
مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 397 مؤرخ في 9
رجب عام 6 الموافق 2 ديسمبر سئة
1995., يعدّل توزيع نفقات تجهيز الدولة
لسنة 1995. حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و16( الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القائنون رقم 84- 17 المؤْرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يولي سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤْرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

- وبمقتضى الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1995. لا سيّما المادة 2

مئهة

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 85- 105
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1415 الموافق 5 أبريل
سنة 1995 الذي يعدّل توزيع نفقات تجهيز الدّولة
لسنة 1995, حسب كلّ قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 203-95
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1416الموافق 5 فشت
سنة 1995 الذي يعلدّل توزيع نفقات تجهيز الدولة
لسنة 1995؛ حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 279
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416الموافق 17

سبتمبر سنة 1995 الذي يعدّل توزيع نفقات تجهيز
الدولة لسنة 1995: حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 355
المؤرّخ في 18 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سنة 1995 الذي يعدّل توزيع نفقات تجهيز
الدولة لسنة 1995, حسب كل قطاع,

المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره مليار وخمسمائة وعشرة ملايين دينار
(1.510.000.000 دج) مقيّد في النّفقات ذات الطابع
التّهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم 03-94

المؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1994 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1995) وفقا
للجدول "أ ' الملحق بهذا المرسوم.

المائة 2 : يخصص من ميزانئيّة سنة 1995

اعتماد قدره مليار وخمسمائة وعشرة ملايين ديئازر

' (1.510.000.000 دج) يقيّد في التّفقات ذات الطابع

الثهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم 94- 03
المؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1994 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1995) وفقا
للجدول " ب " الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجر

حور بالجزائر في 9 رجب عام 1416 المواقق 2

ديسمبر سنة 1995.

1 مقداد سيفي


Page 6:
-المتاجم والطاقة

-الخدمات المنتجة 2000

- المنشآت الأساسيّة الاقتصاديّة والإداريّة
-المنشات الأساسيًّة الاجتماعيّة والثقافيّة

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 398 مؤْرخ في 9

رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة

‎١ 5‏ يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة الماليّة:

‏إن رئيس الحكومة,
'- بناء على تقرير وزير الماليّة,

‏- وبناء على الدُستورء لاسيّما المائتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه,

‏- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

‏01000ظ1ؤ2
‏2.0

‎120100
‎2000
‎200

‎15 0.

‏20
‏0"60000ظ2
‏0ه 21

‎1.5 0

‏- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1995,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 06
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415الموافق 7 ينايو سنة
5 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
5

‏يرسم. ما يأتي

‏المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره واحد وثلاثون: مليونًا وأربعمائة
وخمسون ألف دينار ( 000 .450 بج ) مقيّد في
ميزانية تسيبر وزارة الالجة وني الأبواب البينة في
الجدول "أ " الملحق بهذا المرسوم. .


Page 7:
الماة 2 : يخصص من ميزانية سنة 1995
اعتماد قدره واحد وثلاثون مليونا وأربعمائة
وخمسون ألف دينار ( 31.450.000 دج ) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة وفي الأبواب المبيّنة في

الجدول " ب " الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1416 الموافق 2

ديسمبر سنة 1995.

الجدول "1 *

العناوين

وزارة

الفرع

الماليّة
الثاني

المديريّة المركزيّة للخزينة
الفرع الجزكي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة

العنوان
وسائل

القسم

القّالك
المصالح
الأول

الموظّفون - مرثّيات العمل

المصالح اللأمركزيّة للخزينة - الأجو

الفرع

ر الرئيسيّة 0ه 2

مجموع القسم الأوّل 0ه 2

مجموع العنوان الثّالث 0 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2
مجموع الفرع الثاني 0 2

الثالث

المديريّة العامّة للجمارك

القرع الجز
المصالح
العنوان
وسائل

القسم,

كي الأول
المركزيّة
الخّالثك
المصالح
الأول

الموظّفون - مرتّبات العمل
المديريّة العامّة للجمارك - الأجور الرئيسيّة........ 50 6ظ

مجموع القسم الأول 200
مجموع العنوان الثّالث 0ه 28
مجموع'الفرع الجزئي الأول 0 22
مجموع الفرع القّالث 2820


Page 8:
الجدول ' 1 ' ( تابع )

العناوين

الفرع الخامس
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة
الفرع الجزئي الاوّل
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفقون - مرثّيات العمل
المديريّة العامّة للأملاك الوطتيّة - الموظّفون المتاويون
والمياومون - الأجور ولواحقها 0 +1

مجموع القسم الأول 1.0
مجموع العنوان الثّالث 1-0
مجموع القرع الجزئي الأوّل 0 .1
مجموع الفرع الخامس 0 .1

مجموع الاعتمادات الملفاة 3.0

وزارة الماليّة
الفرع الثاني
المديريّة المركزيّة للخزينة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح '
القسم الاوّل
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة للخزينة - التّعويضات والمنح المختلفة 0ه 2
مجموع القسم الأوّل 22.000.000 2
مجموع العنوان الثّالثك 0 ه260
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2
مجموع الفرع الثاني 0.هه 2


Page 9:
الفرع الثالث
المديريّة العامة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الأوّل
'الموظّفون - مرتبات العمل
المديريّة العامّة للجمارك - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجون

220000
مجموع القسم الأول 0..
مجموع العنوان الخّالثٍ 0..
مجموع الفرع الجزئي الأول 0...
مجموع الفرع الثّالث 0..

الفرع الخامس
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة

الفرع الجزئيُ الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأملاك الوطنيّة - الضّمان
0 .
مجموع القسم الخالث 0 .
مجموع العنوان الخال 0 ه.
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 .
مجموع القرع الخامس 0 ..

5

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 31.45


Page 10:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 399 مؤْرّخ في 9
رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة
5 ,,. يتضِمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة المجاهدين.

إن رئيس الحكومة, '

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ويناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و16( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 09
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يثاير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
المجاهدين من ميزانية التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 2.1995

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره واحد وثلاثون مليون ديثار
(31.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين وفي الباب رقم 46 - 02 ' الإدارة المركزيّة -
نفقات التّقل للمجاهدين وذوي الحقوق ".

المادّة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره واحد وثلاثون مليون ديثار
(31.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
المجاهدين وفي الباب رقم 46 - 03 " الإدارة المركزية -
نفقات العلاج بالحمّامات المعدنيّة والإقامة في المراكز

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير المجاهدين,
كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 9 رجب عام 1416 الموافق 2
ديسمبر سئة 1995.

مقداد سيفي

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 400 مؤرّخ في 9
رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة
5 :, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة الاتّصال.

إن رئيس الحكومة,

- بناء غلى تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة المعدل والمتمم,

- وبمقتضئ الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 10-95
المؤرّخ في 5 شعيان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 -ا«لمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الاتّصال من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 21995

يرسم ما يأتي

المادئة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره أربعة ملايين وخمسمائة ألف دينار
(4.500.000 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الاتّصال وفي البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا

الماذة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره أربعة ملايين وخمسمائة ألف دينار

(4.,500.000 دج) يقيّد في مينزانيّة تسيير وزارة
الاتّصال وفي الباب رقم 04-34 'الإدارة المركزيّة -

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال,
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1416 الموافق 2
ديسمير سئنة 1995.,

مقداد سيفي


Page 11:
وزارة

الاتّصال

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول

المصالح
العنوان
وسائل
القسم

الثّفقات

الإدارة المركزيّة - اقتناء وتوزيع الصحافة الأجنبيّة
الإدارة المركزيّة - تنظيم التّظاهرات التثّقافيّة والسّمعيّة البصريّة

مرسوم تنفيذي رقم 5 401-9 مؤْرّخ في 9

رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة

5 .» يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة

تسيير وزارة التّجارة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير' وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القائون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرَّخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 19984
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

مجموع

المركزيّة
الكّالث

المصالح

السابع
المختلفة

230

22.0
0 ص22
0 5ش25ؤ2
0 296ظؤ2
0 ص22

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئيّ الأول
مجموع الفرع الأول
الاعتمادات الملغاة 0 .45

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 25
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
التّجارة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 21995

يرسم ما يأتي

المادئة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره سبعة عشر مليونا وأربعمائة واثنان
وثلاثون ألفا وثمانمائة وثلاثون دينارا (17.482.830 دج)
مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة التّجارة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره سبعة عشر مليونا وأريعمائة واثنان
وثلاثون ألفا وثمانمائة وثلاثون دينارا (17.432.830دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة التّجارة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.


Page 12:
المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّجارة. كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمير سنة 1995.

الجدول "1"

وزارة التّجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المديريّات الولائيّة للمنافسة والأسغعار
العنوان الكقالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

المديريّات الولائيّة للمنافسة والأسعار - الأجور الرّكيسيٌة..... 1250
المديريات الولائيّة للمنافسة والأسعار - الموظّفون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها ...]|[ 1.500.000
مجموع القسم الأول 12.50
مجموع العنوان الكّالث 1230
مجموع الفرع الجزئي الخّاني 0 13

الفرع الجزئي الثالث
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
. الموظّفون - مرتّبات العمل

المفثشيّات الجهويّة للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الفشّ - الأجور الرئيسيّة... 9525250

مجموع القسم الأول 5250
مجموع العنوان الثّالث 5250
مجموع الفرع الجزئي الثّالثك 0 ه52
مجموع الفرع الأول 60 ه1222
مجموع الاعتمادات الملقاة 0 .14


Page 13:
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المديريّات الولائيّة للمناقسة والأسعار
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرثّبات العمل
المديريّات الولائيّة للمنافسة والأسعار - التّعويضات والمنح المختلفة 0ه
مجموع القسم الأول 2220
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعية
0غغ26
المديريات الولائيّة للمنافسة والأسعار - الضمان الاجتماعي 232*020

مجموع القسم الخّالث 230

القسم الرابع
الادوات وتسيير المصالح
المديريّات الولائيّة للمنافسة والأسعار - التكاليف الملحقة 12000
مجموع القسم الرابع 12000
مجموع العنوان الثّالث 1230
مجموع الفرع الجزمي الّاني 1230
الفرع الجزئي الثالث
المفتّشيّات الجهويّة للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - مرتّبات العمل
المفتّشيّات الجهويّة للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش - المنح العائليّة 98.550
مجموع القسم الثّالث 0ه5
مجموع العنوان الثّالث 5250
مجموع الفرع الجزئي الثّالثك 5220
مجموع الفرع الأول 0. ه12

مجموع الاعتمادات المخصّصة 1140


Page 14:
مرسوم تنفيذي رقم 402-95 مؤرّخ في 9
رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة
5 .,. يتضمن ثقل اعتماد في ميزائيّة
المؤسّسات الصّفيرة

تسيير وزارة
والمتوسمّطة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
'بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤْرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سئة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 5- 26
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

بموجب قائون الماليّة لسنة 21995

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) مقيّد في
ميزائنيّة تسيير وزارة المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة
وفي الباب رقم 01-35 "الإدارة المركزيّة - صيانة
المباني ".

الماذة 2 : يخصّص من ميزاتيّة سنة 1995
اعتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير المؤسّسات
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1416 الموافق 2
ديسمبر سئة 1995.

مقداد سيفي

الملحق

الجدول

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة المؤسّسات: الصّغيرة والمتوسّطة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - اللّوازم....
الإدارة المركزيّة - الإيجار....

0 2
1*0
010ظ2
2001000

مجموع القسم الرابع


Page 15:
الجدول الملحق (تابع)

الرابع
العموميّة

العنوان

القسم الثالث

النّشاط التّربويّ والثقافي

الإدارة المركزيّة - المنح - تعويضات التّدريب - الرواتب المسبّقة - نفقات

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 403 مؤرْخ في ‎٠29‏

رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة
أبواب ونقل
اعتماد في ميزانئيّة تسيير وزارة
السياحة والصناعة التّقليدية.

5 . يتضمن إحداث

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و16١1(‏ الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم, 3

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1894
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 219985

260010

26000200

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

26000000
2122© .0

مجموع الفرع الأول 1.0

12220

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 27-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
بموجب قانون المالية لسنة 1995,

-.وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 95- 260
المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 29 غشت
سنة 1995 والمتضمن إحداث مصالح خارجيًّة لوزارة
السياحة والصناعة التقليديّة ويحدد قواعد تنظيمها وعملهاء

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة السياحة والصناعة التُقليديّة فرع جزئي
ثان عنوانه ' المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة "
ويشتمل على الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 :يلغى من مفيزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره مليون وثمائمائة وأربعة عشر ألف دينار
(1.814.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
السياحة والصناعة التّقليديّة وفي الباب رقم 01-31
' الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة '.


Page 16:
المادة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير السّياحة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
(1.814.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة | الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

المادئة 3 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995

اعتماد قدره مليون وثماتمائة وأربعة عشر ألف دينار

السياحة والصناعة التّقليديّة وفي الأبواب المبيّنة في حور بالجزائر في 9 رجب عام 1416 الموافق 2

الجدول الملحق بهذا المرسوم. ديسمبر سنة 1995.

مقداد سيفي

الجدول الملحق

وزارة السياحة والصناعة التّقليديّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوانت الثّالثك
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل
مجموع القسم الثاني
القسم السسادس
إعانات التّسيير
الإدارة المركزيّة - إعانة للمدرسة الوطنيّة العليا للسّياحة. 100
الإدارة:المركزيّة - إعانة لمركز القندقة والسياحة 000
مجموع القسم السادس [ألج0م سد
مجموع الفرع الجزئي الأول 11.0
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - مرتبات العمل
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة 60
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة 528440
مجموع القسم الأول 21120


Page 17:
الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - المنح العائليّة
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 2560
مجموع القسم الثّالث 5.5 *ظ232

القسم السابع
الثّفقات المختلفة
المصالح اللأمركزية التّابعة للدولة - الدفع الجزافي
ش مجموع القسم السابع 2515
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2001623000
1 مجموع العنوان الثّالث 150

مجموع الاعتمادات المخصصة 51814.00

مرسوم تنفيذئي رقم 5 9- 404 مؤْرّخ في 9 - وبمقتضى الأمر رقم 95- 25 المؤرّخ في 30
رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سيتمير سنة
5 ؛: يتعلّق بتشكيلة المجلس الوطني | 1995 والمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
لمساهمات الدولة,. وسيره. التّابعة للدولة, لاسيّما المادّة 18 مته, 0 *

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 379
إِنْ رئيس الحكومة, المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة

8 7 : 5 والمتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81 3 جديد مهام رئيس الحكو

و 116 (الفقرة 2 ) منه., - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 380
7 عا[عهة افة 55 000

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14 المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة

1 دى الأولى عام 1 الموافق أول دي بر سنة 5 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية. لا سيّما 500

: ير 2 :

المادئتان 107 و108 منهء 6 ف
- وبمقاةخ المرسوم الدَّث يعي رقم 93- 08 المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 8 من الأمر

المؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1413الموافق 25 أبريل | رقم 95- 25 المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416

سنة 1998 الذي يعدل ويتمّم الأمر رقم 75- 59 المواقق 25 سبتمير سنة 1995 والمذكور أعلاه, يحدد

المؤرخ في 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمّن القانون هذا المرسوم تشكيلة المجلس الوطني لمساهمات الدّولة,

التّجاري, لاسيّما المادّتان 217 و686 منه, ش وسيرهء ويدعى في صلب النّص " المجلس ”.


Page 18:
الماذة 2 : يوضع المجلس الوطني لمساهمات .

الدولة؛ المسمى بالأحرف الأولى " م. و. م. د " تحت
السلطة المباشرة لرئيس الحكومة الذي يتولّى رئاسته.
المادة 3 : يتشكل المجلس من الأعضاء الآتين :
-الوزير المكلّف يالدّاخليّة والجماعات المحلّيّة,
- الوزير المكلّف بإعادة الهيكلة الصّناعيّة
والمساهمة.
-الوزير المكلّف بالماليّة,
-الوزير المكلّف بالعمل والتّشغيل»

-الوزير المكلّف بالتّجارة:

- الوزير المكلّف بالصناعة والطاقة,

- الوزير المكلّف بالتّجهيزء
- الوزير المكلّف بالتقل,
- الوزير المكلّف بالسياحة,
- الوزير المكلّف بالسكن,
- الوزير المكلّف بالفلاحة,

المادّة 4 : يرسم المجلس الاستراتيجيّات في المجال
الاقتصادي والمالي؛ ويحدد في برامج عامّة أى فرعيّة
الأهداف الواجب أن تبلغها الشركات القابضة العمومية.

الماذدة 5 : عندما تتطلّب التّوجيهات والأهداف
المحددة في المادة 4 السابقة, في أثناء وضعها حيّز
التنفيذ دعما ماديًا مياشرا أى غير مباشر من الشّركات
القابضة لا يتناسب فعلا مع الأهداف التّجاريّة المحضة
للشركات القابضة: يجري المجلس ممثّلا بمندوبه مع
مجلس المديرين بالشركة القابضة المعنيّة, مفاوضات
وييرم معه. طبقا للمادة 8 من الأمر رقم 95 - 25
المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25
سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاهء اتّفاقات اقتصادية
تحدد الالتزامات المتبادلة بين الطّرفين.

الماذة 6: علاوة على المهامٌ المحدّدة في المادّتين 4
و5 أعلاه. يخول المجلس كل وظائف التّوجيه العام
والرقابة على تداول المساهمات العموميّة.

وبهذه الصفة:, يعد المجلس ويصادق بالتّنسيق
الشركات القابضة العمومية على ما يأتى :

1 ) السّياسات والبرامج العامة التي تتعلّق
بتداول السندات والقيم المنقولة, عملا باستراتيجيّات
إعادة انتشار المساهمات العموميّة,

2) كيفيّات التكفل بالمؤسّسات العموميّة التى
تواجهها صعوبات ماليّة, ضمن الشّروط المنصوص
عليها في المادة 5 أعلاه.

المادّة 7 : يتولَّى المندوب لمساهمات الدّولة

المائة 8 : يعيّن المندوب لمساهمات الدولة
بمرسوم تنفيذي» وتنهى مهامّه وفق الأشكال ذاتها.

المائة 9 : تتكون الكتابة التّقنيّة الدّائمة من
الاقتصاديّة والماليّة أى القانونيّة.

كما يمكن المندوب لمساهمات الدولة أن يستعين
بالخبرة الخارجيّة لأداء أيّة مهمّة تدخل في إطار

الماذة 10 : تتولى الكتابة التّقنيّة الدّائمة

وبهذه الصّفة:؛ تمارس متابعة مستمرة لمهام
الشركات القابضة. وذلك من خلال التّقارير الدوريّة
التي توجّهها لها الأجهزة الاجتماعيّة في الشّركات

الماذة 11 : ترسل بانتظام إلى الكتابة التّقنيّة
الدائمة. جميع حسابات التّسيير الخاصة بالشّركات
القابضة العموميّة, وكذلك تقارير محافظى الحسابات»
بعد مصادقة الجمعيّات العامة المعنيّة عليها.

المادة 12 : تعد الكتابة التّقنيّة الدّائمة الدّورات
العاديّة وغير العاديّة للمجلس وتتولّى تنظيمها.

ولهذا الغفرضء تعد وتقدم, بالاتصال مع مسيري
الشركات القابضة العموميّة, ما يأتي :


Page 19:
* التّقرير العام عن تسيير المساهمات العموميّة
ومدى تنفيذ البرامج العامّة,

* مشاريع الاستراتيجيّة الشاملة واقتراحات
تداول السندات والقيم المنقولة.

الماددة 13: يحدد عن طريق التّنظيم,. سير

الماة 14: تخذدد مرتّبات الوظائف العليا في
الدولة التي تمارس ضمن الكتابة التّقنيّة الدّائمة
للمجلسء وتصدّف بالرجوع إلى الوظائف العليا في
الدولة التابعة لمصالح رئيس الحكومة.

المادة 5 1: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1416 الموافق 2
ديسمير سئة 1995.

مقداد سيفي
2

مرسوم تنفيذئ رقم 5 9- 405 مؤرّخ في 9

5 ,, يتعلّق برقابة موادٌ الصلحكة
الثّباتيّة ذات الاستعمال الفلاحي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

< وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983
' *- وبمقتضى القانون رقم 5 8 - 05 المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 المواقفق 16 فبراير سنة
5 ولمتعلّق بحماية الصحة العموميّة وترقيتهاء
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 87- 17 المؤرخ في 6
ذي الحجّة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة
7 ولمتعلّق بحماية الصحة الثباتية,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 08المؤرَخ في 7
جمادى الثّاتية عام 1408الموافق 26 يناير سنة ‎١‏
‏8 -«لمتعلّق بأنشطة الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 و«والمتعلّق بضبط المقاييس,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 379
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 المواقق 27 نوقمير سنة
5 المتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 380-95
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 ولمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى القّانية عام 1410 الموافق أوّل .
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 42-92
المؤرّخ في 30 رجب عام 1412 الموافق 4 فبراير سنة
2 ولمتعلّق بالرّخص القبليّة لإنتاج المواد السامّة
أى المواد التي تشكّل خطرا من نوع خاص»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 139
المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو
سنة 1993 والمتضمن تعديل القانون الأساسى للمعهد
الوطنى لحماية الثباتات,

يرسم ما يأتي :

الماّة الأولى : عملا بأحكام القانون رقم 87- 17
المؤرخ في أوّل غشت سنة 1987 والمذكور أعلاه. يحدّد
هذا المرسوم الشّروط المتعلّقة بالتّصديق على تجانس
مواد الصحة الثباتيّة ذات الاستعمال الفلاحي؛ وصنعها,
وتسويقهاء واستعمالهاء كما يحدد اختضصاصات لجنة
مواد الصحة الثباتيّة وتشكيلها وعملها.


Page 20:
الماذة 2 : يقصد في مقهوم هذا المرسوم بالصّئع
والتّسويق والاستعمال ما يأتى :

الصّنع : مجموع الأعمال المرتبطة بأنشطة
إنتاج مواد الصّحة الثباتيّة ذات الاستعمال الفلاحى:
وتأليفهاء وتركيبهاء وتوضيبهاء

التّسويق : مجموع أنشطة ترويج مواد الصّحّة
النباتيّة ذات الاستعمال الفلاحي» وتوزيعها وبيعهاء

الاستعمال : عمليّة توضيب مادة أو أكشر من
مواد الصحة الثّباتيّة ذات الاستعمال الفلاحى لحماية
الإنتاج الزراعى وتحسينه لدى الإنبات أو الخزن.

الفصل الأول
شروط التّصديق

المادة 3 : يخضع استيراد مواد الصّحّة الثباتيّة
ذات الاستهمال الفلاحى. وحيازتهاء وتسويقهاء
مقدما حسب الشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم.

الماذة 4 : يقع التّصديق على كل مادّة من مواد
فعاليّتها ولا تتجاوز درجات تسممها الحدّ المسموح به.

وتحدّد مدّة صلاحيّة التصديق بعشر ( 10)
سنواتء وتنتهى فى 31 ديسمبر من السنة العاشرة.
أجل أقصاه السّنة الأخيرة من صلاحيّته.

الماذة 5 : يجب على حائز عقد التّصديق على
مادة من مواد الصّحّة الثّباتيّة ذات الاستعمال الفلاحي»
أن يقدّم كل المعلومات عن الآثار الجديدة للمادة المصدقة
في الإنسانء أو في الحيوانات» أو في البيئة.

المادّة 6 : تسجل مواد الصّحة الثباتيّة المصدّق
عليها فى سجل تمسكه وتضيطه باستمرار الكتابة
القفلاحي: كما ينص على ذلك أدناه.

المادة 7 : عندما يرفض تجديد التّصديق على

مادة من مواد الصحة الثباتيّة أى يسحبء يتعيّن على

3

الصانع أو على صاحب امتياز العلامة التّجاريّة أن

يوقّف فورا أي نشاط في تسويق هذه المادّة المذكورة,
وسحيها من السوق في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء
من تاريخ تبليغ قرار الرّفض أو السّحب.

المادة 8 :.يسحب التّصديق على مادّة من مواد
الصّحة الدّباتيّة عندما يظهر عنصر جديد يوضّح
ضررها أو يشكّك في فعاليّتها.

المادة 9 : كل تغيير في التّسمية أو الطّبيعة
القانونيّة لمستفيد التّصديق على مادّة من مواد الصّحّة
الثباتيّة ويزودها بالوثائق المرتبطة بهذا التّغيير,

المادة 10 : تفصل السسلطة المكلّفة بالصّحّة
الثباتيّة. خلال أجل سنتين (2 ) , في الإجراءات التي
تتّخِذها في شأن كل طلب تصديقء ويمكن تمديد هذا
الأجل سنة واحدة في الحالات الاستثنائية.

المادة 11 : تحدد بقرار وزاريّ مشترك بين
الوزير المكلّف بالفلاحة والوزير المكلّف بالصناعة,
والوزير المكلّف بالصّحة. والوزير المكلّف بالتّجارة
قائمة المواد البسيطة, ذات الاستعمال الفلاحى المضادة
للأمراض والأضرار الفتاكة المّي لا تتطلّب أيّ تصديق,
وطرق صنعها.

القصل الثاني
شروط صنع مواد الصحة التثباتيّة ذات
الاستعمال الفلاحي

المادة 12 : يتوقّف صنع مواد الصّحة الثباتيّة
الصّحة التباتيّة ذات الاستعمال الفلاحي.

الماذة 13:يتعيّن على كل شخص طبيعي أو
مواد الصّحة الثباتيّة ذات الاستعمال الفلاحي ملفا
يشتمل على ما يأتي :


Page 21:
- شهادة مطابقة للمباني والتّجهيزات والأعتدة
الخاصّة مع شروط الصّحة العموميّة والأمن تسلّمها
المصالح المؤهلة لهذا القرض»

- قائمة الموادٌ المقترحة للصنع تبيّن طبيعة
العناصر التي تدخل في صنع الموادٌ. ولخصائصها
القائمة المصالح المكلّفة بالبيئة,

- قائمة المستخدمين ومؤهلاتهم.

- أن يكون متحصلا على شهادة جامعيّة في
الكيمياء أى مهندسا فلاحيًا متخصصا في حماية الثباتات»

- كما يجب أن يتبت الأشخاص المعنويون مساهمة
حائز إحدى الشهادات المذكورة في الققرة السابقة في
وبها تجهيزات وأعتدة ملائمة.

الماة 14 : يجب إعلام الكتابة التّقنيّة للجنة
مواد الصّحة الثباتيّة ذات الاستعمال الفلاحي كتابيًا
وتوسيعها وتغيير المستخدمين في أجل لا يتجاوز
شهرين (2).

المائذة 15 :يجب على المستخدم أن يعمل على
المبيدات. وذلك دون المساس بالتّشريع والتّنظيم

المادة 16 : تفصل السسّلطة المكلّفة بالصّحّة
الثباتيّة في الملفّ خلال أجل مائة وعشرين (120)
يوما ابتداء من تاريخ استلامه وفي الحالات
الاستثنانَيًّة, يمكن تمديد هذا الأجل بتسعين (90) يوما
أخرى ويشعر الطالب بذلك قبل انقضاء هذا الأجل.

الفصل الثّالث
شروط تسويق مواد الصحة الثباتيّة ذات
الاستعمال الفلاحي

المادّة 17 : يجب أن توضع العلامات والبيانات
على كلّ غلاف معبا وعلى الفطاء الخارجي الشاملء إن
وجدء إذا كان توضيب مواد الصّحة الثباتيّة ذات
الاستعمال الفلاحي يحتوي على عدة أغلفة.

المادة ‏ 18: يجب أن تحزن مواد السّكّة
الثّباتيّة ذات الاستعمال الفلاحي وأجهزة التّطبيق في
محل ملائم مهوى؛ ومزود بأدوات أمنيّة مناسبة ومغلق
بالمفتاح دون المساس بالأحكام التُنظيمية المعمول بها
في خزن الموادٌ الكيميائيّة.

يمنع دخول هذه المحلآت على أي شخص غير مأذون

له.

المادّة 19 :لايمكن بي حال من الأحوال استعمال
المحلدّت المخصّصة لخزن مواد الصصّمّة الثّباتيّة ذات '
الاستعمال الفلاحي وتسويقها بالجملة أى بالتّجزئة في
أغراض أخرى. لا سيّما الأفراض المرتبطة بالتّسويق
بالجملة أى بالتّجزئة أى بخزن مواد التّغذية المخصصة
للاستهلاك البشري أو الحيواني.

المادة 20 : لايمكن أن تسوق مواد المئّحّة
الثباتيّة ذات الاستعمال الفلاحي الخطيرة جذا أو
تستعمل في غرض آخر إلا برخصة تسلّمها السلطة ‎٠‏

وقائمة هذه الموادٌ الخطيرة هي:

- برومور المتيل»

- فوسفور الألينيوم,

- أملاح الستركنين.

المادّة 21 : يجب أن تسجل حركة هذه المواد فى
(10) سئواتء ويقدم لكل رقابة تقوم بها السلطات
المختصة. وفى حالة التّوقّف عن النّشاط التّجاري»: يودع
وصل.


Page 22:
معنوي يرغب في استيراد مواد الصّحة الثباتيّة ذات
الاستممال الفلاحي أن يقدّم تصريحا إلى السلطة

ما يأتي :
- اسم المستورد ولقبه أى اسم الشركة,
- طبيعة المادّة أى الموادَ المراد استيرادهاء وكميّتها
- وسائل التّقلء»
- تواريخ دخول البضاعة وثقاطه» +

- البند الأصلي للبضاعة,

- نوع غلاف البضاعة.

ويجب إرسال التّصريح إلى السلطة المكلّفة
بالصّمّة النّباتيّة قبل ثلاثين ( 30) يوما من تسلّم
البضاعة.

المائة 23 : تخضع لرقابة الثُوميّة مواد الصحة
النّياتيّة ذات الاستعمال الفلاحي لدى استيرادها
وتوزيعها وتتمثل هذه الرقابة في أخذ ميّنات لتحليلها
في المخبر قصد التّحقق من توفّرها على الملواصفات

المادة 24 : إذا كشف التحليل المضبري أن
المواصفات الفيزيائية والكيميائيّة في المادّة المستوردة
المخصّصة للتّوزيع لا تتطابق مع المواصفات المتّفق عليها
وجب ردّها أى إتلاقها على حساب المعني.

المادة 25 :عملا بالمائة 45 من القانون رقم
7- 17 المؤرخ في أوّل شت سنة 1987 والمذكور
بتسويق مواد الصتحة الثباتيّة ذات الاستعمال الفلاحي»
أن تكون لديه رخصة تسلّمها له السلطة المكلفة بالصحّة

وهذه الرّخصة يتوقف تسليمها على إيداع ملف

3
7

- طلب يبِيّن اسم الطالب ولقبه وعذوانه,

- شهادة تشيت امتلاك محلات ملائبة للتشاط
المرفوب فيه, 1

- وجوب حصول الطالب على شهادة تقني زراعي
متخصص في حماية الثباتات على الأقلء أو إثبات
مساهمة حائز الشهادة مساهمة بالتّوقيت الكامل,

- اسم المنطقة أو المناطق التي يمارس فيها الطالب
مهنته وموقع مخازنه. 1

المادة 26 :يجب أن يرسل الطّلب إلى السّلطة

وتفصل هذه السلطة عقب إخطارها فى الطلب
خلال أجل شهرين (2 ) ابتداء من تاريخ إيداع الملف.

القصل الرايع
شروط استعمال مؤادٌ الصسّمّة الثّباتيّة ذات
الاستعمال القلاحي

الماة 27 :دون المساس بالأحكام التّشريعية
الوزير المكلّف بالفلاخة. بعد استشارة لجنة مواد
المنّحّة الثباتيّة ذات الاستعمال الفلاحي :

- أن يحد أو يُمنع بقرار بعض استعمالات مواد

- أن يجسعل استعمالها يقتصر على مؤسّسات

وأجهزة مؤهلة قانونا لذلك.

المادة 28 :عملا بالمادة 45 من القانون رقم
7- 17المؤرخ في أوّل غشت سنة 1987 والمذكور
أعلاه» يجب على الأشخاص الطّبيعيَين أو المعذويين
الّذين يتاجرون في مواد الصصّحة الذّباتيّة لصالع الغير,
أن يتوفّرو! على اعتماد تسلّمه لهم السلطة المكلّفة

المادة. 29 : يشترط في الحصول على الاعتماد,
إيداع ملق يحتوي على ما يأتي :
- طلب يبِيّن اسم الطالب ولقبه وعنوائه.


Page 23:
- نسخة من شهادة مهندس زراعي» متخصص في

- إثبات مساهمة حائزالشهادة المذكورة مساهمة
بالتّوقيت الكاملء بالنّسبة إلى الشّخص المعنوي»

- قائمة المستخدمين العاملين ومؤهلاتهم.

وبالإضافة إلى ذلك يجب على الطالب أن يثبت أن
لديه ما يأتي :

- محلات تتوقر فيها الشّروط الخاصّة بخزن
المواد الخطيرة جداء

- أعتدة وأجهزة أمنيّة تسمح بمعالجة المواد في
ظروف مثلى,

- عقد تأمين يغطي الأخطار المحتملة في حالة
وقوع حوادث. ْ

ويجب أن يرسل طلب الاعتماد إلى السلطة المكلّفة
بعد إخطارها بذلك خلال أجل ثلاثة ( 3 ) أشهر ابتداء
من تاريخ إيداع الملفد. 7 ‎٠‏

المادة 0 3 :يرخص بعمليّات معالجة النباتات
صحيًا بالمواد المصثّفة في المواد الخطيرة عن طريق:

- قرار يتّخذه الوزير المكلّف بالفلاحة بناء على
العمليّة تشمل عدّة ولايات» ش

- قرار يتّخذه الوالى بناء على تقرير السلطة
المكلقّة بالصّحة الثّباتيّة في الولاية إذا كانت المعالجة لا
تتجاوز حدود الولاية.

المادّة 31 :عندما يستعمل أي متعامل. معتمد
طبقا للمادة 29, مواد" الصّحة الثباتيّة المصنّفة في
الموادٌ الخطيرة جدًا يجب عليه أن يخبر السلطة المكلّفة

خلال سبعة (7) أيّام على الأقلّ قبل بداية المعالجة.

المادة 2 3 :يمنع استعمال مبيدات الحشرات
والجراد في كل الزّراعات أو المساحات الغابيّة التي
يرتادها التّحل أو الحشرات الملقّحة في أثناء الإزهار
ويقتصر الاستعمال على الموادٌ المسموح بها خلال هذه
المرحلة.

المائة 3 3 : عملا بأحكام المادّة 49 من القانون
رقم 17-87 المؤرّخ في أوّل نحشت سنة 1987
والمذكور أعلاه, تتوقّف كل عمليّة معالجة بموادٌ الصّحة
المكلّقة بالصحة الثباتية.
عشرة (10) أيَام على الأقلَ من بداية المعالجة.

وتصحب الرَخصة بالتّوصيات والقيود المرتيطة
بحماية الحيوانات والزّراعات والسكان المجاورين.

ويحدد الوزير المكلّف بالفلاحة بقرار كيفيّات
تطبيق هذه المادة إن دعت الحاجة إلى ذلك.

القصل الخامس
لجنة مواد الصحة الثباتيّة ذات الاستعمال

الماذة 4 3 : تتولَى لجنة مواد الصّمّة الثباتيّة
ذات الاستعمال الفلاحي المحدثة بأحكام الماة 37 من
القانون رقم 17-87 المؤرّخ في أوّل غفشت سنة
7 والمذكور أعلاه. ما يأتي :

- تدرس طلبات الموافقة على مواد الممّحّة
الثباتيّة ذات الاستعمال الفلاحي وطلبات الرّخص
القبليّة لصنع مواد الصّحة الثباتيّة ذات الاستعمال
الإجراءات المطلوب اتّخاذها يشأن كل طلب من طليات
دراسات درجة التَّسمّم والتّقويم البيولوجي»

- تحدّد نظامها الداخلى.

المادة 5 3 : تتكون لجنة مواد الصّحة الثباتيّة
ذات الاستعمال الفلاحي من :

- ممقّل الوزير المكلّف بالصّمّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالبيئة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّجارة,


Page 24:
- ممثّل الوزير المكلّف بالعمل,
- ممثل الوزير المكلّف بالبحث,
- ممثّل الوزير المكلّف بالصناعة,
- مقرر اجنة التّقويم البيولوجي:
7 مقرر لجنة دراسة درجة التَسمّم.

ويمكن لجنة مواد الصحة الثباتيّة ذات الاستعمال

المادة 6 3 : تتولّى كتابة اللّجنة كتابة تقنيّة

دائمة.

الماذة 7 3 : يعيّن الوزير المكلّف بالفلاحة بقرار
أعضاء اجنبة موادٌ الصّحّة الثّباتيّة ذات الاستعمال
الفلاحي بناء على اقتراح السلطات التي ينتمون إليها
لمدة ثلاث (3) سنواتء قابلة للتّجديد.

المادة 8 3 : تساعد لجنة مواد الصّحة الثباتيّة
ذات الاستعمال الفلاحيء اللّجنتان الآتيتان :

1 -لجنة دراسة درجة التّسمّم, تتولّى ما يأتي :

- تفحض أخطار التّسمّم المباشر أى غير المباشر
على الإنسان والحيوان: والأخطار التي قد تنجم عن
انتشار مواد الصّحة الثباتيّة المقترحة.للموافقة في
تبعا لدرجة تسمّمها وتحدد شروط استعمالها مع
مراعاة الأخطار التى قد تنجر عنهاء
يحتوي على آراء معلّثة في الإجراءات الواجب اتّخاذها
في شأن كل مادة مقترحة للموافقة.

2 - اجنة التّقويم البيولوجي وتتولّى ما يأتي :
الثباتيّة ذات الاستعمال الفلاحى المقترحة للموافقة,

- تقوم نتائج التّجارب البيولوجيّة وتعدٌ تقزيرا

. يحتوي على آراء معلّلة في الإجراءات الواجب اتّخاذها
فى شأن كل مادة مقترحة للموافقة.

تحدد لجنة مواد الصحة الثباتيّة ذات الاستعمال
أعضاءهما الّذين تختارهم اعتمادا على مؤهلاتهم.

الماذة 9 3 : تجتمع اجنة مواد الصّحة الثباتيّة
ذات الاستعمال الفلاحي مرة في السنة على الأقل في
دورة عادية وكلما دعت الضرورة إلى ذلك في دورة
غير عاديّة باستدعاء من رئيسها.

ترسل الاستدعاءات مصحوبة بجدول الأعمال قبل
خمسة عشر ( 15) يوما على الأقل من تاريخ عقد
الاجتماع ولا تصمٌ مداولات اللّجنة قائونا إلا بحضور
ثلثي ( ك) الأعضاء على الأقل.

وإذا لم يكتمل النّصابء ينعقد اجتماع جديد بعد
أجل ثمانية ( 8 ) أيّام وتصح حينئّذ مداولات اللّجنة
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين. 1

تتّخذ القرارات بالأغلبيّة البسيطة للأعضاء
الحاضرين وفي حالة تساوي الأصوات؛ يكون صوت

المادّة 40: تسجل مداولات اللّجنة فى. محاضر
تدوّن في سجل خاص يوفّعها رئيس الجلسة وكاتبها.
وترسل إلى السلطة المكلّفة بالصّحة الثباتيّة فى أجل
15 يوما لتفصل في طلبات الموافقة.

المادة 41 : تودع طلبات الموافقة على مواد
الكيفيّات التي حدّدها الوزير المكلّف بالفلاحة بقرار.

ويحتوي طلب الموافقة على ما يأتي :
- استمارة طلب الموافقة,


Page 25:
- عيّنة مرجعيّة مقدارها ( 250 غراما أو 250

- عيّنة مقدارها غرام واحد من المادة الحيويّة
والتطابق»

- شهادة صنع مادّة الضّحة الثباتيّة تسلّمها

الطّلب إلا مادّة واحدة.
القصل. الستادس
أحكام ختاميّة

المادة 2 4 : يتعيّن على الأشخاص الطبيعيّين
والمعنويّين الّذين يصنعون مواد الصحة الثباتيّة ذات
الاستعمال الفلاحي أو يسوقونها أى يستعملونها أن
يمتثلوا لأحكام هذا المرسوم مدة سنة ابتداء من تاريخ
نشره في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الماّة 43 : يخول الوزير المكلّف بالفلاحة, أن
يعلّق في أي وقت الرّخصة أو الاعتماد أى يسحبهما إذا
لم يحترم المستفيدون منها الأحكام التّشريعيّة
والتّنظيميّة المعمول بها.

5

المادة 4 4: يعاقب كل صانع أو مستورد أو موزع
أى بائع أومتدلخل يخالف أحكام هذا المرسوم,
بالعقوبات المنصوص عليها في الموادٌ 429 و430
431 من قانون العقويات دون المساس بالأحكام
التّشريعيّة والتّنظيميّة الأخرى في هذا المجال.

المادة 45 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حر بالجزائر في 9 رجب عام 1416 الموافق 2

ديسمبر سنة 1995.

مقداد سيفي

مرسوم تنفيذي رقم+ 5 9 - 406 مؤرّخ في 9
رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة
5:. يتضمّن حل الديوان الوطني

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّكوين المهني»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 و«ولمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريفي رقم 93- 08
المؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1413 الموافق 25 أبريل
سنة 1993 الذي يعدّل ويتمّمالأمر رقم 75- 59
المؤرّخ في 6 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 5 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضبمّن قانون الماليّة لسنة 2.1994
لااسيّماالموادٌ 151, 180, 181 و182 مته,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعيْ رقم 94- 09
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 والمتضمّن الحفاظ على الشّغل وحماية

الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة,


Page 26:
- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-894
المؤرخ في 5 ذي الحجّة عام 1414 الموافق
6 مايى سنة 1994 الذي يحدث التقاعد

المسيق.

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94
المؤرّخ في 5 ذي الحجّة عام 1414 الموافق
6 مايو سنة 1994 الَدي يحدث التّامين من
البطالة لقائدة الأجراء الّذين قد يفقدون
عملهم بصفة لا إراديّة لأسباب اقتصادية,

- وبمقتضنى المرسوم الرّئاسي رقم 379-95
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27
نوقمبر سنة 1995 والمتضمّن تجديد مهام

رئيس الحكومة: .

- ويمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 380-95
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 المواقفق 27
نوفمبر ستة 1995 والمتضمّن تجديد مهام
أعضاء الحكومة:

- ويمقتضسى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 329
المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق
7 أكتوبر سئة 1990 والمتضمّن إنششاء
الديوان الوطني : لأشغال تطبيق التكوين
المهني وتنظيمه وسسيره,

عدو 6

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
الموافق 23 نوفممسر سنة 1991 الذي يحدد
شروط إدارة الأملاك الخاصّة والعامّة التابعة

للدولة وتسييرها ويضبط كيقيّات ذلك,

-- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 455
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1411
الموافق 23 نوفممر سنة 1991 والمتعلّق
بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقكضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 05 ْ
المؤرخ في 28 رجب ممامع 1412 المواقق 4 ‎١‏
‏يناير سنة 1992 الذي يمدل كيقيات
تخصيص العائدات الثاتجبة عن الخدمات
والاشغال التي تقوم بها المؤسّسات العموميّة
زيادة على مهمّتها الرئيسيّة,

. - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 294-94
المؤرخ في 19 رييع القّاني عام 1415
الموافق 25 سبتمبر سنة 1994 والمتعلّق
المستقلّة والمؤسسات العموميّة ذاات الطابع

يرسم ما ياتي :

المادّة الأولى : يحل الديوان الوطني
بالمرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 329 المؤرخ

في 27 أكتوبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يتم الحلّ حسب الشروط والكيفيّات
المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 284
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415الموافق 25
سبتمير سنة 1994 والمذكور أعلاه. لا سيما المادة
3 مثه.

المادّة 3 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
0- 329 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة 1990 والمذكور
أعلاة.

المادة 4 : ينشر هذا المرسسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1416 الموافق 2

ديسمير سئة 1995.

Page 27:
مرسومان تنفيذيان مورخان في 9 جمادى
الكانية عام 1416 الموافق 2 ثوفمير
سنة 1995, يتضمنان إنهاء. مهام نائبي
مدير بوزارة الداخليّة والجماعات الحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري.

جمادى الثّانية عام 1416 المواقق 2 توقمير
سنة 1995 تنهى مهام السيّد جلّول عبد الرّزاق»
بصفته نائب مدير للدراسات التّقنيّة وضيط المقاييس
والصيانة بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري. لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9
جمادى الثّانية عام 1416 المواقفق 2 توقمير
سنة 1995 تنهى مهام السَّيّد حسن ولد ماضيء
بصفته نائب مدير للوسائل والتّكوين بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري, لتكليفه

0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 ثوفمبر سنة 1995,
والشؤون العامة في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 حمادى
الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهم
والشؤون العامّة في ولاية غليزانء لتكليفه بوظيفة

أخرى.

عام 1416 المواقفق 2 توقفمبر سنة
5. يتضمّن إنهاء مهام مدير
التنظيم والإدارة في ولاية تندوف.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية

جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوقمير
سنة 1995 تنهى مهام السنّيّد عبد الرّحمن
شبيرةء بصفته مديرا للتنظيم والإدارة في
ولاية تندوف, لتكليفه بوظيفة أخرى.
سس

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 المواقفق 2 نوقمبسر سنة
4995., يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة
المحلّيّة في ولاية عثابة.

.' جمادى الكّانية عام 1416 الموافق 2 نوقمير

سنة 1995 تتهى مهام السسّيّد نور الدّين
بدوي» بصفته مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية
جا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة
5 : يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة
في ولاية سعيدة.

الخّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى

. مهام السَيّد دحو مدّان: بصفته رئيس دائرة في ولاية


Page 28:
مرسوم تنفيذئ مؤْرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 المواقق 2 نوفمبر سئة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الاقتصاد سابقا.

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 1995 تتنهى
مهام السيّد محمد بوزردء بصفته نائب مدير لدراسات
الموازنات في المديريّة العامة للميزانيّة بوزارة
الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

جار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 نوقمبر سنة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسسات
بوزارة الاقتصاد سابقا.

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
مهام السَّيّد مسعود نمشيء بصفته رئيسا للدّراسات»
مكلّفا بالعلاقات الماليّة مع البلدان والمؤسسات المالية,
بالمديريّة العامة للعلاقات الاقتصادية الخارجيّة بوزارة
الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

9 '

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الكانية
عام 1416 الموافق 2 نوقمبر سنة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام مدير أملاك الدولة
في ولاية المديّة..

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 9 جمادى
الثّانية عام 1416الموافق 2 نوفمير سنة 1995 تنهى
مهام السيّد عبد الرّزاق بن دهيبء؛ بصفته مديرا لأملاك
الذولة في ولاية المديّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثّانية
عام 1416 الموافق 2 توفمبر سنة
5 , يتضمن إنهاء مهام مدير التّقل

في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 9 جمادى

الثانية عام 1416الموافق 2 نوفمبر سنة 1995
تنهىء ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1995, مهام السيد

عبد الحميد بوكلاب. بصفته مديرا للثّقل في ولاية

ا

عام 1416 الموافق 2 توقمبر سنة
195 مهام مدير
التّخطيط والتّهيئة العمرانيّة في ولاية
البويرة.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية

الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
والتّهيئة العمرانيّة في ولاية البويرة, لتكليفه
بوظيفة أخرى.

حا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثّانية
عام 1416 الموافق 2 توقفمبر سنة
5 ,»؛, يتضمن تعيين مدير التّقنين

والشّؤون العامة فى ولاية غرداية.
في 2 2

الخّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 1995 يعيئن
السَيّد محمّد مقاسيء مديزا للتّقنين والشؤؤن العامّة

في ولاية غرداية.


Page 29:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 نوقمبر سنة 1995,

والخدمات بوزارة الصّناعة والطاقة.

الخّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 يعيّن
السَيّد الطاهر عيّوزء مديرا لصناعات الاتّتصال

والخدمات بوزارة الصناعة والطاقة.

المجلس الدستوري

مقر مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416
الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995. يتضمّن

تعيين مدير.

بموجب مقرر مؤرًخ في 6 جمادى الأولى عام
6 الموافق أول أكتوير سنة 1995. صادر عن
رئيس المجلس الدستوري» يعين السيّد حسين بن قرين»
مديرا بالمجلس الدستوريء ابتداء من أوّل يونيو سنة 19895.

وزاوة الدفاع الوطني

أقرار مؤرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافقق 2
ديسمير سنة 2/1995 يتضمن تعيين قاض

عسكري.

بموجب قرار موؤرَخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعيّن المقدم محمد
حجار قاضيا عسكرياء ابتداء من 18 نوفمبر سنة 1995.

مرسومان . تنفيذيّان مؤرخان في 9 جمادى
الخّانية. عام 1416 المواقفق 2 توفمير
سنة 21995 يتضمُنان تعيين نائبي
مدير بوزارة التّربية الوطنيّة.

الذّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 يعيّن

السَيّد نور الدين مجدوبء نائب مدير لتقييس

المنشآت والتّجهيزات بوزارة التّربية الوطنيّة.

الخانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 يعيّن
السّيّد اسماعيل بوقريط؛ نائب مدير للمتابعة
والتسيير اللأمركزي بوزارة التّربية الوطنية.

وزارة الشوون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في أل جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1995., يتضمّن وضع بعض الأسلاك
الخاصة بوزارة الصحة والسكّان فني حالة
خدمة لدى الشؤون
الخارجيّة.

إدارة وزارة

إن رئيس الحكومة,

. ووزير الشؤون الخارجيّة,

ووزير الصحة والسكان,

- بمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤرخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجى لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,


Page 30:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4 92-9 المؤرخ
في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة 1994

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-4 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل والمتمم:

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذيٌ رقم 91- 107
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 «المتضمن القانون الأساسي الخاص بالمستخدمين

يقرّرون ما يأتي :

المايّة الأولى : عملا بالمادّة 3 من المرسسوم

التنفيذي رقم 91- 107 المؤرخ في 27 أبريل سئة

1 والمذكور أعلاه. يوضع في حالة خدمة لدى إدارة

/ وزارة الشّؤون الخارجيّة المستخدمون شبه الطَبَيّين
المنتمون إلى السلك والرتب المبيّنة في الجدول الآتي :

مساعدة اجتماعيّة حاملة شهادة الدولة

8 2 7
مساعدة اجتماعية رئيسية.

مساعدات اجتماعيات

المائة 2 : تتولّى وزارة الشّؤون الخارجيّة
. توظيف المستخدمين الّذين ينتمون إلى السّلك والرتب
المذكورة في المادة الأولى السابقة, وتسيير مسار
حياتهم المهنيّة وفق الأحكام القانونيّة الأساسيّة المحددة
في المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 107المؤْرخ في 27
أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

غير أنَّه, إذا كان هؤلاء الملستخدمون قد تم تكوينهم
لاحتياجات وزارة الصحة والسكّان في مؤسساتها
الموافقة القبليّة لمصالح إدارة وزارة الصحة والسكّان.

المائذة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في أوّل جمادى الأولى عام 1416
الموافق 26 سبتمبر سنة 1995.

عن وزير الشؤون الخارجيّة عن وزير الصحة والسكان
مدير الديوان
محمد عوالي

الأمين العام
عبد القادر طقار
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العموميّة
جمال خرشي
الاج يميم
قرارات مؤرّخة في 5 جمادى الكّانية عام
6 الموافق 29 أكتوبر سئة 1995,

إن وزير الشؤون الخارجية:

- بمقتضى المرسوم الركاسي رقم 360-90

المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10

نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيًّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3, :

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 4 93-9 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94-84
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل!
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء .الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1416الموافق 2 سبتمير سنة
5 واللمتضمّن تعيين السّيّد عبد الفمّاح زياني,


Page 31:
المائة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد الفحّاح
زياني» نائب مدير المشرق العربي؛ الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع
الوثائق والمقرّراتء باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشس هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 5 جمادى القّانية مام 1416
الموافق 29 أكتوبر سنة 1995.

3

محمد الصالح دميري

إن دزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتفسى المرسنوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
تنوقمسر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشؤون الخارجِيّة, المعدل والمتمّم بال مرسوم
الرّئاسي رقم 3- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3 2,

- وبمقستضصئ المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سئة 1994 والمتضمن تعيين أعضضياء الحكومة المعدل
والمتمم

- وبمقدتضى المرسوم الشّنفيذي رقم 94-894
المؤرخ في 5 ذي القسعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضسمن الشرخيص لأعضاء الحكومة ,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 ربيع الكّاني عام 1416 الموافق 2 سبتسير سنئة
5 والمتضمن تعيين السيّد عبد الغني عمارة: نائب
مدير للأشخاص والمنازعات بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عبد الغني
عمارة؛ نائب مدير الأشخاص والمتازعات. الإمضماء في
حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات» باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 29 أكتوبر سنة 1995. :

إن وزير الشؤون الخارجيّةء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمسر سنئة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
2,23

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سئة 1994 والمتضسمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسسوم الرئاسي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سسبتمبر سنة
65 والمتضمن تعيين السَيّد مختار عطار؛ نائب
مدير للتّقنين والمنازعات في وزارة الشؤون الخارجيّة,

يقزر ما يأتي :

الماة الأولى : يفوض إلى السَيّد مختار عطار.
نائب مدير التّقنين والمنازعات, الإمضاء في حدود
صلاحياته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات. باستكناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 جمادى القّانية عام 1416

الموافق 29 أكتوبسر سنة 1995. ‎١‏


Page 32:
وزارة الداخلبة والجماعات المحلية

والبيئة والإصزاح الادادري

ا قرار مؤرّخ في 27 جهادى الثانية عام 1416
الموافق 20 نوفمبر سنة 21995 يتضمن
تفويش الإمضساء إلى المدير. العام للأمن

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة
والإصلاح الإداري» 1

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4 93-9 المؤرّخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والحتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 94-9 المؤرّخ
في 5 ذي القعصدة مام 1414الموافق 16 أبريل سنة
4 واللمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الداخليّة والجمامات المحلّيّة والبيشة والإصلاح
الإداري, المعدّل والمتمّم,

- وبعد الاطلاع على المرسسوم الرئاسي المؤرخ في
| 19 شؤوال عام 1415الموافق 20 مارس سنة 1995
| والمتضسمن تعيين السيّد علي تونسيء هديرا عامًا للأمن

يقرّر ما يأتي :7

المادة الأولى ؛: يفوض إلى السيّد علي تونسي,
المدير عام للأمن الوطنيء الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
[ ياسم وزير الداخليّة والجمامات المحلّية والبيئة
: والإصلاح الإداري» على جميع الوثائق والمقررات ومنها

القرارات الفرديّة, أوامر الدفع أو التّحويلء تفويض ,

الاعتمادات. رسائل الإشعار بالأسر بالصرف؛ ستدات
الأمر والوثائق التّبريريّة للمصاريف وأوامر الثفقات.

المطبعة الرصمية 7, 9و 13 شارع عبد القادى بن سبارك - البزائير

50

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1416
المواقق 20 توفمير سنة 1995.

قرار مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2
ديسمبر سنة 219895 يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان
وزيى الداخليئة والجماعات العلية
والبيئة والإصلاح الإداري.

بموجب قرار مؤْرَخ في 9 رجب عام 1416 الموافق
2 ديسمير سئة 1995, صادر عن وزير الداهلية
والجماعات المحلّية والبيشة والإصلاح الإداري» يعيّن
السّيد عبد القادر طاليء مكدّفا بالدراسات والتُلخيص
بديوان وزير الداخليّة والممامات المحلّيّة والبيئة |
والإصلاح الإداري.

قرار مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1416
الموافق أول أكتوبر سنة 1995, يتضمن

4

تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة.

يموجب قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام
6 الموافق أول أكتوبر سسمئة 1995, صادر عن وزير
مكلقا بالدذراسات والتلصخيص بديوان وزير العمل
والحماية الاجتماعبة.


