Year: 1995, Number: 015
Page 2:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية /

مرسوم رئاسي رقم 72-5 مؤرخ في 29 رمضان عام 5 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن
إجراءات عفو بمناسية عيد القفطر المبارك

مرسوم رئاسي رقم 95- 74 مؤرخ في 6 شوال عام 1415 الموافق 7 مارس سنة 1995, يعدل المرسوم
الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ في 15 أبريل سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة

مرسوم تنفيذي رقم 95- 54 مُؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995, يحدد

صلاحيات وزير المالية. 00

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 55 مؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 95- 73 مؤرخ في 3 شوال عام 1415 الموافق 4 مارس سنة 1995, يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 2 05 - 302 " الصندوق الوطني للتنمية الفلاحية "

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام 1415 الموافق 4 مارس سنة 1995, يتضمن التجنس بالجنسية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شوال عام 5 الموافق 7 مارس سنة 1995,: يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
لرئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شوال عام 1415 الموافق 7 مارس سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مكلف بمهمة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شوال عام 5 الموافق 7 مارس سنة 1995., يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمؤسسة العمومية للاذاعة المسموعة

مرسوم رئاسي مؤرح في 6 شوال عام 1415 الموافق 7مارس سنة 1995, يتضمن تعيين الأمين العام

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 5 الموافق أول فبراير سنة 1995..يتضمن تعيين نواب

مديرين فى وزارة الفلاحة. 200

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين المحافظ
السامي لتطوير السهوب


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام
للمركز الوطني التربوي الفلاحي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995: يتضمن تعيين مدير
المدرسة الوطنية العليا للري لف
مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمنان تعيين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني للتكوين العالي في علوم وتقنولوجية الرياضة في عين بنيان

مرسوم تنفيذي ممؤرخ في أول رمضان عام 1415 المواقق أول فبراير سنة 1995. يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني للتكوين العالي لاطارات الشبيبة ' حران ابراهيم ' في قسنطينة

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمنان تعيين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول. رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة التكوين المهني ... 221111011101100 0غ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نائية
هدير بوزارة التكوين المهني :

مراسيم تنفيذية مؤرخة في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, تتضمن إد
مديرين للتشغيل والتكوين المهني في ولايات
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مديرة

المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني " الفتح " بيكر خادم ...... 0

مرسوم تتفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 5 الموافق أول. فيراير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير
‎٠‏ بوزارة العمل والحماية الاجتماعية 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير
دذيوان وزير البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إن
الموظفين بوزارة البريد والمواصلاث


Page 4:
مرسوم تنفيذي.مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول. فبراير سنة 1995, يلفي أحكام المرسوم
التنفيذي المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1994 والمتضمن تعيين مفتش تقني بوزارة البريد والمواصلات...

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمنان إنهاء
مهام نائبي مدير بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي 'مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير ديوان
وزير البريد والمواصلات

مرسومان تنفيذيان مُؤرخان في أول رمضان عام. 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمنان تعيين
نائبي مدير بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمن تعيين مفتش

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمنان تعيين

مراسيم تنفيذية مؤرخة في أول و29 رمضان عام 1415 الموافق أول فيراير وى أول مارس سثنة 1995,

تتضمن تعيين مفتشين بوزارة التجارة..

مراسيم تنفيذية مؤرخة في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, تتضمن تعيين. نواب

مديرين نوزازة التجارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير
ديوان وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

وزارة الشؤون. الخارجية

قرار مؤرخ في 22 شعبان عام 1415 الموافق 24 يناير سنة 1995 يتضمن تفويض الامضاء إلى المدير العام
' لامريكا "

قرار مؤرخ في 22 شعبان عام 1415 الموافق 24 يناير سنة 1995 يتضمن تفويض الامضاء إلى مدير "
العلاقات المتعددة الأطراف " ‎١‏

قراران مؤرخان في 2 شعبان عام 1415 الموافق 24 يناير سنة 1995 يتضمنان تفويض الامضاء إلى


Page 5:
قرار وزاري.مشترك مؤرخ في 8 شعبان عام 1415 الموافق 10 يناير سنة 1995, يتضمن تطبيق المواد 2
و4 و5 من المرسوم التنفيذي رقم 222-91 المؤرخ في 14 يوليو سنة 1991 والمتضمن تنظيم
التكوين للخحصول على شهادة الكفاءة في مهنة المحاماة 0


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 95- 72 مؤرخ في 29
رهمضان عام 1415 المواقق أول مارس
سنة 1995م يتضمن إجراءات عقو
بمناسبة عيد القطر المبارك.

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 74 (6 و8)
و 147 مئه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المادتان 5ى 6-13
منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 92 - 03
المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 30
سبتمير سنة 1992 والمتعلق بمكافحة التخريب
والإرهاب, المعدل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري للمجلس الأعلى
للقضاء الصادر تطبيقا لأحكام المادة 147 من الدستورء

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : بمناسية عيد القطر الميارك
يستفيد الأشخاص المحبوسون وغير المحبوسين المحكوم
عليهم نهائياء في تاريخ توقيع هذا المرسوم, من
إجراءات العفو حسب الشروط المحددة أدناه.

المادة 2: يستفيد تخفيضا كليا الأشخاص
غير المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا بعقوبة تساوي
سنة واحدة (1) أى تقل عنها.

المادة 3: يستفيد تخقيضا كليا الأشخاص
المحبوسون المحكوم عليهم نهائيا بعقوبة تساوي تسعة
(9) أشهر أو تقل عنها. ْ

- ستة(6) أشهر إذا كان باقي العقوبة يفوق
تسعة (9) أشهر ويقل عن ثلاث (3) سنوات أو
يساويها,

ثلاث (3) سثوات ويقل عن خمس (5) سنوات أو
يساويهاء

- اثنا عشر (12) شهرا إذا كان باقي العقوبة .
يفوق خمس (5) سنوات ويقل عن عشر (10) سنوات
أى يساويهاء

- خمسة عشر (15) شهرا إذا كان باقي العقوبة
يفوق عشر (10) سنوات ويقل عن عشرين (20) سنة
أى يساويها.

عليها في المادتين 2ى 3 أعلاه في حالة تعدد الإدانات
على العقوبة الأشد.

المادة 6: لا يستفيد الأشخاص المحكوم عليهم
بعقوبة جنائية من إجراءات العفو هذه إلا في حدود
ثلث (3 /1) العقوية الصادرة ضدهم.

المادة 7: لا يستفيد الأشخاص المحكوم عليهم
بعقوبة جنحية من إجراءات العفو هذه إلا في حدود
نصف العقوية الصادرة ضدهمء مع مراعاة أحكام
المادة 3 أعلاه.

المادة 8 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا
المرسوم الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بارتكابهم
المخالفات التي ينص ويعاقب عليها المرسوم التشريعي
رقم 92 - 03 المؤرخ في 30 سبتمير سنة 1992
المذكور أعلاه وكذلك الأشخاص المحكوم عليهم باختلاس


Page 7:
الأموال العمومية والرشوة: التي تنص وتعاقب عليها
تباعا المواد 119و 126و 126 مكرر و 127 من
قانون العقوبات.

المادة 9 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا
المرسوم الأشخاص الذين. حكمت عليهم المحاكم
العسكرية.

المادة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 29 رمضان عام 1415 الموافق
أول مارس سنة 1995.
اليمين زروال
ا

مرسوم رئاسي رقم 74-95 مؤرخ في 6
شوال عام 1415 المواقق 7 مارس سنة

5 يعدل المرسوم الرئاسي رقم
4 - 93 المؤرخ في 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

إن رئيس الدولة,
- بناء على الدستورء لا سيما المادة 75 مثه,

- ؤبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبناء على إعلان المجلس الأعلى للأمن المؤرخ في
8 شعبان عام 1414 المواقق 30 يناير سنة .1994
والمتضمن تعيين السيد اليمين زروال رئيسا للدولة
ووزيرا للدفاع الوطني»

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

وبناء على اقتراح رئيس الحكومة

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ في 15 أبريل
سنة 1994 والمذكور أعلاه على النحى التالي:

-السيد محمد آدامي وزؤيرا للعندلء

8

- السيد أجسن بشيش.ء المدعو الأمين بيشيشي
وزيرا للاتصال.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 6 شوال عام 1415 الموافق 7
مارس شنة 1995.
اليمين زروال
عار

مرسوم تنفيذي رقم 54-95 مبؤرخ في 15

رمضان عام 5 الموافق 15 فبراير
المالية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 81 -4
و116 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل
سنة.1994 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة المتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يوتيو
سنة 1990 الذى يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»:


Page 8:
- وبمقتضئ المرسوم التنفيذي رقم 90 - 189
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الاقتصاد,

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يقترح وزير المالية بمساعدة
الوزير المنتدب المكلف بالميزانية والوزير المنتدب
للخزينة؛ في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملها المصادق عليهما طيقا لأحكام الدستورء عناصر
السياسة الوطنية في مجال المالية ويتولى تطبيقها
وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ومجلس الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقررة.

المادة 2: يمارس وزير المالية صلاحياته فى

الميادين الآتية:
1) - المالية العمومية:
أ- الجباية,
ب - الجمارك»

ج - الأملاك الوطنية والشؤون العقارية,
د - النفقات العمومية والميزانية والمحاسبة
,2) - النقدء
3) - الادخار والقرض والتأمينات الاقتصادية,
4) - موارد الخزينة العمومية,
5) - المساهمة المالية للدولة,

6 - السياسة الوطنية في مجال المديونية
الخار جية:

7 - مراقبة الصرف» ,

8) - المراقية المالية المتعلقة باستعمالات اعتمادات
ميزانية الدولة وموارد الخزينة العمومية,

9) - العلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية.

المادة 3 : تتمثل مهمة وزير المالية في المجال
الجبائي فيما يأتي :

1) - يبادر بأي نص يتعلق بالجباية والإدارة

2 - يقترح الاصلاحات الجبائية,

3) - يدرس ويقترح ويتخذ كل التدابير المتعلقة
بأساس الضرائب والتصفية والتحصيل والنزاعات
القائمة بشأن الضريبة والحقوق والرسوم المختلفة

الأنواع,

4) - يقترح كيفيات توزيع العائد الجبائي بين
الدولة والجماعات المحلية» ويتولى تطبيقهاء

5) - يتخذ كل إجراء من شأنه إدراج التدابير
الجيائية ضمن تحقيق الأهداف الاقتصادية
والاجتماعية في برنامج الحكومة,

6) - ينظم أعمال الإدارة الجبائية قصد توفير
الموارد المالية للدولة بكيفية منتظمة ودائمة,

7 - يطبق وسائل المراقبة اللازمة لمحاربة
التهرب والغش الجبائيين.

المادة 4 : تتمثل مهمة وزير المالية في مجال
الجمارك فيما يأتى : 1

1) - يبادر بأي نص يتعلق بالنظام الجمركي
وبإدارة الجمارك:

2 - يشارك في حماية الاقتصاد الوطني
بالتشاور مع السلطات المعنية,

3) - يطبق الأحكام القانونية والتنظيمية في
مجال التسعيرة الجمركية والتجارة الخارجية ومراقبة
الصرف»

4) - يطبق وسائل المراقبة الضرورية لممارسة
المهام المسندة إلى المصالح الجمركية,

5) - يضمن مشاركة المصالح الجمركية في تحقيق
أهداف برنامج الحكومة.

المادة 5 : تتمثل مهمة وزير المالية فى مجال
الأملاك الوطنية والعقارية فيما يأتى :

1) - يبادر بأي نص يتعلق بالأملاك الوطنية
وسجل مسح الأراضي والإشهار العقاري»

2 - يطبق الأحكام التشريعية والتنظيمية
والإجراءات اللازمة لما يأتي :

أ- جرد الممتلكات العمومية وتقويمها وحمايتهاء
ب - ضبط الجدول العام للممتلكات العمومية

باستمرارء

Page 9:
ج - إعداد سجل مسح الأراضي العام وحفظه.
د - مسك السجل العقاري وضبطه باستمبرار,
ه - يقوم بالمراقبة القانونية لاستعمال
الممتلكات العمومية.
3) - ينفذ فيما يخصه التدابير والأعمال المتعلقة
بنظام الملكية العقارية وغير العقارية ونقلها وإصلاحها.

المادة 6 : تتمثل مهمة وزير المالية في مجال
الميزانية فيما يأتي :

1) - يبادر بالاتصال مع السلطات المعنية:؛ بأي
نص يتعلق بميزانيات الدولة؛ والجماعات المحلية
والمؤسسات اللعمومية ذات الطابع الإداري والهيئات
العمومية المماثلة, 1

2) - يطبق التدابير والأعمال المتعلقة بتحضير
ميزانية الدولة وتقديمها والتصويت عليهاء

3) - يقوم بأي عمل من شأنه أن يساهم من خلال
التدابير الميزانية في تحقيق الأهداف المحددة في برنامج
الحكومة,
في مجال مراقبة النفقات الملتزم بها وتسيير
ميزانيات الدولة والجماعات المحلية والمؤفسسات
العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات العمومية
المماثلة ويقترحه, ْ

5) - يبدي رأيه في أي تدبير له أثر مالي في
ميزانية الدولة لاسيما العناصر المكونة لآثار الرواتب
وأنظمة التعويضات والمعاشات المرتبطة بموظفي
الإدارات والمؤسسات العمومية والهيئات المماثلة,

66 - يبادر بالمناهج الحديثة في تسيير الميزانية

7] - يبادر بأي دراسة مستقبلية تتعلق بميزانية
الدولة.

المادة 7: تتمثل مهمة وزير المالية في مجال
المحاسبة فيما يأتى :

1) -- يبأدربأي نص تشريعي أو تنظيمي يتعلق
بتنفيذ النفقات العمومية وتحصيل الإيرادات العمومية
وتخصيصها وتقييدها في الحسابات,

2 - يبادربأي نص تشريعي أو تنظيمي يتعلق
العمليات المالية الخاصة بالدولة والجماعات المحلية
والمؤنسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات
العمومية المماثلة,

3) - يقوم بكل دراسة ترمي إلى تطوير المحاسبة
العمومية, وتجديدهاء

4) - يقوم بأي إجراء أو عمل ضروريين لتسيير

5) - يطبق عمليات الرقابة على أعمال المحاسبين

6) - يبادربأي نص تشريعي أو تنظيمي في
مجال المحاسبة التجارية وضبط المقاييس المحاسبية
ويقترحه.

7 - يبادرء بالاتصال مع الهياكل أو الهيئات
بشروط ممارسة مهنة المحاسب والخبير المحاسب»:
ومحافظ الحساباتء ومتابعتهاء ومراقبتها.

المادة 8 : تتمثل مهمة وزير المالية في مجال
النقد وفي إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها فيما

1) - يطبق صلاحيات الدولة في مجال النقد عن
طريق إعداد أي نص يتعلق بذلكء أى القيام بأي عمل أو
تدبير أى إجراء يساهم في تسيير الأدوات النقدية,

2 - يقوم بأي تدبير أو عمل ضبط الوتيرة من
شأنه أن يدرج السياسة النقدية ضمن تحقيق الأهداف
الاقتصادية والاجتماعية في برنامج الحكومة,

المادة 9 : تتمثل مهمة وزير المالية في مجال
الادخار والقرض والتدخلات المالية فيما يأتي :

1) - يطور أعمال جمع الموارد المالية ووسائل
الدفع الضرورية لتقوية المالية العمومية والقدرات
الوطنية في مجال النشاط المالي والاقتصادي»

2 - يبادربأي نص تشريعي أو تنظيمي يتعلق
بالادخار والقرض»


Page 10:
3( - يقوم بأي عملء أو يتخذ أي إجراء من شأنه
أن يدرج سياسة الادخار. والقرض ضمن تحقيق الأهداف
الاقتصادية والاجتماعية في برنامج الحكومة,.

4) - يسهر على تنمية قدرات ت الادخار والقرض؛:
طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء

65 - يحدد شروط مكاقاة اللقيم التي تضدرها
الخزينة العمومية والأموال المودعة لديهاء

6 - يحدد سياسة الديون العمومية والالتزامات
المالية الداخلية والخارجية التي تلتزم بها الدولة,
وشروط تطورهاء

77 - يعد ويقترح كل التدابير التي تتعلق
بشروط منح ضمان الدولة في مجال إصداز الاقتراضات
واتفاقيات القروض»

8 - يحدد شروط تذخل الخزينة في القطاع
الاقتصاديء إما على شكل قروض وتسبيقات, وإما على
شكل اكتتابات القيم المنقولة ويتولى تسييرهاء

9) - يحدد شروط تدخل الخزينة في المؤسسات
المالية الدولية والجهوية والثنائية, ويتولى تسييرهاء

0) - يشارك مع السلطات المعنية في تعريف كل
التدابير ذات الطابع المالي المرتبطة بإعادة هيكلة
القطاغ الاقتصادي العفومي.

1) - يسير ويتابع كل التدابير ذات الطابع
المالي المذكورة في الفقرة السابقة,

2) - يستخدم الوسائل الضرورية لممارسة
رقابة الدولة على عمليات تعبئة الموارد وتخصيصها
بكيفية تجعل هذه العمليات تسير في إطار منظم,

3) - يقوم بأي تدبير من شأنه أن يسهل تطوير
المبادرات والتجديدات البناءة في ميدان الأعمال
المالية.

المادة.10 : تتمثل مهمة وزير المالية في مجال
التامنين الاقتصادي فيما يأتي :

2 - يمارس الرقابة على الهيئات العمومية
للتأمين وإعادة التأمين وعلى تسعير الأخطار وتطبيقه,

3 > يطور أي عمل من شأنه أن يساهم في
تطوير السوق الوطئية للتأمينات: ويزيد في قدراتها
على توفير التراكم المالي مع تحقيق أنسب التغطية
والضمانات الملائمة للأخطار المادية والبشرية,

4) - يقوم بأي عمل من شأنه أن يدرج نمو نشاط

. التنأمين وإعادة التأمين في تحقيق أهداف برنامج

الحكومة.

المادة 11 : تتمثل مهمة وزير المالية في مجال
سياسة الصرفء في إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها فيما يأتي :

1) - يبادربأي نص تشريعي أو تنظيمي يتعلق
بتاطير وسائل الدفع الخارجية,

لمراقيسة ا تصديزر السلع والخدمات والموارد
الأخرى من العملات الأجنبية: وإعادتها إلى الوطن طيبقا
للتشريع المعمول به.

3) - يقوم بأي تدبير أو عمل من شأنه أن يدرج
سياسة الصرف في تحقيق قيق التوازنات المالية الخارجية,

4) - يقوم بأي عمل من شأنه أن يشجع تراكم
وسائل الدفع الخارجية:

5) + يقوم بالاتصال مع المؤسسات والسلطات
المعنية؛ آلييات منح وسائل الدقع الخارجية واستعمالهاء

6 - يحدد بالتشاور مع الهيئاث والمؤسسات
المعنية شروط التدذخل في احتياطات الصرف وتحسين

مستواها.'

المادة 2 : تتمثل مهمة وزير المالية فى مجال
موارد الخزينة العمومية فيما يأتي :

بتسيير الأسوال التي تعبئها الخزينة العمومية
ومؤارها وكيفيات استعمالها,


Page 11:
2 - يتخذ أي تدبير من شأنه أن يحسن جمع
الموارد النهائية أو المؤقتة الخاصة بالخزينة العمومية
: واستخدامهاء,ء

3) - يحدد شروط الوصول إلى موارد الخزينة
العمومية؛ وكيفياته ولاسيما مكافاأة الموارد المتوقرة
والتسليفات الممشوحة,

4 - يتخذ )

ي تدبير يتعلق بالتزامات الخزينة

5) - يبادر بكل الترتيبات أو التدابير التى ‎٠‏

تساهم في التوازنات الداخلية والخارجية الخاصة
بالخزينة العمومية, بالاتصال مع المنظومة المصرفية
والمالية الوطنية, ,

6) - ينظم وينسق علاقات الخزينة العمومية مع
بنك الجزائر ومؤسسات القرض والتأمين وأي عون
ائكتماني آخر تابع للدولة ويضمن انسجامها طبقا
للتشريع المعمول بهء

77 - يحدد كيفيات تدخل الخزينة العمومية,

ويتولى مراقبة استعمال الموارد المخصصة,

8) - يقوم بأي تدبير من شأنه أن يساهم من خلال
أعمال الخزينة العمومية؛ في تحقيق الأهداف الاقتصادية
والاجتماعية في برنامج الحكومة.

المادة 13 : تتمثل مهمة وزير المالية قى مجال
العلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية فيما يأتى :

1) - يشارك بالاتصال مع السلطات المعنية في
إعداد أي نص وأية تدابير تتعلق بالأنشطة الاقتصادية

الخار جية, 1

© - يقترح بالاتصال مع السلطات المعنية أي نص
وأية-تدابير تتعلق بالأنشطة المالية الخارجية:

3) - يشارك في تحديد سياسة التوجيه والتعاون
الاقتصادي والمالي مع الخارج وفي تطبيقها,

4( - يشارك في إعداد الأدوات التنظيمية
والتقنينية اللازمة للعلاقات والمبادلات الاقتصادية
والمالية الخارجية وفي تكييفها,

5) - ينشط ويشجع من خلال الهياكل المناسبية
بالاتصال مع الهيئات والمؤسسات المعثية, الأنشطة
المالية الخارجية على الصعيدين الجهوي والدولي:

66 - يشارك بالاتصال مع السلطات المعنية في
التسيير النشيط للميزان التجاري الشامل وحجسب كل
بلدء

7 - يحددء بالاتصال مع الهيئات والمؤسسات
المعنية, سياسة الاستدانة الخارجية؛ وكيفيات تسييرها
مع ضمان متابعة تطورها بانتظام.

المادة 14: يتولى وزير المالية رقابة الدولة
لاستعمال الاعتمادات المالية المسجلة في ميزانيات
الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية الإدارية
والهيئات العمومية المماثلة وكذلك عمليات جمع موارد
الخزينة العمومية وتعبئتها واستخدامها.

ويهذه الصفة. يبادر بأي إجراء تشريعي أو

الصلاحيات المذكورة في الفقرة الأولى من هذه المادة.

المادة 15 : يتولى وزير المالية ضمان انسجام
الأعمال العمومية التابعة لميدان اختصاصه.

ويبادر بأي تدبير يخص التنسيق والانسجام
وضبط المقاييس في هذا الصدد بالاتصال مع السلطات
. والمؤسسات المعنية؛ ويقترحهاء ويطبقها.

المادة 16: يتولى وزير المالية في مجال
الدراسات القانونية والتنظيمية ما يأتى

- يدرس ويحضر ويقترح النصوص التشريعية

- يبدي رأيه في مختلق التدابير التي تبادر بها
القطاعات الأخرى.

المادة 17: يحق لوزير المالية أن يبادر بإقامة
منظومة إعلامية تتعلق بالأعمال التابعة لميدان
اختصاصه. فيضع أهدافها واستراتيجياتها وتنظيمها
ويحدد وسائلها البشرية والمادية والمالية بالتناسق مع
المنظومة الوطنية الإعلامية في جميع المستويات.


Page 12:
المادة 18: يحق لوزير المالية أن يبادر بإقامة
منظومة رقابية تتعلق بالأعمال التابعة لميدان
اختصاصه.؛ فيضع أهدافها واستراتيجياتها وتنظيمها
ويحدد وسائلها انسجاما مع المنظومة الوطثية للرقابة
في جميع المستويات.

المادة 19: يتولى وزير المالية حسن سير
الهياكل المركزية والمصالح الخارجية والمؤسسات

العمومية الموضوعة تحت وصايته.
المادة 20 : يتولى وزير المالية ما يأتي :

- يشارك السلطات المختصة المعنية ويساعدها في
جميع المفاوضات الدولية والثنائية والمتعددة الأطراف
المرتبطة بالأعمال التابعة لاختصاصه,

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية وينفذء فيما يخص دائرته الوزارية, التدابير
المتعلقة بتجسيد الالتزامات التى تكون الجزائر طرفا.فيهاء

- يشارك الهيئات الجهوية والدولية المختصة في
ميدان الخالية,

- يتولى بالتشاور مع السلطات المعنية تمثيل
القطاع في المؤسسات الدولية التي تعالج قضايا تدخل
فى إطار صلاحياته,

- يقوم بأية مهمة أخرى من مهام العلاقات
الدولية التى يمكن أن تسندها إليه السلطة المختصة.

المادة 21 : يقترح وزير المالية قصد تتفيذ المهام
وتحقيق الأهداف المسندة إليه إقامة أية هيئة
تشاورية و/ أو تنسيقية وزارية مشتركة وأي جهاز
آخر من شأنه أن يتيح تكفلا أفضل بالمهام المسئدة إليه.

- يقترح القواعد القانونية الأساسية التي تطبق
على موظفي القطاع,

‎١‏ - يسهر على تنمية الموارد البشرية المؤهلة في
القطاع بإنشاء علاقة مع السلطات المعنية ومنظومة
تكوين الموظفين وتحسين مستواهمء

‏- يقدر احتياجات الوزارة إلى الوسائل المادية
والمالية والبشرية ويتخذ التدابير الملائمة لتوفيرها
في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

‏المادة 22 : تلغى أحكام المرسوم رقم 90.- 189
المؤرخ في 23 يونيى سنة 1990.

‏المادة 23: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

‏حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1415 الموافق
5 فبراير سنة 1995.

‏مقداد سيفي
3

‏مرسوم تنفيذي رقم 95- 55 مؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 قبراير
سنة 2.1995 يتضمن تنظيم
المركزية في وزارة المالية.

‏الإدارة

‏إن رئيس الحكومة,

‏- بناء على تقرير وزير المالية,

‏- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 81 -4
و116 ( الفقرة 2 ) منه,

‏- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

‏- ويمقتضى القانون رقم 63 - 198 المؤرخ في 8
يوليو سنة 1963 والمتضمن إحداث وكالة قضائية

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل |
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏- ويمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
ستة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 190
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الاقتصاد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 32
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتعلق بتنظيم الهياكل المركزية للمفتشية
العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 329
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية
العامة للجمارك»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 85 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في
وزارة المالية: الموضوعة تحت سلطة الوزير» على ما يلي :

ديوان الوزيرء ويتألف من :

- مدير الديوان: ويساعده مديران للدراسات,

- رئيس الديوان»

- المفتشية العامة,

- ثمانية (8) مكلفين بالدراسات والتلخيص
وخمسة (5) ملحقين بالديوان.

الهياكل الآتية

- المديرية العامة للدراسات والتقدير,

' -المديرية العامة للخزيتة,

- المديرية العامة للميزائية,

-المديرية العامة للجمارك»2

-المديرية العامة للضرائب»:

- المديرية العامة للأملاك الوطنية:

- المديرية العامة للعلاقات المالية الخارجية,

-المديرية العامة للمحاسبة,

- مديرية الموارد البشرية,

- مديرية الوسائل وعمليات الميزانية,

- مديرية الوكالة القضائية للخزيئة.

تبقى المديرية العامة للجمارك المذكورة أعلاه
خاضعة لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 93 - 329 المؤرخ
في 27 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية للمديرية العامة للجمارك.

كما تبقى المفتشية العامة للمالية المحدثة يموجب
المرسوم رقم 80 - 53 المؤرخ في أول مارس سنة
0» خاضعة لأحكام المرسوم رقم 92 - 32 المؤرخ
في 20 يناير سنة 1992 والأذكور أعلاه.

المادة 2 : تتكون المديرية العامة للدراسات
والتقدير من :
1) مديرية الاحصائيات والتقديرء وتضم :
1-المديرية القرعية للاحصائيات,
ب - المديرية الفرعية للتقدير,
ج - المديرية الفرعية للوثائق والمحفوظات.
© مديرية تلاخيص الاقتصاد الكلي والتلاخيص
المالية. وتضم :
أ- المديرية الفرعية للتصورات الاقتصادية
الشاملة:
ب - المديرية الفرعية لتلخيص العمليات
المالية, ‎١‏
‏ج - المديرية الفرعية للدراسات والتحليلات
المادة 3 : تتكون المديرية العامة للخزينة من :

1) مديرية تمويل تدخلات الدولة والخزينة,
أ-المديرية الفرعية للمساهمات:
ب - المديرية الفرعية للقروض والتسبيقات,
ج - المديرية الفرعية لحسابات التخصيصء

د - المديرية الفرعية لخزينة الدولة.


Page 14:
2) مديرية اقتراضات الدولة والتزاماتهاء وتضم :
أ-المديرية الفرعية للاقتراضات الداخلية,
ب - المديرية الفرعية للاقتراضات الخارجية,
ج - المديرية الفرعية لتسيير الديون العمومية,
د -المديرية الفرعية للتحليل والتلخيص,
ه - المديرية الفرعية للالتزامات بالامضاء.

3) مديرية الشؤون النقدية والمالية. وتضمم :
أ-المديرية الفرعية للسوق المالية,
ب - المديرية الفرعية للمؤسسات المالية
والمصرقية,
ج - المديرية الفرعية للأسواق النقدية والصرف.
4 ) مديرية التأمينات: وتضم :
أ-المديرية الفرعية للتقنين,
ب - المديرية الفرعية للتحليل,
ج - المديرية الفرعية للرقاية.
5) مديرية التحليلات المالية. وتضم :
أ - المديرية الفرعية للقطاع المالي والمصالح,
ب - المديرية القرعية لقطاعات الصناعة
الثقيلة والتحويل,
ج - المديرية الفرعية لقطاعي الفلاحة والبناء
والاشغال العمومية.
كما تضم كذلك مديرين اثنين (2) للدراساتء
يكلفان بمساعدة المدير العام للخزينة في ممارسة مهامه.

المادة 4 : تتكون المديرية العامة للميزانية من :
1 ) مديرية التقنين والرقابة: وتضم :
1- المديرية الفرعية للدراسات الميزانية
وقوانين التسوية,
ب - المديرية الفرعية للتقنين والرقابة,
ج - المديرية الفرعية للصفقات العمومية,
د -المديرية الفرعية لأنظمة دفع الرواتب
والمعاشات:

ه -المديرية الفرعية للمالية المحلية.

2) مديرية ميزانية التسييرء وتضم :
أ-المديرية الفرعية لميزانيات القطاع الإداري»
ب - المديرية الفرعية لميزانيات القطاعات
الاجتماعية والاقتصادية,
ج - المديئرية الفرعية لميزانيات قطاعات
التربية والتكوين,
د -المديرية الفرعية للتحليل والتلخيص.
ه- المديرية الفرعية لإدارة المصالح الخارجية.
المادة 5 : تتكون المديرية العامة للضرائبء
زيادة على مفتشية المصالح الجبائية: من :
1) مديرية التشريع الجبائي» وتضم :
أ-المديرية الفرعية للدراسات الجبائية
والوثائق» 1
ب - المديرية الفرعية للتشريع الجبائي»
ج - المديرية الفرعية للعلاقات العمومية والاعلام,
د - المديرية الفرعية للاتفاقيات الجبائية
الدولية.

أ- المديرية الفرعية للمراجعات الجبائية,

ب - المديرية القفرعهية للاحصائيات
والتلاخيص,

ج - المديرية الفرعية للضمان والانظمة

د - المديرية الفرعية للعمليات الجبائية.

3 ) مديرية المنازعات: وتضم :

1-المديرية الفرعية لمنازعات الضريبة على

الدخل»

القيمة المضافة,
3-8 المديرية الفرعية للمنازعات الإدارية
والقضائية.

د -المديرية الفرعية للجان الطعن.


Page 15:
4 ) مديرية إدارة الوسائل؛ وتضم :
أ-المديرية الفرعية للموظفين,
ب - المديرية الفرعية لعمليات الميزانيات,
ج - المديرية الفرهية للوشائل العامة
والمحقوظات:

د -المديرية الفرعية للتكوين وتحسين المستوى.

5 ) مديرية التنظيم والاعلام الآلي» وتضم :
أ -المديرية الفرعية للتنظيم والمناهج,
الآلي,
ج - المديرية الفرعية لتطبيق أنظمة الإعلام
الآلي. 1
كما تضم مديرين اثنين (2) للدراسات؛ يكلفان
بمساعدة المدير العام للضرائب في ممارسة مهامه.
المادة 6: تتكون المديرية العامة للأملاك
الوطنية من :
1 ) مديرية عمليات الأملاك الوطنية والعقارية,
أ-المديرية الفرعية لعمليات الأملاك الوطنية
والمنازعات,
ب - المديرية القرعية للحفظ العقاري وسجل

مسح الأراضي»
ج - المديرية الفرعية لإجراء الخبرات
والعمليات العقارية, '

د -المديرية الفرعية لأملاك الدولة والتلخيص.

2) مديرية إدارة الوسائل, وتضم :
أ-المديرية الفرعية لتنظيم المصالح والمناهج
. والمحفوظات.
ب - المديرية الفرعية للموظفين والتكوين»
ج - المديرية الفرعية لعمليات الميزانيات
والوسائل»
د - المديرية الفرعية لتفتيش المصالح.

كما تضم مديرا واحدا (1) للدراساتء يكلف
بمساعدة المدير العام للأملاك الوطنية في ممارسة
مهامه.

.المادة 7 : تتكون المديرية العامة للعلاقات المالية
الخارجية من :
1 ( مديرية العلاقات المالية الثنائية, وتضم :
أ - المديرية الفرعية المكلفة بالمجموعة
الاوروبية,
ب - المديرية الفرعية المكلفة بآسيا وأمريكاء
ج - المديرية القرعية المكلفة بأروبا خارج
المجموعة وإفريقيا والشرق الأوسطء

د - المديرية الفرعية للتعاون.

2) مديرية العلاقات المالية المتعددة الأطراف,

أ-المديرية الفرعية للعلاقات مع المؤسسات
المالية الدولية,

ب - المديرية الفرعية للعلاقات مع المنظمات
الجهوية.

المادة 8 : تتكون المديرية العامة للمحاسبةء
زيادة على مفتشية المصالح المحاسبية؛ من :
1 ) مديرية التحديث وضيط مقاييس المحاسبة,
أ-المديرية الفرعية لضبط مقاييس المحاسية,
ب - المديرية الفرعية لتحديث التسيير المالي
والمحاسببي الخاص بالدولة. ‎١‏
‏2) مديرية التقنين المحاسبي؛ وتضم :
1أ-المديرية الفرعية لتقنين محاسبة العمليات
المالية الخاصة بالدولة,
العمليات المالية الخاصة بالجماعات الإدارية,
ج - المديرية الفرعية لمتابعة تطبيق التنظيم
المحاسبي»

لد -المديرية الفرغية لتمنازعات.

Page 16:
3) مديرية إدارة الوسائل» وتضم :
أ-المديرية الفرعية للموظفين والتكوين,
ب - المديرية الفرعية لعمليات الميزانيات,
- المديرية الفرعية للوسائل العامة والمحفوظات.
المادة 9 : تتكون مديرية الموارد البشرية من :

1- المديرية الفرعية للموظفين والشؤون
الاجتماعية,

ب - المديرية الفرعية للتكوين وتحسين المستوى.
المادة 10 : تتكون مديرية الوسائل وعمليات
الميزانيات من :,
1- المديرية الفرعية للوسائل العامة,
- المديرية الفرعية للمنشآت الأساسية,

- المديرية الفرعية لعمليات الميزانيات.

المادة 11 : تتكون مديرية الوكالة القضائية

أ-المديرية الفرعية لطلبات الإعقاء من الديون,

ب - المديرية الفرعهية للشؤون الإدارية
والمدنية,

- المديرية الفرعية للشؤون الجزائية,

د - المدييرية الفرعية لشؤون المنازعات
الدولية.

المادة 12: يحدد وزير المالية تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة المالية في مكاتب و / أو مكلفين
بالدراساتء. ويحدد عد المكاتب و / أو المكلفين
بالدراسات من 2 الى 4 في كل مديرية فرعية.

المادة 13 :يمارس مسؤولى هياكل الإدارة
المركزية المذكورة في المادة الاولى من هذا المرسوم
صلاحياتهم: كل فيما يخصه. من خلال المصالح الخارجية
التي يحدد توطينها الاقليمي وتنظيمها واختصاصاتها

وطرق عملها وتسييرها بمرسوم تنفيذي.

كما يمارسون الصلاحيات والمهام المسندة اليهم,
على هيات القطاع في إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية المغمول بها.

المادة 14 : يحدد عدد الموظفين اللازم لعمل
هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها والمصالح الخارجية
لوزارة المالية بقرار وزاري مشترك بين وزير المالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 15 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0- 190 المؤرخ في 23 يونيى سنة 1990 والمذكور
أعلاه, المعدل والمتمم.

المادة 16 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1415 الموافق
5 فبراير سئة 1995.
1 مقداد سيفي
ا
شوال عام 1415 الموافق 4 مارس سنة
5 يحدد كيفيات تسيير حساب

التخصيص الخاص رقم 302-052 *
الصندوق الوطني للتنمية الفلاحية

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية

ووزير الفلاحة,
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 81 -4
و116 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 20 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1408 المرافق 23 ديسمبر سنة
7 والمتضمن قانون المالية لسنة 1988, لا سيما
المادة 198 مته,


Page 17:
- وبمقتضى القائون رقم 21-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 15 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالمحاسبة الوطنية,

- وبمقتضى القائنون رقم 1- 25 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25 ديسمبر سنة
1 والمتضمن قانون المالية لسنة 1992., لا سيما
المادة 185 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 -92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سئة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة, '

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 194
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1410 المواقفق 17
أكتوبر سنة 1989 والذي يحدذ كيفيات تسيير حساب
التتخصيص الخاص رقم 052 - 302 ' الصندوق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 208
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1410 الموافق 14 يوليو
سنة 1990 والذي يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
9- 194 المؤرخ في 17 أكتوبر سنة 1989 والذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
2 - 302 " الصندوق الوطني للتنمية الفلاحية ",

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 185 من
القانون رقم 91 - 25 المؤرخ فى 25 ديسمبر سنة
1ؤظ1 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 052 - 302 "

المادة #2: يفتح الحساب رقم 052 - 302 في

يكون الوزير المكلف بالفلاحة الآمر بالصرف
الر

المادة 3 : يقيد ضمن الحساب رقم 052 - 802 .

- في باب الايرادات :
إعانات ميزائية الدولة.
- في ياب النققات :

- الاعانات والتمويلات المخصصة لتنفيذ عمليات
دعم الدولة لترقية الفلاحة وتنميتهاء لاسيما ما يأتي :

- إعانات دعم الاستثمارات المنتجة التي يبادر
بها المزارعون والمربون الحرفيون بصفة فردية أى
منتظمة في تعاونيات أو تجمعات مهنية في إطار
برنامج استصلاح الأراضي وتوسيع المساحات المسقية
وتحسين المنتوجات الفلاحية الاستراتيجية والزيادة
منها.
نفقات دراسات المشاريع؛ ونفقات التكوين والارشاد
ونفقات متابعة المشاريع.

تحدد القائمة الكاملة لمساعدات الدولة قصد ترقية
الفلاحة وتنميتهاء بقرار وزاري مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالفلاحة.

المادة 4: تتكفل مؤسسات مالية متخصصة
الدولة للترقية والتنمية الفلاحية.

المادة 5: يشترك الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالفلاحة في تحديد كيفيات تطبيق
أحكام هذا المرسوم.

المادة 6 : تلغى أحكام المرسومين التتفيذيين
رقم 89 - 194 المؤرخ في 17 أكتوير سنة 1989
ورقم 90 - 208 المؤرخ فى 14 يوليو سنة 1990
والمذكورين أعلاه.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 3 شوال عام 1415 الموافق 4
مارس سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 18:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام 1415
الموافق 4 مارس سنة 21995 يتضمن
التجنس بالجنسية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام
5 الموافق 4 مارس سنة 1995, يتجتس بالجنسية
الجزائرية ضمن شروط المادة 10 من الأمر رقم
0 - 868 المؤرخ في 15 ديسمبر سنة 1970
والمتضمن قانون الجنسية الجزائرية, الاشخاص الآتية
أسماوّهم:

- عباسية بنت عمر. المولودة في 3 مايى سنة
1 بسيدي بلعباسء. وتدعى من الآن قصاعدا :
كبداني عباسية,

- عبد العزيز بن مباركء, المولود في 13 أكتوير
سنة 1962 يوهرانء. ويدعى من الآن فصاعدا : زيان
عبد العزيزء

- عبد القادر بن يغدادء المولود فى 28 ديسمير
سنة 1969 بوهرانء. ويدعى من الآن قصاعدا:
بوجراف عبد القادرء

- عيد الكامل مباركة, زوجة علي أوعلة بلقاسم.
المولودة في 13 مايى سثة 1942 ببشارء

- أبو جبل محمد. المولود في 16 توفميسر سئة
1 بتيزي وزوء 1

- أحمد بن بغدادء المولود في 28 ديسمبر سنة
9 بوهران:ء ويدعى من الآن قصاعدا : بوجراف
احمد؛

- عائشة بنت بغدادء المولودة في 5 مايو سنة
1 بوهرانء وتدعى من الآن فصأعدا : بوجراف
عائشة,

- علال حاش شهبر عبد القادر, المولود في أول
فبراير سنة 1963 بجندل (عين الدفلى)»

- على أوعلا محمد. المولود في 14 أبريل سنة
5 ببشارء

- علواني عليء المولود في سنة 1947 بجويدات

- عروب حفيظة: المولودة في 14 أكتوبر سنة
6 بحمر العين (تيبازة)ء

- عروب رتيبة, المولودة في 11 ديسمبر سنة
8 بحمر العين (تيبازة),

- بكير لطيفة. المولودة في 21 أكتوبر سنة.

1 بالرديف قفصة (تونس)»

- يغداد ين محمد , المولود فى 17 مارس سثة
89 بالعتصر (وهران) ويدعى من الآن فصاعدا :

بشير بغداد,

7 بموزاية العفرون (البليدة)؛

- بلبشير عبد الرزاق, المولود في 11 أبريل سنة
1 بجبالة ندرومة (تلمسان),

- بلفيلالي زهرة: المولودة في 31 غشت سنة
5 بالرمشي (تلمسان),

- بن منصور خديجة: المولودة في 18 أبريل سنة
8 بسطيفء

- بن منصور ليامينء؛ المولود في 15 أكتوبر سنة
6 بسطيفء

- بن منصور نزيهة؛ زوجة سعيديء المولودة في
2 مأيو سنة 1965 بسطيف,

- بن منصور وهيبة:ء زوجة سرار متيرء المولودة "
فى 19 غشت سنة 1970 بسطيفء

- بن يعقوب بوجمعة, المولود قي 6 ديسمير سسثة
9 بقايد بلعربي سفيزف ( سيدي بلعباس),


Page 19:
989 بسيدي بلعباسء ويدعى من الآن قفصاعدا :
- جابر بن محمه. المولود في 16 فبراير سنة
1 بفوكة (تيبازة) ويدعى من الآن فصاعدا : بلحاج
جابرء
- البني محمد شريف, المولود في أول يونيو
سنة 1954 بحماه (سوريا) وأولاده القصر :,
* البنى سمية. المولودة في 11 سبتبمر سئة
7 بسكيكدة,
* اليثي ليناء المولودة في 10 تنوفمبر سئة
8 بقشتطيتة,
* البني محمد زيادء المولود في 8 مايى سنة
3 بسكيكدة,
- الفلكي حامد.ء المولود في 22 ديسمبر سنة
15048 بالقاهرة (مصر) وأولاده القصر :
* الفلكي ايتسام., المولودة في 15 يونيى سنة
6 بالجزائر الوسطى»
3 الفلكي تهاني» المولودة في 2 يوليو سئة
8 ببولوغين (الجزائر),
* الفلكي محمد, المولود في 21 ديسمبر سنة
1 بالجزائئر الوسطى»
* الفلكى زينب ريحانة: المولودة في 17 أكتوبر
سنة 1983 بحسين داي» 0
* الفلكي يحي ياسرء المولود في 14 توقمير
سنة 1985 بالقبة (الجزائر),
- فاطمة بنت محمدء المولودة في 24 أكتوبر سنة
5 بتلمسان, وتدعى من الآن قصاعدا : كؤلالي
فاطمة, 1

- فلاح يمينة, زوجة بلعيد عبد الرحمن, المولودة '

فى 24 أكتوير سنة 1918 بتلمسان,

- حدة بنت الرزقي» زوجة ملواح بوجمعةة,
المولودة فى 16 نحشت سنة 1956 بنهد القالة

(الطارف) وتدعى من الآن فصاعدا : بوعزيز حدة,

- حدة بنت سعيد. المولودة فى 4 أبريل سئة ‎٠:‏
‏4 يبوهران:ء وتدعى من الآن فصاعدا : بعدي حدة,

- حديبة سميرة:, المولودة فى 23 أكتوير سنة '
3 بسطيفء أ

- حمادي الغالية: أرملة دحمان بونوة حموء |
المولودة في 23 أبريل سنة 1935 بحاسى معماش !
(مستغائم),

- حامد بلقاسم. المولود في 5 أبريل سئة 1962 “
بجندل (عين الدفلى)؛

- حمداوي خضرة: زوجة زحاف عليء المولودة في ؛
سنة 1931 ببني درار (المفرب)ء

- حمدي حمامة المولودة في 9 أكتوبر سنة '
6 بعزازقة (تيزي وزى)»

- حمدي حسان. المولود في 17 غشت سنة 1965
بعزازقة (تيزي وزى)»

- حمدي نعيمة؛ زوجة بلقاسم محند, المولودة في /
4 مايو سنة 1964 بعزازقة (تيزي وزو)ء

- حمدي يوسفء المولود في 9 يناير سنة 1962 /

بعزازقة (تيزي وزو)»

- حرامي صافية: زوجة بلغماري عبد القادر, '
المولودة في 8 مارس سنة 1947 بحاسي الغلة,

العمرية (عين تموشنت)»

- حريمي خديجة:؛ زوجة بارودي بلخيرء المولودة ,
في 22 غشت سنة 1943 بأولاد ميمون (تلمسان)»

- حسان بن صالح., المولود في أول أكتوبر سئة ‎١‏
‏2 بمغنية (تلمسان) ويدعى من الآن قصاعدا : رابح
حسان»

- حياة بنت صالح.ء زوجة غورماوي محمد '
المولودة في 19 أبريل سنة 1970 بمفنية (تلمسان)
وتدعى من الآن قصاعدا : رابح حياة:

- هوارية بنت محمدء زوجة بن عيبو شيخ ‎١‏

المولودة في 3 سبتمبر سنة 1964 يعين تموشنت ‎١‏
‏وتدعى من الآن فصاعدا : تيسغيتي هوارية:»


Page 20:
6 بمليانة (عين الدفلى) ويدعى من الآن قصاعدا :
بن بارك حسين»,
المولودة في سنة 1933 بمراكش (المغفرب) وتدعى من
الآن فصاعدا : دزيري خديجة,

- خضرة بنت هواريء المولودة في 28 مايى سئة
6 بابن باديس (سيدي بلعباس) وتدعى من الآن
فصاعدا : يملون خضرة:

- خالدي زناقيء المولود في 30 غشت سنة 1969

- خربوش محمد المولود .فى 26 غشت سنة
8 بحاسي بن عقبة بثر الجير (وهران)»

- مروك يامنةء زوجة رحماني قويدرء المولودة
في 14 يونيو سنة 1924 بسفيزف (سيدي بلعباس),
سئة 1959 بوهرانء: ويدعى من الآن قفصاعدا : بلحسن
محمد

- نصيرة بنت دريسء» زوجة يوسفي محمدء
المولودة فى 8 ديسمبر سنة 1958 بالبليدة, وتدعى
من الآن فصاعدا : بن قنيف نصيرةء

- رقية بنت عليء المولودة في 6 يونيى سنة
4 بمعسكر وتدعى من الآن فصاعدا : علامي رقية,

- رحربسي حليمة, زوجة ‎١‏ لعيدوني موسى»
المولودة في سنة 1956 بيني درار (المغرب)ء

- سالمي يمينةء المولودة في 23 أبريل سنة 1968
بتلمسان»

- سالمي زكية:, المولودة في 28 مارس سنة 1971
بوهران»

- الطاهر بن حموء المولود في أول يونيى سنة
2 بسيدي حسسين (تيارت) ويدعى من الآن قفصاعدا:
بن علي الطاهرء

- يعقوبي عبد المالك, المولود في 24 يوليو سئة
7 يوجدة (المغرب) وولداه القاصران :

* يعقوبي محمد الامينء المولود في 6 مارس

* يعقوبي خديجة المولودة فى 22 سبتمبر
2 ببوحتيفية (معسكر),

- يمينة بنت أحمد., المولودة في 1 يناير سنة

0 بشعية اللحم (عين تموشنت) وتدعى من الآن

- يونس ليلىء المولودة في 8 يوليو سنة 1964
بسيدي امحمد (الجزائر)ء

- بوئى حصسسين» المولود في سنة 1945 بمزوجة
بني أنصار (المغرب) وأولاده القصر :

* رشيدة بنت حسينء المولودة في 7 يونيى سئة
84 بوهرانء»

* يمينة بنت حسينء المولودة فى 28 غشت سنة
5 بوهرانء»

* عبد العزيز بن حسين؛ المولود في 18 سبتمير
سنة 1976 بوهران:

* نوال بنت حسين., المولودة في 31 مارس سنة
8 يوهران»

* نصيرة بنت حسين, المولودة في 22 غشت
سئة 1979 بوهران»

* محمد بن حسين, المولود في 14 توقمبر سنة
4 بوهرانء ويدعى الأولاد من الآن فصاعدا : يونقى

رشيدةء بونى يمينة, بونى عبد العزيزء بوثو ثوال»

بوئى نصيرة:؛ بوثو محمدء

- ميمون امحمد, المولود فى 22 مايو سنة 1951
بسيدي علي سيدي لخضر (مستغانم) وأولاده القصر :

* ميمون لخضر المولود في 3 يوليو سنة
6 بسيدي لخضر (مستغانم):

* ميمون عمرء المولود فى 18 مايى سنة 1977

* ميمون زهرة, المولودة في 30 يناير سنة
2 بسيدي لخضر (مستغائم)؛

* ميمون كنزة, المولودة في 5 أبريل سنة
8 بسيدي لخضر (مستغاتم)»


Page 21:
- تسفغيتي زهرة. المولودة في 17 مارس سنة
9 إيعين تموشنت»2

- مطرود زأملء المولود فى سئثة 1937
بالديوانية (العراق) وأولاده القصر :

* جاسم نوالء المولودة في 6 أبريل سنة 1976
3 8 بقسنطيئة:

* جاسم محمد., المولود في 28 ثوفمبر سنة
7 بقستنطينة,

* جاسم مثيرء المولود في 14 مارس سنة 1981

7 جاسم سفيان. المولود في 20 أبريل سنة
3 يعناية,

ويدعى مطرود زامل من الآن فصاعدا : جاسم
زامل.

- حسين عمروء المولود في 18 سبتمبر سئة
1 بالقاهرة (مصر).

عا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 شوال عام 1415
الموافق 7 مارس سئة 1995,
إنهاء مهام الأمين العام
الجمهورية.

لرئاسة

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 75 مثه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيماالمادة 6(13و7)

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي تعمال المؤسسات
والادارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 -44
المؤرخ في 4 رمضان عام 1409 الموافق 10 أبريل سنة
98 ولمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنئية
والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
9 محرم عام 1415 الموافق 9 يوليو سنة 1994
والمتضمن تعيين السيد طه طيار» أمينا عاما لرئاسة
الجمهورية»

المادة الأولى : تنهى مهام السيد طه طيارء
بصفته أمينا عاما لرئاسة الجمهورية» لتكليفه بوظيفة
أخرى.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 6 شوال عام 1415 الموافق 7
مارس سنة 1995

اليمين زروال

3

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 6 شوال عام 1415
الموافق 7 مارس سنة 21995 يتضمن
الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شوال عام
5 الموافق 7 مارس سنة 1995 تنهى مهام السيد
عمار زقرارء بصفته مكلفا بمهمة برئاسة الجمهورية,
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شوال عام 1415
الموافق 7 مارس سنة 21995 يتضمن
إنهاء مهام المدير العام للمؤسسة
العمومية للاذاعة المسموعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شوال عام
5 الموافق 7 مارس سنة 1995 تنهى مهام السيد
عاما للمؤسسة العمومية للاذاعة المسموعة, لتكليقه

7 006
بوظيفة أخرى.


Page 22:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شوال عام 1415
الموافق 7 مارس سنة 1995, يتضمن
تعيين الأمين العام لرئاسة الجمهورية.

إن رئيس الدولة,
- بناء على الدستورء لا سيما المادة 75 منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادة 13 (6و7)
منهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والادارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-89
المؤرخ في 4 رمضان عام 1409 الموافق 10 أبريل سنة
9 ولمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 132-94
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1414 الموافق 29 مايقو
سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة والهياكل الذاخلية
لرئاسة الجمهورية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

7

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
‎١0‏ الذي يحدد منح المرتبات التي تطبق على
العمال الذين يمارسوم وظائف عليا في الدولة,

المادة الأولى : يعين السيد عمار زقرارء أمينا
عاما لرئاسة الجمهورية.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم.في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 6 شوال عام 1415 الموافق 7
مارس سنة 1995
اليمين زروال
عار
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن تعيين نواب مديرين في وزارة
الفلاحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان

. عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين
السادة الآتية أسماؤهم نواب مديرين في وزارة
الفلاحة :

- عبد المالك أحمد عليء نائب مدير تنظيم الأملاك
العقارية الفلاحية,

- حسين عبد الغافورء نائب مدير التحقيقات
الاجتماعية والاقتصادية,

- مسعودة البوطيء نائبة مدير حماية الأملاك,

- مدني خشعيء نائب مدير التهيئة والتجهيزات

- جمال كليل نائب مدير الاسعار والحوافزء

- محمد لعجاجء نائب مدير الاعلام الآلي

- مهدي محديدء نائب مدير التحليل والتلخيص,

- شريف مصباح. نائب مدير التنظيم المهني
والتعاون:

- علي معطا الله, نائب مدير الموارد البشرية:

- علي مزودء نائب مدير الارشاد.

-سعيد طالبء نائب مدير البحث,


Page 23:
- سحئون بن بوعلي» نائب مدير التشفيل
الفلاحى»

- عبد الحفيظ ين علاقء: نائب مدير استثمارات
الري الفلاحي»

- عبد التاصر رايح, نائب مدير القلاحة
الصحراوية.
#لس ام

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير ستة 1995,
السهوب.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
بلقاسم قاسيميء محافظا ساميا لتطوير السهوب.
#لاسسم

مرسوم تتنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سئة 1995,

للمركز

يتضمن تعيين المدير العام

الوطني التربوي الفلاحي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد نور
الديين كحال. مديرا عاما للمركز الوطني التربوي
القلاحي.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير المدرسة الوطنية
' العليا للري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
الطاهر ختال: مديرا للمدرسة الوطنية العليا للري.

مرسومان تنفيذيان مؤرحان في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة
5 يتضمنان تعيين مديرين للأشفال
العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم تثنفيذي مؤرخ في أول رمضان

' عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد

عبد القادر المداح. مديرا للأشغال العمومية بولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
الأمين مولاي إدريس بودربالة, مديرا للأشغال
العمومية بولاية وهران.
ير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير ستة 1995,
يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني
للتكوين العالي في علوم وتقنولوجية
الرياضة في عين بنيان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان

عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد

بلعيد شباحيء مديرا للمعهد الوطني للتكوين العالي
د

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول .فبراير سثة 1995,
للتكوين العالي لاطارات الشبيبة ' حران

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
حسين مرايحي, مديرا للمعهد الوطني للتكوين العالي
لاطارات الشبيبة " حران إبراهيم ' في قسنطينة.


Page 24:
مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة
5؛ يتضمنان تعيين مديرين للشبيبة
والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 المواقق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
قدور بودورء مديرا للشبيبة والرياضة في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
بوعلام تسعديت؛ مديرا للشبيبة والرياضة في ولاية
عين الدفلى.
9

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام

5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام

السيد محند أمقران زياد. بيصفته مفتشا بوزارة
#اسسسسسم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام نائبة هدير بوزارة

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام
المقاييس بوزارة التكوين المهني, لتكليفها بوظيفة

أخرى.

مراسيم تنفيذية مؤرخة في أول رمضان عام
5 الموافق أول قبراير سنة 1995,
تتضمن إنهاء مهام مديرين للتشغيل
والتكوين المهني في ولايات.

بموجب مرسوم تنقيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى
ابتداء من 31 ديسمبر سنة 1994, مهام السيد علي
صالحيء؛ بصفته مديرا للتشغيل والتكوين المهني في
ولاية تبسة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان

عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى
ابتداء من 31 ديسمبر سنة 1994, مهام السيد
الصادق رغيسء, بصفته مديرا للتشغيل والتكوين
المهني في ولاية قستطينة:؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان

عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى

ابتداء من 31 ديسمبر سنة 1994, مهام السيد يوسف

علواش, بصفته مديرا للتشفيل والتكوين المهني في
# لاس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 المواقق أول قبراير سئة 1995,
يتضمن تعيين مديرة المعهد الوطني
اللتخصص في التكوين المهني ' الفتح *

بموجب. مرسوم تنفقيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 تعين
السيدة وزنة حرياتيء: زوجة بوخميسء مديرة للمعهد
خادم. 0


Page 25:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضين تعيين مدير التشغيل والتكوين
المهني في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
يوسف علواشء مديرا للتشغيل والتكوين المهني في
ولاية قسنطينة, ابتداء من 2 يناير سنة 1995.
سسسب سب
مرسوم تتفيذي مؤرخ في أول رمضان معام
5 الموافق أول فبراير سئة 1995,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة العمل
والحماية الاجتماعية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد عبد
النور زيتوني, ناشب مدير الاتفاقيات الجماعية
والعلاقات المهنية بالمفتشية العامة للعمل بوزارة العمل
والحماية الاجتماعية.
عار
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سئة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان وزير
البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام
السيد بشير مقران, بصفته مديرا لديوان وزير
البريد والمواصلات, لتكليفه بوظيفة أخرى.
4 تكثا
مرسوم تنفيذي مؤرخ'في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير الموظفين بوزارة
البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 االموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام
السيد دريس قوال. بصفته مديرا للموظفين بوزارة
البريدٍ والمواصلات,لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سئة 1995.,
يلغي أحكام المرسوم التنفيذي المؤرخ في
أول ديسمبر سئة 1994 والمتضمن تعيين
مفتش تقني بوزارة البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فجراير سنة 1995 تلفى أحكام
المرسوم التنفيذي المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1994
بوزارة اليريد والمواصلات.
عار

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة
5 يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدين
بوزارة البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام
بوزارة البريد والمواصلات, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام
السيد سعيد زروق» بصفته نائب مدير للطاقة بوزارة
البريد والمواصلاتء, لتكليفه بوظيفة أخرى.

08

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام

5 المواقفق أول فبراير سئة 1995,

يتضمن تعيين مدير ديوان وزير البريد

والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان "
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
دريس قوالء مدير! لديوان وزير البريد والمواصلات.


Page 26:
مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أول رمضان
عام 1415 المواقق أول فبراير سنة
5,». يتضمتان تعيين نائبي مدير
بوزارة البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
محمد جموعي» نائب مدير للنقل والوسائل العامة
بوزارة البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
سعيد زروق» نائب مديز للمحيط والحماية بوزارة
البزيد والمواصلات, 1
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول قبراير سنة 1995,
يتضمن تعيين مفتش بوزارة الثقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
أحسن عفان مفتشا بوزارة الذقل.
د

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة
5,., يتضمنان تعيين مديرين للنقل
في ولايتين.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
غالي مخفيء مديرا للنقل في ولاية مستغانم, إبتداء من
3 أكتوبر'سنة 1994.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
ابراهيم ميمون, مديرا للنقل في ولاية المسيلة.

مراسيم تنفيذية مؤرخة في أول و29 رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير وى أول
مارس سئة 21995 تتضمن تعيين
مفتشين بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
مصطفى كركوشء, مفتشا بالمفتشية المركزية
للتحقيقات الاقتصادية وقمع الفش بوزارة التجارة.

بمؤجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد

. محند ابركان وعليء مفتشا بالمفتشية العامة بوزارة

التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
عبد الله حسناوي. مفتشا بالمفتشية العامة بوزارة |
التجارة. 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد

بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد علي
يتاغن: مفتشا بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في:29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
محمد أمقران سي العربيء مفتشا بوزارة التجارة.
3

مراسيم تنفيذية مؤرخة في أول رمضان عام
5 المواقفق أول فبراير سنة 1995,
تتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة
التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
عز الدين بوشلاغم, نائب مدير للدراسات المستقبلية
بوزارة التجارة. 1

Page 27:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد

. صديق رماضنة:, نائفٍ مدير للعلاقات التجارية مع

بلدان أوروبا وأمريكا بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
نذير بن صيام, نائب مدير لترقية الجودة بوزارة

التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد رضا

بوخروفة, نائب مدير لقائون المنافسة بوزارة

وزارة الشؤوون الخارجية

قرار مور في 2 شعبان عام 5 الموافق
4 يناير سنة 2.1995 يتضمن. تفويض
الامضاء الى المدير العام لامريكا.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90 - 860
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوقمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الادارة المركزية
في وزارة الشؤون الخارجية:؛ المعدل بالمرسوم الرئاسي
رقم 93 - 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة 21993

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 51414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994, والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
يحي رزيقء نائب مدير لمتابعة الأنشطة التجارية
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 5 الموافق أول فيراير سنة 1995 تعين
ال لسيدة باية شتوفء ئائية مدير لله للمناهج والأنظمة
بوزارة التجارة.
عا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 المواقق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن انهاء مهام هدير ديوان وزير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام
السيد رشيد زين الدين بطاهرء بصفته مديرا لديوان

وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة:؛ بناء على طليه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 والمتضمن تغيين السيد عبد المجيد فصلة, مديرا
عاما لأمريكا بوزارة الشؤون الخارجية.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد عبد المجيد
فصلة. المدير العام لأمريكاء الامضاء باسم وزير
الشؤون الخارجية على جميع الوثائق والمقررات»
باستثناء القراراتء وذلك فى حدود صلاحياته.


Page 28:
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

حرر بالجزائر في 22 شعبان عام 1415 الموافق
4 يناير سنة 1995.

ا

قرار مؤرخ في 22 شعبان عام 1415 المواقق
4 يناير سنة 1995,
الامضاء الى هدير
الأطراف.

يتضمن تفويض
العلاقات المتعددة

إن وزير الشؤون الخارجية,'

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90 -360
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الادارة المركزية
في وزارة الشؤون الخارجية؛ المعدل بالمرسوم الرئاسي
رقم 93 - 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة 1993,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994, والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أيريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السيد سفيان ميمونيء مديرا
للعلاقات المتعددة الأطراف بوزارة الشؤون الخارجية.

المادة الأولى : يفوض الى السيد سفيان
ميمونيء مدير العلاقات المتعددة الأطراف, الامضاء
باسم وزير الشؤون الخارجية على جميع الوثائق
والمقررات. باستكناء القرارات, وذلك في حدود

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
حرر بالجزائر في 22 شعبان عام 1415 الموافق
4 يناير سنة 1995.
محمد الصالح دمبري
عا

قراران مؤرخان في 22 شعبان عام 1415
الموافق 24 يناير سنة 21995 يتضمنان
تفويض الامضاء إلى نائبي مدير.

إن وزير الشؤون الخارجية:

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 90 - 360
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الادارة المركزية.
في وزارة الشؤون الخارجية:؛ المعدل بالمرسوم الرئاسي
رقم 93 - 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة 21993

.- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ فقي 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنئة 1994, والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أسريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0جمادى الثانية عام 1415 الموافق 14 نوفمير سنة
4 /والمتضمن تعيين السيد حمزة يحى شريف.»,
نائب مدير لبوتان والهند وجزر المالديفف وتييال

وسري لانكا بوزارة الشؤون الخارجية.
يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد حمزة يحي
شريفء نائب مدير ليوتان والهند وجزر المالديف
ونيبال وسري لانكاء الامضاء بأسم وزير الشؤون
الخارجية على جميع المقررات الداخلة في الاختصاص
القرارات: وذلك في حدود صلاحياته.


Page 29:
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

حرر بالجزائر في 22 شعبان عام 1415 الموافق
4 يتاير سنة 1995.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 860
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الادارة المركزية
في وزارة الشؤون الخارجية:, المعدل بالمرسوم الرئاسي
رقم 93 - 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة 1993,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994, والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0جمادى الثانية عام 1415 الموافق 14 نوفمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السيد عبد الرحمن قاجي: نائب
مدير لأوروبا المتوسطة بوزارة الشؤون الخارجية.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد عبد الرحمن
قاجيء نائب مدير أوروبا المتوسطة, الامضاء باسم
وزير الشؤون الخارجية على جميع المقررات الداخلة
في الاختصاص التنظيمي للمديرية الفرعية المذكورة,
باستثناء القرارات: وذلك في حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

حرر بالجزائر في 22 شعبان عام 1415 الموافق
4 يناير سنة 1995.

محمد الصالح دهمبري

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 شعبان عام
5 الموافق 10 يناير سنة 1995,
يتضمن تطبيق المواد
المرسوم التنفيذي رقم 91 222 المؤرخ
في 14 يوليى سنة 1991 والمتضمن
تنظيم التكوين للحصول على شهادة
الكفاءة في مهنة المحاماة.

2 و4 و5 من

إن وزير العدلء, ووزير التعليم العالي والبحث
العلمي»

- بمقتضى القانون رقم 04-91 المؤرخ في 22
جمادى القانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991
والمتضمن تنظيم مهنة المحاماة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 80 - 37
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 0 والذي يحدد شروط توظيف أساتذة
مشاركين في التعليم والتكوين.العاليين وممارسة
مهامهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 222
المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليى سنة
1 والمتضمن تنظيم التكوين للحصول على شهادة
الكفاءة في مهنة المحاماة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 28 ديسمير سنة
1 والمتضمن تطبيق المواد 2 و4 و5 من المرسوم
التنفيذي رقم 222-91 المؤرخ في 14 يوليى سنة
31 والمتضمن تنظيم التكوين للحصول على شهادة
الكفاءة في مهنة المحاماة.

يقرران ما يلي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 2 و4 و5
من المرسوم التنفيذي رقم 91 - 222 المؤرخ في 14
يوليو سنة 1991 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار
كيفيات إجراء الامتحانات للحصول على شهادة الكفاءة
فى مهنة المحاماة, كما يضبط تشكيل اللجنة الخاصة
المحدثة لدى معاهد العلوم القانونية والإدارية.


Page 30:
القرع الأول
تشكيل اللجنة الخاصة

المادة 2 :يرأس مدير معهد العلوم القانوثية
والادارية اللجنة الخاصة المكلفة بالسهر على حسن سير
برنامج التكوين للحصول على شهادة الكفاءة في مهنة
المحاماة, وتتكون هذه اللجنة من الأعضاء الآتية
أسماوّهم:
- أربعة مدرسين دائمين في المعهد حائزين شهادة
دكتوراه دولة, ومكلفين بالتدريس يعيئهم مدير معهد
' العلوم القانونية والادارية المعني,
: - قاضيان لهما رتبة رئيس غرفة يعينهما رئيسا
. المجلس القضائىء»
- محاميان مارسا مهنة المحاماة عشر سئوات
(10) على الأقل ومعتمدان لدى المحكمة العليا يعينهما
رئيس مجلس نقابة المحامين التابعة لموقع وجود المعهد المعني.
المادة 3: يتولى المعهد تسيير الكتابة التقنية
للجنة الخاصة.
الفرع الثاني
برنامج التكوين
المادة 4 : يحتوي برنامج التكوين المواد الآتية :

-- الاجراءات المدنية : الدعوى - الحكم -
القرار - الأمر والأوامر على العرائض - طرق الطعن
العادية وغير العادية,

الأجراءات الجزائية,

- المنازعات الادارية : دعوى البطلان -
دعوى القضاء الكامل - الدعاوى المتعلقة بالصفقات
العمومية -الدعاوى الضريبية - المنازعات المتعلقة
بأملاك الدولة,

طرق التنفيذ :التبليغ - الأمر بالتنفيذ -

- حقوق الانسان,

الأحوال الشخصية : الطلاق وآثاره -
الغائب - المواريث بالتنزيل - الهبة - الحالة المدنية,

- القانون التجاري : الأوراق التجارية -
الصك - السفتجة - السند لحامله - الشركات التجارية
والبنوك,

أخلاقيات المهنة,

مسؤولية
المسؤولية التقصيرية,

المسؤولية التعاقدية إزاء الأطراف,

التحكيم الدولي»

- المسؤولية الدولية,

الأعوان القضائيين

المادة 5 : يحدد عدد الساعات الاجمالي في البرتامج

بمقدار 896 ساعة موزعة حسب الجدولين الآتيين :

السداسي الأول

7 7 ا تمتخ

المواد

الاجراءات المدنية,
الاجراءات الجزائية,
المنازعات الادارية,
القانون التجاري
الأحوال الشخصية:
تحرير العقود والعرائض,
طرق التنفيذ»

المسؤولية الدولية,

المحاضرات
عدى الساعات في الأسبوع

3 ساعات

الأعمال الموجهة
عدد الساعات في الأسبوع

ساعتان


Page 31:
المحاضرات
عدد الساعات في الأسبوع

الاجراءات المدنية,
الاجراءات الجزائية,

المنازعات الادارية,

القانون التجاري

الأحوال الشخصية,

حقوق الانسان »2

مسؤولية الأعوان القضائيين,

التحكيم الدولي

المادة 6 : المواظبة على الأعمال الموجهة إجباري,

ويترتب على خمسة غيابات غير مبررة إقصاء
المنتدب.
الفرع الثالث
المادة 7: يعين مدير المعهد بمشاركة أعضاء
اللجنة الخاصة: المدرسين الذين يكلفون بالتدريس من
بين المدرسين الحائزين شهادة دكتوراه دولة والأساتذة
المحاضرين والمكلفين بالتدريس والقضاة الذين لديهم
عشر (10 ) سئوات تجربة والمحامين الذين مارسوا
المهنة عشر ( 10 ) سنوات على الأقل.
يمكن اللجنة الخاصة أن تستعين بي شخص مؤهل
ترى فائدة في الاستعانة به نظرالكفاءاته في بعض
أجزاء البرنامج.
الفرع الرابع
الامتحانات

المادة 8 : يجرى الامتحان في نهاية كل سداسي
ويشمل مراقية الأعمال الموجهة.
المادة 9 : يتوج تحضير شهادة الكفاءة في مهنة

المحاماة بامتحان ختامي.

المادة 10 : يشتمل الامتحان على اختبارات
كتابية وشفوية :

الأعمال الموجهة
عدد الساعات في الأسيوع

1 - تحدد مواد الاختبارات الكتابية ومدتها
والمعامل الخاص بكل مادة كما يأتى :

- القانون التجاري ساعتان المعامل2

- الاجراءات المدنية ساعتان المعامل3

- الأحوال الشخصية ساعتان

- تنظيم كتابة الضبط وعملها ساعتان

المعامل 1
المعامل 1

- طرق التنفيذ 3 ساعات

المعامل 2

- المنازعات الإدارية ساعتان المعامل3

- تحرير العقود والعرائض 3 ساعات المعامل3
-2 تحدد الاختبارات الشفوية والمعامل الخاص بكل
مادة كما يأتي :
- الاجراءات المدنية المعامل 3
- الاجراءات الجزائية المعامل 3

- تحرير العقود والعرائض2 المعامل3

المادة 11
الاختبارات النهائية في مواد.الأعمال الموجهة التي لا

تتضمن محاضرات.

: تحدد اللجنة الخاصة مواضيع

المادة 12 : ينقط كل اختبار من 0 الى 20


Page 32:
الماد 13 : النقطة المقصية هي 5 من 20 وتطبق
على جميع الموادء

المادة 14: يطبق نظام التكامل على جميع
المواد. 1 ش

المادة. 15 : لا يصرح بنجاج اذا لم يتحصل على
معدل عام يساوي 10 من 20 على الأقل.

‎١‏ يقصد بالمعدل العام مجموع نقاط الاختبارات
الكتابية والاختبارات الشفوية والأعمال الموجهة في
السداسيين.

‏المادة 16 : يفقد المتدرب تلقائيا المواد المكتسبة
في حالة الرسوب.

‏ويرخص له بطلب تسجيل ثان,
المادة 17 : لا تنظم دورات استدراكية.-

‏المادة 18 : في حالة الغش خلال الامتحانات أو
الاخلال بقواعد الانضياط يمتثل المتدرب أمام المجلس
التأديبي للمعهد.

‏المادة 19 : يحفظ ملف المتدرب التربوي في
المعهد وتحفظ وثائق الامتكحان مدة سنة واحدة تحت

‏مسؤولية المدرسين.

‏المادة 20 : تعين اللجنة الخاصة أعضاء لجنة
الامتحان في الاختبارات الكتابية.

‏وتتكون اجنة الامتحانات في كل اختبار من
الاختبارات الشفوية, من مدرسين ( 2 ) يعينان طبقا
لما تنص عليه المادة 7 أعلاه.

‏المادة 21 : تعلن النتائج بعد المداولاتء لجنة
يرأسها مدير المعهد والا مدرس يعيته هذا المدير
وتتكون من أعضاء هيئة التدريس للحصول على شهادة
الكفاءة في مهنة المحاماة.

‏تعد اللجنة قائمة.التاجحين حسب الاستحقاق

‏المادة 22: تسلم شهادة النجاح للمترشحين
الحائزين شهادة الكفاءة في مهنة المحاماة. طبقا
للكيفيات المعمول بها في معهد العلوم القانوئية
والادارية.

‏المادة 23: يلفى القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 28 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تطبيق
المواد 2 و4 و5 من المرسوم التنفيذي رقم 91 - 222
المؤرخ في 14 يوليى سنة 1991 والمتضمن تنظيم
التكوين للحصول على شهادة الكفاءة في مهنة المحاماة.

‎7

‏المادة 24 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

‏حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1415 الموافق
0 يناير سنة 1995.

‏وزير العدل
محمد تقية

‏وزير التعليم
العالي والبحث العلمي

‏أيوبكر بن بوزيد

‏المطبعة الرسمية 27 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزائي

