Page 1:
الجمهوريكة الجسرازية جه
الدعراطيه طنة الشخبكهة

ا ما.ءه ‎١١‏ م سلا برو
ره مه
221

فترارات وآ وات ماشي بات ولت

الإدارة والتتحرير
بلدان خارج دول الأمائة العامّة للحكومة

المغرب العربي
الطبع والاشتر
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

5 5 7 315015] 180 65 : برعاة 1"
النّسخة الأصليّة . 93

5 5 بنك الفلاحة والدّنمية الرّيفيّة 10 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها ... |1284,00 د.ج [(3080,00 ميج | 2 حة والتنمية الريفي

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها
نفقات الإرسال

بنك الفلاحة والتّتمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النسخة الأصليّة 7,50 داج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين الستابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان. .
ثمن النّشر على أساس 45 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذئ رقم 95- 443 مؤرَخ فى 3 شعبان عام 1416 الموافق 25 ديسمبر سنة 1995, يتضمن إنشاء
م تنفيذي رقم ع في ‎١‏ م فق يسمب ِ /
مؤسسات للتّعليم الثانوي وإلفاء مؤسّسات أخرى للتعليم الثّانوي

مرسوم تنفيذي رقم 5- 444 مؤرّخ في 3 شعبان عام 1416 الموافق 25 ديسمير سنة 1995؛ يتضمّن إنشاء مدارس
أساسيّة وإلغاء. مدارس أساسيّة أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 55 - 445 مؤرغ في 3 شعبان عام 6 الموافق 5 ديسمبر سئة 5؛ يتضمّن تحويل مقر
الوكالة الوطنيّة لتطوير البحث في الصّحّة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 446 مؤرّخ في 3 شعبان عام 1416 الموافق 25 ديسمبر سنة 1995, يحدّد قائمة المناصب
العليا قبي المصالح غير المركزيّة التابعة للإدارة المكلّفة بالثّقافة وشروط الالتحاق بها وتصنيفها

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 447 مؤرّخ في 3 شعبان عام 1416 الموافق 25 ديسمبر سنة 1995, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 160 المؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيى سنة 1995 والمتضمّن تنظيم المجلس

نظام رقم 95 - 06 مؤرًخ في 26 جمادى القّانية عام 1416 الموافق 19 نوفمبر سنة 1995., يتعلّق بالتشاطات التابعة
للبثئوك والمؤسّسات الماليّة


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 443 مؤرخ في 3
شعبان عام 6 1 المواقفق 25 ديستمبر

سنة 2.1995 يتضمن إنشاء مؤسئسات
الخانويَ وإلفاء مؤسّسات أخرى

الثانوي.

لد يم

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقزير وزير التربية الوطنيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81

و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرّخ في 16
رييع القّاني عام 1386 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
| والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم رقم 72-6المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 77- 40 المؤرخ في أوّل
بيع الأول عام 1397 الموافق 19 فبراير سنة 1977
والمتعلّق بتسمية بعض الأماكن والبناياث العامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 379-95
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 95- 380
المؤرّخ في 4.رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6

سبتمير سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : تنشا:ابتداء.من موسم الدّخول
المدرسي 1994- 1995, مؤسّسات التّعليم القّانوي
المذكورة في الملحق الأوّل بهذا المرسوم.

الماة 2 : تلفغى, ابتسداء من موسسم الدخول
المدرسي 1994 - 1995, مؤسسات التّعليم الثّانوي
المذكورة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3 : تضضع مؤسسات التّعليم الثّانوي
المذكورة في المادة الأولى أعلاه لأحكام المرسوم رقم .
6- 72المؤرخ في 16 أبريل سنة 1976 والمذكور

أعلاة.

0

4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

المالة

حور بالجزائر في 3 شعبان عام 1416 الموافق

5 ديسمير سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 4:
الملحق الاوّل
قائمة مؤسّسات التّعليم الكانوي المنشأة سنة 1994 1995

كانوية حي 1000 مسكن

ثانوية متعددة الاختصاصات تازولت
ثانوية آيت رزين

ثانوية متعددة الاختصاصات برج ميرة| ب
متقن صدوق

ثانوية أور لال

متقن العالية_

ثانوية إيلولة أومالو
ثانوية معاتقة

ثانوية متعدّدة الاختصاصات عين أرنات
ثانوية متعدّدة الاختصاصات بني فودة
ثانوية متعددة الاختصاصات قصر الأيطال

تق 5 :

سيدي بلعبّاس | 2201 أسيدي بلعب 0 أثانوية حي فتيحة عظيم


Page 5:
رمز
الولاية

23
24

538
39

الملحق الأول ( تابع )
قائمة مؤسّسات التّعليم الثانوي المنشأة سنة 1994- 1995

الولاية البلديّة

ثانوية ديدوش مراد

ثانوية اخروب الجديد

المسيلة 2619 : 000137
241

004038
كج اح نشكي لع ل
ا
ته نع م حي 0 لكك

32606
الطارف 3613

الوادي 3301

4 أده
2204
6 أثانوية

7 أمتق

العنوان

عين “العسل
الدرعان

Page 6:
1 1 الملحق الثاني
قائمة مؤسسات التعليم الثانوي الملغاة سنة 1994- 1995

ثانوية طريق الجزار
( أعيدت إلى الطور الثّالث )
ثانوية برج ميرة القديمة

( أعيدت إلى الطّور الثّالث )

ثانوية العوانة
3 العوانة 02239 نوية العو 7
( أعيدت إلى الطّور الثالث )

ثانوية المطمر

4617 02271
. ( أعيدت إلى التُعليم الابتدائي )

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 444 مؤرٌخ في 3 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 380
شعبان عام 1416 الموافق 25 ديسمبر المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر

سنة 2.1995 يتضمن إنشاء مدارس | سنة 1995 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,
أساسيّة وإلغاء مدارس أساسيّة أخرى .

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 265
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1415الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يصدد صلاحيّات وزير

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المائتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

إن رئيس الحكومة,

ع إن ىف 98-76 ال “دف 16 المادة الأولى : تنشا ابتداء من موسم الدّخول
- وبمقتضى مر رقم 76 - 35 المؤرخ في المدرسئّ 1994- 1995., المدارس الأساسيّة المذكورة
الخّانى عام 1396الموافق 116 سنة 1976 ‎١‏ 7

د سي 0 الموافق بريل في الملحق الأول بهذا المرسوم.

والمتضمن تنظيم التربية والتكوين,
- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 05 المؤرخ فى 4 المادة تلفى؛ ابتداء من موسم الدخول

مضي كي المدرسي 1994 - 1995 المدارس الأساسيّة المذكورة

ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984 رسي 1 ارس 2 ل
0 ة ارا سن ف المتقل مة الك دوئة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة الثربوية, 3
- وبمقتضى المرسوم رقم 71-76 المؤْرخ في 16 1

ربيع القّاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 الحادة الأولى أعلاه لأحكام المرسوم رقم 76- 71 المؤرخ

والمتضمّن تنظيم المدرسة الأساسيّة وتسييرهاء . في 16 أبريل سنة 1976 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : تخضنع المدارس الأساسيّة المذكورة في

- وبمقتضى المرسوم رقم 77 - 40 المؤرخ في أوّل المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
ربيع الأول عام 1397 الموافنق 19 فبراير :سنة 1977 الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
والمتعلّق بتسمية بعض الأماكن والبنايات العامّة,
حرر بالجزائر في 3 شعبان عام 1416 الموافق

- وبمقتضىا الرّئاسى رقم 95- 379
3 ى المرسوم الرئاسي رقم 5 ديسمبر سنة 1995.

المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 المتضمن تجديد مهامٌ رئيس الحكومة, مقداد سيفي


Page 7:
الملحق الأول
قائمة المدارس الأساسيّة (الإكماليّة) المنشأة سنة 1994- 1995

إكماليّة وادي قوسين

إكماليّة تاجروئة
إكماليّة الأغواط

الحاسي

متكاوك
إكماليّة تاوريرت إغيل تاوريرت إغيل
إكماليّة سيدي احمد الجديدة أسيدي احمد
إكماليّة تاسكريوت الجديدة أبرج ميرة

إكماليّة بسكرة الجديدة |الحي الغربي
إكماليّة أورلال أور لال
زربية الوادي إكماليّة زربية الواديالجديدة أزربية الوادي
البرائيس إكماليّة البرائيس البرائيس
بسكرة إكماليّة العالية العالية


Page 8:
15

الملحق الأول ( تابع )
قائمة المدارس الأساسيّة (الإكماليّة) المنشأة سنة 1994 1995

إكماليّة الأحمر

إكماليّة القنادسة الجديدة
إكماليّةكرزان 0
إكماليّة حي البركة

11
110
114
039ظ15
00ظ12
113
تيزي دذد ]1564
134
101
1501
16
1267
53ظ1
09ظ1
08ظ1
1525

الأريعاء ناث ايراكن ]أ 03914

ذراعالميزان
فريقات
آيت بومهدي
تادمايت
بوزقن
تيزي وى
تيزي وذى
مكيرة

آيت تودرت
آغريب
ماكودة
تيميزارت

عين الزاوية

02215
00 6
022317
0 8
00 9
0220
00221
012322
)1223

03924

002225
222
02227
2228
02229

إكماليّة تاوريرت أمقران أتاوريرت أمقران
إكماليّة بومهني / بومهني ‎١‏
‏إكماليّة بويفزر بويغزر
إكماليّة جبل عيسى: ميمون أجبل عيسى ميمون
إكماليّة مناصرة ‏ 2 مناصرة
إكماليّة سيدي علي بوناب أسيدي علي بوناب ‎٠-٠‏
‏إكماليّة تامادورت تيزي دزف
إكماليّة تامدكيت

إكماليّة آيت تودرت

إكماليّة الماين

إكماليّة أبيزار

إكماليّة عين الزاوية


Page 9:
الملحق الأول ( تابع )

قائمة المدارس الأساسيّة (الإكماليّة) المنشأة سنة 1994- 1995

إكماليّة زعفران الجديدة
إكماليّة بويرة لحدب
إكماليّة العوانة

4 ]| إكماليّة حي سيدي الجيلالي
5 إإكمالية حي العصافير

إكماليّة بومهرة أحمد الجديدة

0 إإكمالية حي بوصوف قسنطينة

الخروب 1 إإكماليّة حي 1500 مسكن |الخروب


Page 10:
الملحق الأول ( تابع )

قائمة المدارس الأساسيّة (الإكماليّة) المنشأة سنة 1994- 1995

إكماليّة زيري بن مناد
إكماليّة سيدي الزهار
إكماليّة تافراوت
إكماليّة العيساويّة
إكماليّة السّدراية

إكماليّة الصّقصاف
إكماليّةحاسي ماماش الجديدة

إكماليّة بن زوح
إكماليّة عين الكرمام
إكماليّة الرّمانة
إكماليّة تامسة
إكماليّة أولاد ماضي

إكماليّة القربوز
مدرسة الدليليعة المندمجة


Page 11:
الملحق الأول ( تابع )

قائمة المدارس الأساسيّة (الإكماليّة) المنشأة سنة 1994- 19895

مدرسة الأمير عبد القادر
المندمجة

مدرسة العربي التّيسي
المندمجة

إكماليّة الحسناوة الجديدة

8 إكماليّة سيدي بوتشنت

5
3 3 دي -.

إكماليّة الطّلايبة
إكماليّة العقلة

إكماليّة حي 20 أوت 1956
إكماليّة الزقم
إكماليّة قط الصادق
إكماليّة حي العيايشة
إكماليّة مازر الزاوية


Page 12:
الملحق الأول ( تابع.)

قائمة المدارس الأساسيّة (الإكماليّة) المنشأة سنة 1994- 1995

إكماليّة علي عنُوش
إكماليّة تسالة لمطاعي

إكماليّة الشيقارة

إكماليّة الزّغاية الجديدة

إكمالية حي أولاد نايل
إكماليّة المنصورة
إكماليّة 'سيتال' حي زغلول

إكماليّة سوق السّبيت


Page 13:
الملحق الثاني

قائمة المدارس الأساسيّة (الإكماليّة) الملغاة سئنة 1994- 1995

1 | تاسكريوت | 00368 إإكماليّة برج ميرة القديمة
(أعيدت إلى التعليم الابتدائي)
بسكرة ]07120 مشونش 3 إإكماليّة مشونئش
زات 9 | باش جراح | 01198 إإكماليّة عمار.ين ياسر
الجلفة | 1728 زعفران 8 إإكمالية زعفران القديمة
قسنطينة | 2501 | قسنطينة | 01846 إإكماليّة موسى شعبان
المدمّة 2601 المديّة 7ش1) إكماليّة زيري بن مناد
المسيلة | 2819 ونوغة 201234 إكمالية اليب الحقبي
(أعيدت إلى التعليم الابتدائي)
ْ (أعيدت إلى التّعليم الابتدائي)
(أعيدت إلى التعليم الابتدائي)

إكماليّة تسالة لمطاعي

(أعيدت إلى التّعليم الابتدائي)
إكماليّة الشيقارة القديمة
(أعيدت إلى التّعليم الابتداك
إكماليّة ابن رستم القديمة
(تستقبل مصالع مديريّة التّربية)
إكماليّة زلفانة

(تحول إلى ثانوية)


Page 14:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 445 مؤرخ في 3
شعبان عام 1416 المواقفق 25 ديسمبر
سنة 21995 يتضمن تحويل مقر الوكالة
الوطنيّة لتطوير البحث في الصحة.

3
إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّعليم .

العالي والبحث العلمي ووزير الصّحة والسّكّان,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه.

-:وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 379
المؤرّخ في 4 رجب عام 6 الموافق 27 توفمبر سنة
5 والمتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 380
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 و-«ولمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-95
المؤرخ في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير
سنة 1995 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة لتطوير
البحث في الصّحّة, وتنظيمها وعملهاء لاسيّما المادة 2

مئه

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : يحول إلى مدينة وهرانء, مقر
الوكالة الوطنيّة لتطوير البحث في الصّحّة الذي حدد
سابقا في مدينة الجزائر بموجب المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 95-'40المؤرّخ في 26 شعبان عام
5 الموافق 28 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المايّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 شعبان عام 1416 الموافق 25
ديسمير سنة 1995.

مقداد سيفي

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 446 مؤْرّخ في 3
شعبان عام 1416 الموافق 25 ديسمبر
سنة 21995 يحدد قائمة المناصب العليا
في المصالح غمير المركزيّة التابعة للإدارة
المكلّفة بالتّقافة وشروط الالتحاق بها

- بناء على تقرير وزير الثّقافة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجِي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 43 المؤرخ في 5
رجب عام 1408 الموافق 23 فبراير سنة 1988 الذي
يحدد قائمة المناصب العليا في الإدارة العامّة بالولاية
وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 379
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمّن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 380
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 9 8- 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410الموافق 5
ديسمبر سنة 9 اوالمتضمن القانون الأساسي الخاص
المطبق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 340

المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق 28

سبتمير سنة 1991 والمتضمن القانون الأساستي
الخاص بعمال الثّقافة,


Page 15:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 414-894
المؤرخ في 19 جمادى الثّانية عام 1415الموافق 23
نوفمبر سنة 1994 والمتضمّن إحداث مديريًّات للثقافة
في الولايات وتنظيمها,

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم, إلى جاتب
المناصب العلياالواردة في المرسوم التّنفيذي
رقم 340-91 المؤرخ في 28 سبتمبر سنة 1991
والمذكور أعلاه. قائمة المناصب العليا المتّصلة بتنظيم
المصالح غير المركزيّة في الإدارة المكلّفة بالثٌقافة,
وشروط الالتحاق بهذه المناصب وتصثيفها.
الفصل الأول
قائمة المناصب العليا
الماذة 2 : تحدّد قائمة المناصب العليا في المصالح
غير المركزيّة التابعة للإدارة المكلّفة بالذقافة كما يأتى :
- رئيس مصلحة,
- رئيس مكتب.
القفصل

شروط

5 الثاني
الالتحاق

المادة 3 : يعيّن رؤساء المصالح من بين :

1 )- محافظي الثّراث الأثري والثّاريخي
النُصب والمعالم التثّاريخيّة ومحافظي الوثائق
والأرشيف والمتصرفين الإداريّين الرّئيسيّين الُذين لهم
ثلاث (3) سنوات أقدميًّة بهذه الصفة,

المناصب العليا

- رؤساء المصالح المعيّنون وفق الشروط الواردة في
الفقرة 1 من المادة 3
- رؤساء المصالح المعيّنون وفق الشّروط الواردة في
الفقرتين 2 و3 مئ المادة 3
< رؤساء المكاتب المعينون وفق الشّروط الواردة في
الفقرتين 1 و2 من المادة 4
- رؤساء المكاتب المعيّنون وفق الشروط الواردة في
الفقرة 3 من المادّة 4

2) - مهندسي الدولة المعماريّين ومفتّشي
التّنشيط التقافي والفني أ الموظفين الّذين لهم رتبة
معادلة ويثبتون ثلاث (3) سنوات أقدميّة بهذه الصضصّفة,

3)- ملحقي الحفظ والإصلاح والملكتبيين
الوثائقيّين أمناء المحفوظات والمستشارين التّقافيّين
والمتصصسرفين الإداريّين أى الموظفين الّذين لهم رتبة

معادلة ويثبتون لخمس (5) سنوات أقدميّة بهذه الصّفة.
الماذة 4 : يعيّن رؤّساء المكاتب من بين :

1 ) - مهندسي الدولة المعماريّين ومفتّشي
التنشيط الثقافي والفني أو الموظّفين الّذين لهم رتبة
معادلة ويثبتون ثلاث (3) سنوات أقدميّة بهذه الصفة,

2 ) - ملحقي الحفظ والإصلاح والمكتبيّين
الوثائقيّين أمناء المحفوظات والمستشارين الققافيّين
والمتتصرفين الإداريّين أو الموظفين الّذين لهم رتبة
معادلة ويثبتون خمس (5) سنوات أقدميّة بهذه الصّفة,

3 ) - مساعدي الحفظ والإصلاح ومساعدي المكتبات
والوثائق والمساعدين الإداريّين الرّئيسيّين أى المنشطين
الثقافيين والموظفين الّذين لهم رتبة معادلة ويثبتون
خمس (5) سئنوات أقدميًّة بهذه الصفة.

الفصل الثّالث
التصنيف والأجور

الماذة 5 : تصثّف المناصب العليا الواردة في
المادّة 2 أعلاه طبقا للجدول الآتي :

التصنيف

714 1 19


Page 16:
الماة 6: يستفيد الموظفون المعيّنون في
والتّعويضات الواردة في التّنظيم المعمول به زيادة
على الأجور الرئيسيّة.

الفصل الرابع
التّعيين

إجراءات

المادة 7 : يتمّالتّعيين في المناصب العليا
الواردة في هذا المرسوم بقرار من وزير القّقافة: بناء

على اقتراح مدير الثّقافة في الولاية.

القصل الخامس
أحكام انتقاليّة

المادّة 8 : يبقى الموظفون المعيّنون؛ عند تاريخ
صدور هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الشروط الواردة في المادتين 3 و4 أعلاه. خاضعين

لأحكام المرسوم رقم 88- 43 المؤرخ في 23 فبراير
سنة 1988 والمذكور أعلاه. ‎١‏

الماددة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 3 شعبان عام 1416 الموافق 25
ديسمبر سئة 1995.

مقداد سيفي
حا

مرسوم تنفيذئي رقم 5 9- 447 مؤرّخ في 3
شعبان عام 1416 المواقق 25 ديسمير
سنة 1995, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 5 9- 160 المؤرّخ في 4
محرّم عام 1416 الموافق 3 يوئيى سنة
5 ولمتضمّن تنظيم المجلس الوطني
للإخحصاء وعمله.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المائتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 8 8- 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 المواقق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالتّخطيط؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990 ‎٠‏
‏والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-94
المؤرّخ في 30 شعبان عام 1414الموافق 15 يناير
سنة 1994 والمتعلّق بالمنظومة الإحصائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-.379
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمير سنة
5 «المتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 380-95
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 159
المؤرّخ في 4 محرم عام 1416الموافق 3 يونيو سنة
5 الذي يعدّل القانون الأساسي للديوان الوطني

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 160
المؤرّخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيى سئة
5 والمتضمن تنظيم المجلس الوطني للإخصاء
وعمله,

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى : تعدل المادّة 4 من المرسسوم
الثّنفيذي رقم 95 160المؤرخ في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 والمذكور أعلاه,


Page 17:
' المادة 4 : يتكون المجلس الوطني للإحصاءء زيادة
على رئيسه كما هى منصوص عليه في المادة 15 من
المرسوم التُشريعيُ رقم 94- 01 المؤرّخ في 30 شعبان
عام 1414 الموافق 15 يناير سنة 1994 والمذكور

أعلاه. من :

- ممثّل واحد لكل وزير من الوزراء المكلّفين

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 3 شعبان عام
6 الموافق 25 ديسمبسر سنة 1995
للإحصاء.

6 الموافق 25 ديسمير سنة 1995 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم أعضاء في المجلس الوطني للإحصاء؛ لمدة

- حاجي بابا عمي

- عبد الكريم بجاجة

- محفوظ بركاني

- بوجمعة بودواور

- عبد الباقي بولقرون
- محمد يوهالي

- الآنسة مريم بويعقوب

- حسين حجام

لابب سسسسسسسس# سس للسسبيبببي سس يس بإب بسب يسبيب ي-سا)

* الدقاع الوطني»
* الجماعات المحليّة,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 3 شعبان عام 1416الموافق
5 ديسمبر سنة 1995.

مقداد سيفي

- الشريف حنطاش

- ثور الدين در بوشي
- عيسى ديليندا

- فضيل زايدي

- خوجة نور الدّين زيان
- عبد الكريم سعودي

- أحمد سوامس

- مولاي ادريس شنتوف
- نور الدين علاق

- ابراهيم غائم

- ياسين فرفارة

- جمال فروخي
-سعدان قادري

- السعيد محرزي

- عبد القادر مسوس

- عيسى مرازقة

- أحمد مقدم

- مولود مقران

- محمد الطاهر تاقع

- الشريف ولد حسين.

Page 18:
بنك الجزائر

نظام رقم 5 9- 06 مؤرّخ في 26 جمادى
الثّانية عام 1416 الموافق 19 توقفمبر
سنة 2.1995 يتعلّق بالتّشاطات التابعة
للبنوك والمؤسّسات الماليّة.

إن محافظ بنك الجزائر,

- بمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء لا سيّما الموادٌ 44. 47, 110
إلى 120 منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محرم عام 1413الموافق 21 يوليو سنة 1992
- وبمقتضى المراسيم الرئاسيّة المؤرّخة في 19
شوال عام 1410الموافق 14 مايو سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 19 ذي
الحجّة عام 1411 الموافق أوّل يولينى سنة 1991
مجلس التّقد والقرض»

- وبمقتضى النّظام رقم 01-90 المؤرخ في 11
ذي الحجّة عام 1410 الموافق 4 يوليو سنة 1990
والمتعلّق بالرأسمال الأدنى للبنوك والمؤسّسات الماليّة
العاملة في الجزائرء المعدل والمتمّم بالتّظام رقم
3- 03المؤرّخ في 4 يوليو سنة 1993,

- وبمقتضى النظام رقم 91- 09المؤرَّخ في 4
صفر عام 1412الموافق 14 فشت سنة 1991 الذي
يحدد قواعد الحذر في تسيير البنوك والمؤسسات الماليّة,

- وبناء على مداولة مجلس التّقد والقرض
المؤرّخة في 19 نوفمبر سنة 1995,

يصدر النّظام الآتي نصله :

المادّة الأولى : يهدف هذا الفّظام إلى تحديد
النّشاطات التابعة التي يمكن للبنوك والمؤسّسات الماليّة
القيام بهاء تكملة للنّشاطات الرئيسيّة المنصوص عليها
في الموا 110 إلى 113 من القانون رقم 10-80
المؤرّخ في 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه,

المادة 2 : تطبيقا للمادة 119 من القانون رقم
10-0 المؤرخ في 14 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاه. يسمح للبنوك والمؤسّسات الماليّة المقيام
بالنُشاطات التّايعة لنشاطاتها الرئيسية.

وتدخل ضمن هذه التنُشاطات التّابعة: العمليّات
المنصوص عليها في المادة 116 من القانون 10-890
المؤرخ في 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه,
وكذلك تلك المحددة صراحة في القوانين الأساسيّة للبنك
أى المؤسسة الماليّة. 1

المادذة 3 : تعتبر التّشاطات القابعة الّتى تمارسها
البنوك والمؤسّسات المالية نشاطات مكمّلة كما يجب أن
تكون أهمّيّتها محدودة بالنّسبة لمجمل نشاطاتها.

المادئة 4 :لا تعتبرءفي مفهوم هذا التُظام,
الأموال المحصلة والمخصصة لاستعمال ما في إطار إنجاز
النّشاطات التّابعة أموالا متلقاة من الجمئهور مثلما
تعرفه المادّة 111 من القانون رقم 90- 10 المؤرّخ في
4 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : يجب أن تمارس البنوك والمؤسّسات
الماليّة النُشاطات التابعة لها في إطار احترام التّنظيم
الحذر الذي سنّه بنك الجزائر.

حور بالجزائر في 26 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 19 نوفمير سنة 1995.

عبد الوهاب كرمان

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائو

