Page 1:
السنة

النسخة الاصلية .................. | 642,060 دج 0 بج
النسخة الاصلية وترجمتها ...| 00 ,1284 دج | 3080,00 دج

العدد 10 الأحد 6 رمضان عام 1415 ه

الثانية والثلاثون

>»

9

الادارة والتحرير
الاماتة العامة للحكوهمة

الطبع والاشتراك

المطبيعة الرسمية
7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزاشر

7 *1201] 180 65 حملت

بنك الفلاحة والتنمية الريفية ©4] 68 060(.30(0(.00(017)

حساب العملة الاجنبية مش ن خارج ! نْ
تزاد عل 3 جنبية للمشتركين خارج الوطن
انفقات آلار

بنك الفلاحة والتنمية الريفبة 16)1.33010600.12/

ال

ثمن النسخة الاصلية 7,50 د.ج
كمن النسخة الاصلية وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد للسنين السابقة : حسب التسعيرة.
وتسلم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب ارفاق لقيقة أرسال الجريدة الاخيرة سواء لتجديد الاشترأكات أو للاحتجاج أو لتفيبر العنوان.
ثمن النشر على اساس 45 د.ج للسطر

الموافق 26 فبراير سنة 1995 م!


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 95- 56 مؤرخ في 18 رمضان عام 1415 الموافق 18 فبراير سنة 1995, يتضمن
الموافقة على اتفاق القرض رقم 3813 أل2الموقع في 20 ديسمبر سنة 1994 بواشنطن (دس) بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الدولي للإنشاء والتعميرء لتمويل مشروع إعادة

مرسوم رئاسي رقم 95- 57 مؤرخ في 18 رمضان عام 1415 الموافق 18 فبراير سنة 1995, يتضمن
الموافقة على اتفاق القرضء الموقع في 16 نوفمبر سنة 1994 بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية والبنك الاسلامي للتنمية, لتمويل مشروع اقتناء تجهيزات معالجة المياه وضخها الموجهة إلى
مشاريع تزويد المراكز الحضرية في الناحية الشمالية الغربية الجزائرية بالمياه الصالحة للشرب

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 58 مؤرخ في 18 رمضان عام 1415 الموافق 18 فبراير سنة 1995, يتضمن حل
مركزي التكوين الإداري في مدينتي الجزائر وورقلة والمعهدين الوطنيين المتخصصين في التكوين
المهني في مدينتي بشار ووهران الوسطىء وتحويل أملاكها وحقوقها والتزاماتها ومستخدميها إلى
المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم

مرسوم تنفيذي رقم 95- 59 مؤرخ في 18 رمضان عام 1415 الموافق 18 فبراير سنة 1995, يتضمن
إنشاء مراكز وطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 60 مؤرخ في 8 رمضان عام 1415 الموافق 18 فبراير سنة 1995, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 9 8 - 197 المؤرخ في 1 أكتوبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمال البريد والمواصلات

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 89 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995,. يتضمنان تعيين مفتشين
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري.

مرسوم تنفقيذي مؤرخ في 89 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين مفتش بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين المفتش العام
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمنان تعيين
مفتشين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمم


Page 3:
مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995 يتضمنان تعيين مديرين
للدراسات بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, تتضمن تعيين نواب مديرين

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, تتضمن تعيين نواب مديرين

بوزارة الفلاحة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام
للمعهد الوطني لتحسين المستوى في التجهيز

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام
للصندوق الوطني لترقية مبادرات الشبيبة والممارسات الرياضية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إلغاء أحكام المرسوم
التنفيذي المؤرخ في 2 نوفمبر سنة 1994 والمتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني المتخصص في
التكوين المهني بوادي عيسي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 5 الموافق 2 يناير سنة 1995. يتضمن تعيين مدير التشغيل
والتكوين المهني في ولاية تيزي وزى

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين مديرة للدراسات
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية

وزاوة الدقاع الوطني

وزاوة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر س'ة 1994, يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص لدى كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجية المكلف بالتعاون والشؤون

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين مكلقة
بالدراسات والتلخيص لدى المدير العام للوكالة الجزائرية للتعاون الدولي


Page 4:
قرار مؤرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر سنة 1994. يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير العدل

قرار مؤرخ في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليى سنة 1994, يعدل مقر اقامة المديرية الجهوية
للميزانية بالمدية

مقرر مؤرخ في 10 ربيع الاول عام 1415 الموافق 18 غشت سنة 1994, يتضمن انشاء مكتب للجمارك في
مصفاة تكرير البترول بأرزيو......

مقرر مؤرخ في 10 ربيع الاول عام 1415 الموافق 18 غشت سنة 1994, يتضمن انشاء مكتب للجمارك في

قرار مؤرخ فى 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين رئيس ديوان

وزير المجاهدين..
وزارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 5 الموافق 29 سيتمبر سنة 1994, يحدد تشكيلة
المجلس العلمي في المعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية وشروط عمله

قرارات مؤرخة فى 27 جمادى الثانية عام 5 الموافق أول ديسمير سنة 1994, تتضمن إنهاء مهام
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير القلاحة

قراران مؤرخان في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمتان تعيين مكلفين
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الفلاحة

وزارة الهحة
قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 5 الموافق أول ديسمبر ستة 1994. يتضمن تعيين مكلف

بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الصحة والسكان

وزارة الشبيبة والرياضة

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994. يتضمن تعيين ملحق بديوان
وزير الشبيبة والرياضة


Page 5:
'26 رمضان عام 1415 ه الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

وزارة الشؤون الدينية

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير الشؤون الدينية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 رجب عام 1415 الموافق 26 ديسمبر سنة 1994,
المؤرخ في 10 أبريل سنة 1994 والمتضمن وقف استيراد بعض السلع, المعدل

يتضمن إلغاء القرار

نظام رقم 94- 18 مؤرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر سنة 1994, يتضمن قيد العمليات


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 95 - 56 مؤرخ في 18
رمضان عام 1415 الموافق 18 قبراير
سنة 1995, يتضمن الموافقة على اتفاق
القرضص رقم 3813 ألء الموقع في 20
ديسمبر سنة 1994 بواشتطن (دس) بين

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية والبنك الدولي للإنشاء

والتعمير.ء لتمويل مشروع إعادة البئاء

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاا سيما المادتان 74
(3 و6) و116 منه.

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادتان 5 و13 -6

نماء

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 165 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق الجزائري
للتنمية وتحديد قانونه الأساسيء ومجموع الأمر رقم
2 - 26 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 320 المؤرخ في
1 غشت سنة 1963 والمتضمن الترخيص بانضمام
الحمهورية الحزائربة الديمقراطية الشعبية الى
الاتفاقات الدولية, لا سيما المادة 2 منه,

- ويمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1414 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم, لا سيما المواد 27 و28
و48 إلى 50 و67 و68 منه,

الجريدة الرسمية للجمهوزية الجن

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 03 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلق بالتخطيط, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أيريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد والقرض»

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 المواقق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- ويمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسمبر سنة
0 والمتعلق بالتهيئة والتعمير,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 7-93
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1413 الموافق 24 أبرير
سئة 103 والمتعلق بالأهداف العامة للفترة 1993 -
7 والمتضمن المخطط الوطني لسنة 1993,


Page 7:
- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 المواقق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 434
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصفقات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 -32
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 ولمتعلق بتنظيم الهياكل المركزية للمفتشية
العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 -33
المؤرخ في 15 راجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمفتشية
العامة للمالية ويضبط اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتشية العامة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 57
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 22 فبراير
سنة 1993 والمتعلق بنفقات تجهيز الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 215

المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 الذي يضبط أجهزة الإدارة العامة في الولاية

وهياكلهاء
- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض رقم 3813 أل»
الموقع فى 20 ديسمبر ششسنة 1994 بواشتطن (دس
قع في 20 دييسمب ب (

بين الجمهورية الجزائرية الديمقئاطية الشعبية والبنك
الدولي للإنشاء والتعميرء لتمويل مشروع إعادة البناء
المستعجل في معسكرءٌ

يرسم ها يلي :

المادة الأولى : يوافق على اتفاق القرض رقم
3 ألء الموقع في 20 ديسمبر ستة 1994
بواشنطن (دس) بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية

زائرية / الغدد 10

الشعبية والبنك الدولي للإنشاء والتعمير. لتمويل
مشروع إعادة البناء المستعجل في معسكر وينفذ طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاأ.

الداخلية والجماعات المحلية والبينة والإصلاح الإداري
ووزارة السكن ووزارة التجهيز والتهيئة العمرانية
ووزارة الفلاحة ووزارة الصحة والسكان ووزارة
التربية الوطنية وبنك الجزائر للتنمية وينك التنمية
المحلية؛ أن يتخذواء كل قيما يخصه. جميع التدابير
اللازمة للمحافظة على مصالع الدولة وتنفيذ عمليات
إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها طبقا
للقوائين والتنظيمات المعمول بها والأحكام المنصوص
عليها في الملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1415 الموافق
8 فيرايزن سنة 1995.

اليمين زروال
الملحق الأول
الياب الأول
أحكام عامة

/
المادة 2 : يتعين على وزارة المالية ووزارة
المادة الأولى : يساهم تنفيذ اتفاق القرض
المذكور أعلاه, طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ووفقا لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وحسب الكيفيات التايعة. في انجاز برامجٍ وأهداف
مشروع إعادة بناء معسكر الاستعجالي والمتعلق
1) - قطاع التعليم :
كر ميم عشر مدارس ويثناء مدرسة وثانوية
وتزويدها بالتجهيزات والمعدات المدرسية المناسية.

62 - قطاع السكن :

لأربعة عشر ( 14 ) موقعاء

ههه


Page 8:
ب - وضع ملاجىء مؤقتة للسكان»

ج - إنجاز الأشغال الكبرى لحوالي 1920 مسكن
مجمع التي سيتم انجازها في المواقع المذكورة أعلاه,

د - إنجاز الأشغفال الكبرى لحوالي 210 مساكن
متفرقة في منطقة المشروع,.

ه - إنجاز الأشغفال النهائية ل 1920 مسكن مجمع
و210 مساكن متفرقة المذكورة أعلاه,

و - تصليح حوالي 385 مسكن متضرر في
متنطقة الملشروع,

ي - إعادة بناء 3 مقرات لثلاثة مجالس شعبية
بلدية ومركز البريد والمواصلات ووحدة الحماية المدنية
في منطقة المشروع.

3) - قطاع الفلاحة :

1- تصليح الجهة المتضررة لشبكة الري الموجودة
وتزويدها بالمعدات اللازمة,

ب - إنجاز 6 حواجز لتخزين المياه,

ج - إنجاز برنامج لاعادة تشجير ولاية معسكر.

4( - قطاع الصحة :

أ- إعادة بناء مركزين صحيين وعيادة للولادة في
قرية حاسين ومراكز صحية في قرى خروفء سهالدية,

سيقء أولاد سيدي عيسى وسيدي علي الشريف
وتزويدها بالمعدات والتجهيزات المناسية,

ب - تصليح مركز صحي متضرر في قرية حاسين
ومركز آخر من نفس النوع في قرية القطنة.

5) - قطاع الطرقات :
الطريقين الوطنيين رقم 6 ورقم 17 وترميم الطريق
الوطني رقم 17 على امتداد 23 كم تقريبا في متطقة
المشروع.

6 - قطاع الري :

إعادة بناء شبكة التموين بالمياه الصالحة للشرب

وتصريفها والقناة الرئيسية في قرية حاسين,

ب - بناء خمسة (5) آبار جديدة لرفع إنتاج المياه

د - إنجاز نظامين من البحيرات المائية بحاسين

ويوحتيفية.

67 - الدراسات :

أ- إنجاز دراسة تهدف الى وضع خريطة شبكة

ب - إنجاز دراسة تهدف الى التنيق بأخطار
انزلاق التربة في ناحية معسكرء

ج - إنجاز دراسة تهدف الى مراجعة وتوسيع رصد
المناطق الزلزالية في بعض المدن والنواحي من أجل
تقويم الأخطار الزلزالية, 1

د - إنجاز دراسة تهدف الى وضع تقويم مواصفات
البناء الحالية.

- برنامج توعية السكان والتحقيق
الاجتماعي وتتنسيق المشروع

أ-القيام بحملة توعية لدى السكان عن المخاطر
الزلزالية وكذلك عن تدابير الحماية وشروطها المتعلقة
بهذه المخاطر,

ب - إنجاز تحقيق اجتماعي على السكان المحليين
من أجل تقويم الأثر الاقتصادي الذي يخلفه الزلزال على
السكان لاسيما على النساء والأطفال والحلول التي يمكن
ايجادها ومدى قدرة العائلات على تشديد القروض

ج - التزويد بإلسيارات والتجهيزات لتلبية
احتياجات برنامج التوعية والتحقيق الاجتماعي
وخلية متابعة المشروع.

المادة 2 : تكلف الوزارة المكلفة بالداخلية في
حدود صلاحياتها وعن طريق خلية متابعة المشروع,
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها ووفقا لأحكام
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني» بتنفيذ العمليات
الضرورية لانجاز المشروع بالتنسيق مع السلطات
المعنية والبنك الجزائري للتنمية وبنك التنمية المحلية.


Page 9:
المادة 3 : تكلف الوزارة المكلفة بالداخلية. عن
طريق خلية متابعة المشروع؛ باعتبارها المسؤول العام
عن المشروع.؛ يبمهام التنسيق والمتابعة والمراقبة المتعلقة
المعمول بها ووفقا لأحكام هذا المرسوم, بالاتصال مع
وزارة المالية ووزارة التجهيز والتهيئة العمرائية
ووزارة السكن ووزارة الفلاحة ووزارة الصحة
والسكان وو زارة التربية الوطئية.

الباب الثاني

الجوانب العلائقية والوثائقية

والادارية

والقانونية

المادة 4 : تتولى الوزارة المكلقة بالدالحخلية كل
المسؤولية فى تنفيذ هذا المشروع.

المادة 5 : تنشىء الوزارة المكلفة بالداخلية خلية
لمتابعة المشروع يرأسها مدير مشروع للاشراف على
التصور التقني للمشروع واجراءات إبرام الصفقات
والأشغال التي تنجز بعنوان الملشروع وصرف الأموال
المتعلقة بالمشروع.

المادة 6 : تؤسس لجنة محلية للتنسيق بقيادة
والي ولاية معسكر من أجل إنجاز المشروع, موضوع هذا
المرسوم: طيلة مدة إنجاز المشروع وحتى إعداد الحصيلة
النهائية لتنفيذ اتفاق القرض.

تتولى خلية متابعة المشروع أمانة هذه اللجنة.

تتكون هذه اللجنة؛ زيادة على مدير المشروع؛ من
الادارات الأعضاء في المجلس التنفيذي للولاية المعنية
بتنفيذ المشروع, ومن ممثلي البنك الجزائري للتنمية

المادة 7 : يكلف المجنس المحلى للتنسيقء زيادة
على المهام المذكورة أعلاه. بما يأتي :

- السهر على وضم خطة انجاز المشروع:

- دراسة وتقديم كل اقشراح ضروري لاسراع سير
الأشغالء

- السهر على مطابقة اجراءات إبرام الصفقات

وصرف أموال القرض.:

- القيام بمراجعة دورية لتقارير تقويم المناقصات
ومنح العقود التي يعدها مختلف المتدخلين بالتنسيق
مع خلية متابعة المشروع,
على وضع آليات العمليات المحاسبية المتعلقة بقيد
نفقات القرض على أساس التوزيع المنصوص عليه في
أصناف نفقات القرضى وتسجيلها المحاسبي وفقا
للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل,

- دراسة كل تقرير يعده البثك الدولي للاتشاء
والتعمير المتعلق بتنفيذ المشروعء

- دراسة تقارير دورية عن تقدم تنفيذ المشروع
وإعدادها.

تعقد اللجنة المحلية للتنسيق اجتماعاتها العادية
على الأقل مرة كل شهرء كلما دعت الحاجة الى ذلك,
تعقدها فى جلسة غير عادية بناء على طلب الوالي.

الباب الثالث

الجوانب المتعلقة بالمالية والميزانية والمحاسبة
والرقاية

المادة 8 : تستعمل الوسائل المالية التي
تقترضها الدولة وفقا للقوانين والتنظيمات
والاجراءات المطبيقة في مجال الميزانية والنقد
والمحاسية والمخطط والرقابة والمبادلات التجارية.

المادة 9 : تمد تقديرات الميزانية السنوية
والمتعددة السنوات اللازمة لانجاز مكونات المشروع
المعنية من تمويل اتفاق القرض وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها وبالتنسيق مع السلطات
المختصة في اطار قوانين المالية ومخطط التجهيز.

وتتم النققات المتصلة بالمشروع وفق القوانين
والتخظيمات الجاري بها العمل.

المادة 10 : تقوم وزارة المالية بعمليات تسديد
القرضء وفقا للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل
على أساس الاستعمالات التي تمت بالعلاقة مع المبالغ
المنصوص عليها في اتفاق القرض والتي يبلغها أياهاً
البنك الجزائري للتنمية والوزارة المكلفة بالداخلية
بمساعدة لجنة التنسيق المحلية.


Page 10:
المادة 11 : تخضع عمليات التسيير المحاسبي
لاتفاق القرض المذكور أعلاه والتي يقوم بها البنك
الجزائري للتنمية والعمليات التي تنفذها الوزارة
المكلفة بالداخلية ووزارة المالية والوزارات الاخرى
المذكورة في المواد أعلاه والبنك الجزائري للتنمية
المعمول بهاء لمراقبة هيئات الرقابة التابعة للدولة
والمصالح المختصة بالوزارة المكلفة بالداخلية والمفتشية
التدابير اللازمة لانجاز عمليات الرقابة والتفتيش
طبقا للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل ووفقا
لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني. ‎١‏

المادة 12 : يتم التكفل بالعمليات المحاسبية
التي تعكس تدخل البنك الجزائري للتنمية: في اطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثانيء: يأمر في
المنتظم الى المصالح المفتصة بوزارة المالية شهريا
وقفصليا وسئويا.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والمستندات
الثبوتية متوفرة في أي وقت لكي تكون محل مراقبة
في عين المكان وحسب كل وثيقة من أي جهاز للرقابة

والتفتيش.
الملحق الثاني
الباب الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : تتولى المصالح المختصة في
الوزارة المكلفة بالداخلية ومصالح الهيئات الأخرى
الآمرة بالصرف والمسيرة,المذكورة في هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني. كل مصلحة فيما يخصها وفي
حدود صلاحيات كل منها التي تمارسها بالتنسيق مع
السلطات المختصة المعنية ووفقا للقوانين والتنظيمات
الجاري بها العملء التكفل بالجوائب الإدارية والقانونية
والوثائقية والتنظيمية والتعاقدية والمالية والتقنية
والاقتصادية والعقارية والجمركية والعلائقية
والميهانية والمتعلقة بالميزانية وأملاك الدولة والمحاسبة
والمراقبة ذات الصلة بتنفيذ العمليات اللازمة لانجاز
المشاريع الرئيسية والفرعية الخاصة بالمشروع؛ لا سيما

الأعمال المنسقة أو الانقرادية في مجال التصور
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني.

الباب الثاني

تدخل الوزارة المكلفة بالداخلية

المادة 2 : زيادة على التدخلات والأعمال الناجمة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
اتفاق القرضء تتولى الوزارة المكلفة بالداخلية. في
حدود اختصاصاتها بمساعدة لجنة التنسيق المحلية؛ انجاز
التدخلات الآتية على الخصوص :

1 ) القيام بتنفيذ أعمال التصور والتنسيق
والمتابعة والانجان والمراقبة المتعلقة بالعمليات

المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول"

والثاني,

2) تصور مخططات العمل واعدادها مع الآمرين
بالصرف المنصوص عليها في الملحقين الأول والثاني
بهذا المرسوم وقيام كل متدخل آمر بالصرف ومسير
بتنفيذ عملية انجازها ومتابعتها ومراقبتها وتنسيقها,

3 ) التكفل بالعمليات التي تندرج في مخططات
العمل المنصوص عليها في الملحقين الأول والثاني بهذا

ومراقبته وكذا انجاز المشاريع الرئيسية والفرعية,

4 ) القيام, بالاتصال مع الوزارات المعنية ولجنة
التجهيز والخدمات ومتابعتها ومراقيتها الى جانب كل
عمليات الخدمات العامة الأخرى التى يتكفل بها
المتدخلون الآمرون بالصرف والمسيرون الخاضعون
للوصاية,

5) قيام خلية متابعة المشروع باعداد كل ثلاثة
أشهرء على أساس المعلومات التي يبلفها المتدخلون
الآمرون بالصرف والمسيرون المعنيون بتنفيذ المشاريع
الرئيسية والفرعية. حصيلة العمليات المادية والمالية
والنقدية والجمركية والتقنية والاقتصادية والدراسية

لسسسيسة


Page 11:
والادارية والتعاقدية والميزائية والأملاك الوطنية
والوثائقية والمحاسبية والعلائقية والميدانية والرقابة
المشروع وتنفيذه الى وزارة المالية والمجلس الوطني
للتخطيط؛ وتقويم عن استعمال القرض وكذا جميع
العناصر ذات أثر على العلاقات بين المتدخلين وبين
البنك الدولي للإنشاء والتعمير والسلطات المختصة

6 ) التكفل يتبادل المعلومات مع البثك الدولي
للإنشاء والتعميرء بالتنسيق مع وزارة المالية والبنك
الجزائري للتنمية والمتدخلين الآأمرين بالصرف
والمسيرين الآخرين, لاسيما فيما يخص ابرام الصفقات
واعلام السلطات المعنية بكل خلاف قد يطرأء

7 ) اعلام وزارة المالية والسلطات المختصة في
الدولة؛ المعنية باتفاق القرضء وكذا المتدخلين الآخرين
المنصوص عليهم أعلاه المعنيين بقرار البنك الدولي
للإنشاء والتعمير فيما يخص الملفات الإدارية
والوثائقية والتعاقدية والتقنية والمالية والنقدية
والاقتصادية والتجارية والعلائقية والميدانية في أقرب
الآجال,

8) القيام. بواسطة مصالحها المختصة بالتفتيش,
باعداد برنامج للتفتيش والمراقبة وتقرير عن تنفيذ
المشاريع الرئيسية والفرعية المتصلة بالمشروع مرة في
السنة طوال مدة هذه المشاريع الرئيسية والفرعية
المنصوص عليه في اتفاق القرض»

9 ) اتخاذ كل التدابير اللازمة والسهي الى
اتخاذها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ولاحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني :

أ) لضمان الاعداد السريع والمرضي لملقات طلبات
المستفيدين من القرض الخاصة بدفع النفقات الواجب
دفعها في اطار المشاريع الرئيسية والفرعية المنصوص
عليها أعلافء

ب ) للاسراع في تقديم هذه الملفات الى البنك

ج ) للمتابعة المنتظمة للعمليات الادارية
والوثائقية والتعاقدية والمالية والتقنية والتجارية
والنقدية والميزانية الخاصة يصرف القرض ودقع
النفقات المنصوص عليها أعلاه.

0 ) ضبط مخططات العمل المنصوص عليها فى

المادة 12 من الملحق الأول بهذا المرسوم بالاشتراك مع
السلطات المعنية.

الباب الثالث
تدخلات وزارة المالية

المادة 3: تقوم وزارة المالية, في حدود
صلاحياتهاء بانجاز التدخلات الآتية فضلا عن التدخلات
والأعمال الناجمة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني وعن اتفاق القرض :

1 ) القيام بتنفيذ الأعمال والعمليات الخاصة
وملحقيه الأول والثاني وانجازها وتنسيقها ومتابعتها
وتنفيذها ومراقبتهاء

2) اتخاذ التدابير اللازمة لانجاز عمليات تسديد
القرض التي تتم طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها على أساس استعمال المبالغ المنصوص عليها في
اتفاق القرض والتي تبلغها اياها الوزارة المكلفة
بالداخلية بمساعدة لجنة التنسيق المحلية والبنك
الجزائري للتنمية,

3 ) السعي لدى المفتشية العامة للمالية لتزويد
القرض باعداد ما يأتي :

أ) تقرير عن حسابات المشروع يما فيها الحساب
الخاصء ستة أشهرء بعد افتتاح السنة المالية التي

ب ) تقرير ختامي عن تنفيذ المشروع فيما يمس
هياكله المادية والمالية والنقدية والميزانية والتقنية
وأعماله التجارية والعقارية والعملية والعلائقية

والوثائقية والادارية,

ج ) تقرير نصف سنوي عن حالة علاقات البنك
الجزائري للتنمية مع المتدخلين الآمرين بالصرف


Page 12:
وعلاقات البنك الجزائري للتنمية مع البنك الدولي.

للانشاء والتعمير»

4 ) التكفل لدى البنك الدولي للانشاء والتعمير
بالعلاقات الخاصة باتفاق القرض قصد ضمان ما يأتي :

- تسيير ومراقبة العلاقات بين البنك الجزائري
للتنمية والبنك الدولى للانشاء والتعميرء

- مسراقبة العلاقات بين الخزينة والبنك الدولي
للانشاء والتعمير المتعلقة بالمبالغ المنصوص عليها في
اتفاق القرض والتي تم التنازل عليها لصالح بنك

- تسيير استعمال الاعتمادات والمتابعة المنتظمة
والصارمة لأرصدة الاعتمادات المخصصة,

5 ) اتخاذ التدابير اللازمة, بالتنسيق مع
السلطات المعنية, لاعداد النصوص القانونية التي
تساعد على انجاز عمليات تنقيذ المشروع ومخططات
العمل ودفاتر الشروط المرتبطة بذلك.

6 ) القيام والعمل على القيام بابرام اتفاقية
للتنازل بين الخزينة وبنك التنمية المحلية وانجاز
عمليات وضع الاعتمادات التي اقترضتها الدولة تحت

الباب الرابع

التدخلات المشتركة بين الوزارة المكلفة.

بالداخلية ووزارة السكن
ووزارة التجهيز والتهيئة العمرانية ووزارة
الصحة والسكان ووؤزارة التربية الوطئية
ووزارة المالية

المادة 4 : تقوم الوزارة المكلفة بالداخلية ووزارة
السكن ووزارة التجهيز والتهيتة العمرائية ووزارة
الصحة والسكان ووزارة التربية الوطنية ووزارة
المالية. في حدود صلاحياتها وكل واحدة فيمأ يخصهاء
بالتدخلات الآتية, فضلا عن التدخلات والأعمال الناجمة
عن هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن اتفاق
القرض :

1 )القيام بتنفيذ الأعمال والعمليات المنصوص
عليها في هذا المرسوم وملحقيه الأول والثانيء لا سيما
المتعلقة مثها بالاعداد والتنسيق والمتابعة والتنفيذ
والمراقبة والاعلام والحصائل الختامية,

2) اتخاذ التدابير اللازمة والسعي الى اتخاذها
قصد التكفل, كل فيما يخصه؛ بالعمليات والأعمال الآيلة
اليه في مجال التمويل وابرام الصفقات والمراقبة
والانجاز التقني»

3 ) القيام بالتنفيذ والتنسيق والمتابعة ومراقبة
عمليات تنفيذ المشروخ ومخططات العمل الخاصة به
فيما يتعلق بمعطياته المادية والتقنية والمالية والنقدية
والقانونية والتجارية والميزانية والاقتصادية
والمحاسبية والجمركية والادارية والعلائقية والعقارية
والتعاقدية والتنظيمية والوثائقية والميدائية
ومعطياته الخاصة بالدراسات والتصور والرقابة,

4 ) القيام بانجاز عمليات الدفع والصرف
والانفاق والتسديد الخاصة بتمويل المشاريع والمشاريع
القرعية التابعة للمشروع في حدود الاعتمادات
المخصصنة طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
وطيقا لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وطبقا لاتفاق القرض,

5) القيام والسعي الى القيام بما يأتي لدى كل
الإدارات والمتدخلين الآمرين بالصرف ومسيري القرض

أ) مسك المحاسبة المتعلقة بكل عمليات التسوية
التي تتم في اطار انجاز المشاريع الرئيسية والفرعية,

ب ) إعداد المتدخلين والآمرين بالصرف ومسيري
المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني وطبقا لاتفاق القرض,

ج ) تكوين الأرشيف والمحافظة على كل الوثائق
التعاقدية والادارية والميزانية والتفتيشية
والمحاسبية والجمركية والمالية والنقدية والتجارية
والتقنية والخاصة منهاأ كذلك بالمراقبة التقنية المتعلقة

بتنفيذ المشروع.


Page 13:
6 ) القيام والسعي الى القيام بانجاز كل الأعمال
اللازمة لتنفيذ المشاريع الرئيسية والقرعية التايعة
للمشروع في ظروف ملائمة من الفعالية واتخاذ كل
التدابير التقديرية والتحضيرية الضرورية لانجاز
المشاريع والمشاريع الفرعية وايجاد الأدوات اللازمة

7) السهر على السير المنتظم للجنة التنسيق
المحلية وعلى انجاز عمليات التنقيذ والتنسيق والمتايعة
والمراقبة وانجاز المشروع,

8) السعي الى اعداد كل التقارير التي تخص
تنفيذ اتفاق القرض وانجاز المشروع في اطار تطبيق
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني.

89) تزويد كل المصالح المعنية بالمراقبة والتفتيش
التابعة للدولة وأعضاء لجنة التدسيق المحلية, كل فيما
يخص مهامه. بالوثائق والمعلومات اللازمة لاداء مهمته
والعمليات وأعمال التفتيش ومراقبة كل عمليات تنفيذ
المشروع التي تعود اليها تطبيقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها وطبقا لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني واتفاقية التنازل المنضوص عليها في الملحقين
الأول والثاني بهذا المرسوم,

0) متابعة ومراقية احترام المتدخلين الآمرين
بالصرف المعنيين لالتزاماتهم المنصوص عليها في
الملحق الأول والثاني بهذا المرسوم.

الباب الخامس

عن التدخلات والاعمال الناجمة عن أحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني وكذا اتفاق القرض على
الخصوصء في حدود صلاحياته بالتدخلات الآتية :

1 ) التكفل بما يأتي :

أ)ابرام اتفاقية التنازل بين الخزينة والبنك

ب ) وضع الاعتمادات والوسائل الأخرى المتنصوص
عليها في القوانين والتنظيمات السارية المفعول وفي

اتفاق القرض تحت تصرف الآمرين بالصرف قصد
انجاز المشروع.

2 ) معالجة الملفات المتعلقة باستعمال القرض
بالاتصال لا سيما مع الادارة المكلفة بالخزينة
والمنازعات والرقابة في وزارة المالية,

اتفاق القرض ودفاتر الشروط المرتبطة بها بعنوان
المشروع عند اعداد طليات صرف القرض,»

4 ) التحقق من وجود ملاحظة "خدمة مؤداة”
عندما تكون مطلوبة على الوثائق الشبوتية التي
يقدمها الآمرون بالصرف المنصوص عليهم أعلاة,
المكلفون بتنفيذ المشروع,

5) الاسراع في طلبات صرف القرض الى البنك
الدولي للانشاء والتعميرء

6) إنجاز عمليات صرف القرضء طبقا لأحكام
اتفاق القرض المذكور أعلاه ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني: لتمويل المشاريع والمشاريع
الفرعية التابعة للمشروع,

7 ) التكفل بكل التدابير القانونية والتعاقدية
والعملياتية والمحاسبية والتقنية والمراقبية والموازنية
والمالية والنقدية والعلائقية الضرورية لحماية مصلحة
الدولة مقابل الالتزامات التي تعاقد عليها لانجاز
المشروع,

8) اعداد كل العمليات المحاسبية وكل الحصائل
والمراقبة وتقويم الأعمال والوسائل والنتائج التي

9 ) اتخاذ التدابير اللازمة, في اطار التكفل
بتنفيذ اتفاق القرضء لاحترام القوائنين والتنظيمات
المطبقة في مجال الالتزام والأمر بالصرف,

0)القيام في كل مرحلة من مراحل انجاز

المشروع بتقويم محاسبي لتتفيذ اتفاق القرض وياعداد

أ) تقرير فصلي يوجه الى الوزير المكلف
بالداخلية وألى الأعضاء المعنيين في لجنة التنسيق |


Page 14:
المحلية عن طريق وزير المالية. يتضمن فيما يخص
تنفيذ المشروع علاقات البنك الجزائري للتنمية مع
الآمرين بأالصرف القائمين بتنفيذ المشروع والعلاقات
بين هذا البنك والبنك الدولي للانشاء والتعمير,

للمشروع المنصوص عليه في الملحق الأول لهذا المرسوم
ويرسل بواسطة وزير المالية الى الوزير المكلف

1 ) تكوين الأرث يف والمحافظة على كل الوثائق
التي يحوزها طبقا للقانون والتنظيم المعمول بهما.
د

مرسوم رئاسي رقم 95- 57 مؤرخ في 18
رمضان عام 1415 الموافق 18 فبراير
سنة 19895, يتضمن الموافقة على اتفاق
القرض, الموقع في 16 توقفمبر سنة

4 بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والبنك الاسلامي

معالجة المياه وضخها الموجهة إلى مشاريع

تزويد المراكز الحضرية في الناحية
الشمالية الغربية الجزائرية بلمياه
الصالحة للشرب

إن رئيس الدولة؛

- بناء على تقرير مشترك بين وزير المالية
ووزير التجبيز والتهيئّة العمرانية,

- ويناء على الدستورء # سيما المادتان 74 (3 و6 )
و116مته.

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المادتان 5و 6-13

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 165 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق الجزائري
للتنمية وتحديد قاتوته الأساسسيء» ومجموع الأمر

رقم 72 - 26 المؤرخ في 7 يونئيو سنة 1972

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 17 المؤرخ في 16
صفر عام 1395 الموافق 27 فبراير سنة 1975
والمتضمن المصادقة على الاتفاقية المتعلقة بإنشاء البنك
الاسلامي للتنمية الموقعة بجدة في 12 نحشت سنة
4

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 17 المؤرخ في 5
شوال عام 3 الموافق 16 يوليو ستة 1983
والمتضمن قائون المياه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم. لاسيما المواد 27 و 28
و 48 إلى 50 و 67و 68 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 03 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلق بالتخطيط, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في'
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 المواقفق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسبة العمومية., المعدل والمتمم,


Page 15:
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
| 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
رمضان عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتضمن تحديد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 07
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1413 الموافق 24 أبريل
ستة 1993 والمتعلق بالأهداف العامة للفترة
1997-0 والمتضمن المخطط الوطني لسنة
983

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنئة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 434-91
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 89
نوفمبر سنة 1 والمتضمن تنظيم الصفقات
العمومية, ْ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 -32
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتعلق بتنظيم الهياكل المركزية للمفتشية
العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 33
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمفتشية
العامة للمالية ويضبط اختصاصاتهاء

- وبمقاة لخ المرسوم التنفيذي رقم 92 - 78
المؤرخ في 18 شعي ن عام 2 الموافق 22 فيراير
سئة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتشية العامة
للمالية,

- وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 93 - 57

المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 والمتعلق بنفقات تجهيز الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليى سنة

3 والمتضمن تحديد كيفيات تطبيق القانون رقم
1- 11 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرضء الموقع في 16
نوفمبر سنة 1994 بجدة ( العربية السعودية ) بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك
الاسلامي للتنمية لتمويل مشروع اقتناء تجهيزات
معالجة المياه وضخها الموجهة إلى مشاريع تزويد
المراكز الحضرية فى الناحية الشمالية الغربية
الجزائرية بالمياه الصالحة للشرب.

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يوافق على اتفاق القرض, الموقع
في 16 نوفمبر سنة19944 بجدة ( العربية السعودية )
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك
معالجة المياه وضخها الموجهة إلى مشاريع تزويد
المراكز الحضرية في الناحية الشمالية الغربية
الجزائرية بالمياه الصالحة للشرب وفق أهداف المشروع
وبرامجه المبينة في الملحق الأول بهذا المرسوم ويتفذ
طبقا للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل.

المادة 2 : يتعين على وزارة التجهيز والتهيئة
العبرانية والوزارة المكلفة بالمالية ووزارة الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والاصلاح الإداري والبنك
الجزائري للتنمية» أن يتخذواء كل فيما يخصه.؛ جميع
التدابير اللازمة لحماية مصالح الدولة وتنفيذ عمليات
إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها والملحقين الأول
والثاني بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1415 الموافق
8 فبراير سنة 1995.

اليمين زروال


Page 16:
الملحق الأول
الباب الأول

المادة الأولى : يضمن تنفيذ اتفاق القرض
المذكور أعلاهء الموقع مع البنك الاسلامي للتذمية: انجاز
برامج مشروع اقتناء تجهيزات معالجة المياه وضخها
الموجهة إلى مشاريع تزويد المراكز الحضرية في
الناحية الشمالية الغربية الجزائرية بالمياه الصالحة
للشرب وتحقيق أهدافه طبقا للقوائين والتنظيمات
الجاري بها العمل ووفقا لأحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثانيى وحسب الكيفيات اللاحقة؛ وتحدد هذه

1 - تزويد بوحنيفية وحاسين بالمياه الصالحة

* تجهيز محطة معالجة المياه المقدرة ب250 لتر في

* الامداد بقنوات فولاذية من مختلف المقاسات
( 200 إلى 500 مم ) ووضعها على مسافة 35 كم.

2 - تزويد الشلف ومناطقه الريفية بالمياه
الصالحة للشرب انطلاقا من سد سيدي يعقوب :

*امداد محطات الضخ الأربع بالتجهيزات:»

* الامداد بمواد البناء والقوالب وملحقاتها الموجهة
لصناعة الأنابيب»

* الامداد بملحقات القنوات»

* الاهداد بالعتاد الصغير وأدوات الورشات
وتجهيزات المكاتب», 0

* تجهيز محطة المعالجة في سيدي يعقوب ب 450
لتر في الثانية.

3 - تزويد تيبازة وشرشال والناظور وسيدي
يلاس بالمياه الصالحة للشربء انطلاقا من سد
بوكوردان :

* الدراسة والامداد والتركيب واجراء التجارب
وتشغيل محطة معالجة المياه بقدرة 200 لتر في

* الامداكى يمواد البناء والقوالب والملحقات
الموجهة لصناعة الأنابيب»

* الامداد بلوازم الأناييب والحنفيات وملحقات
القنوات»

* الامداد بالعتاد الصفير وأدوات الورشات

وتجهيزات المكاتب.

المادة 2: تعد وزارة التجهيز والتهيئة
العمرانية اجراءات التنفيذ والتنسيق والمتابعة
والرقابة المتعلقة بتنفيذ المشروع وتجسد في شكل
مخططات عمل وتعتمد وسائل عمل لدى المؤسسات
المكلفة بانجاز المشروع.

المادة 3 : تتكفل مخططات العمل المذكورة أعلاه
طريق اتفاقية مقايلة وتسيير القرض بين الوزارة
تمويل عمليات اقتناء التجهيزات وتركيبها.

المادة 4: تقوم كل هيئة معنية بعمليات
التجهيز والخدمة وى / أى التموين الخارجي والداخلي
اللازمة لانجاز المشروع وفقا للقوائين والتنظيمات
الجاري بها العمل ولأحكام اتفاق القرض.

الباب الثاني
الجوانب المالية والميزانية والمحاسبية
والرقابية

المادة 5: تستعمل الوسائل المالية التي
تقترضها الدولة ويستخدمها البنك الجزائري للتنمية
وفقا للقوانين والتنظيمات والاجراءات المطبقة, لاسيما
في مجال الميزانية والنقد والمحاسبة والمخطط والرقابة
والمبادلات الخارجية.

المادة 6: تعد تقديرات الميزانية السنوية
والمتعددة السنوات للدولة اللازمة لانجاز المكونات
المعنية من المشروع الممول عن طريق اتفاق القرض
وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها وبالتنسيق مع
السلطات المختصة في اطار قوانين المالية. ش


Page 17:
وتتم النفقات المتصلة بالمشاريع وفقا للقوانين
والتنظيمات الجاري بها العمل.

المادة 7: تقوم بعمليات تسديد القرضء وفقا
للقوانين والتنظيمات المهمول بهاء الوزارة المكلفة
بالمالية على أساس الاستعمالات التي تمت وتطابق
المبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرض ويطلعها عليها

المادة 8 : تخضع عمليات التسيير المحاسبي في
اتفاق القرض المذكور أعلاه التي يتولاها البنك
الجزائري للتنمية لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني ولرقابة المصالح المختصة بالتفتيش في وزارة
المالية ( المفتشية العامة للمالية )التي يجب عليها أن
تتخذ جميع التدابير اللازمة لانجاز عمليات الرقاية
والتفتيش وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 9: يتم التكفل بالعمليات التي تعكس
تدخل البنك الجزائري للتنمية؛ في اطار موضوع هذا

المرسوم وملحقيه الأول والثاني, لأمر في حسابات"
إلى المصالح المختصة في الوزارة المكلفة بالمالية شهريا
وفصليا وسئويا.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق

الثبوتية جاهزة في أي وقت لكي تكون محل مراقبة

في عين المكان وحسب كل وثيقة من أي جهاز رقابة

5-75

الملحق الثاني
الباب , الأول
تدخل وزارة التجهيز والتهيئة العمرائية .

المادة الأولى : تتولى وزارة التجهيز والتهيئة
العمرانية في حدود صلاحياتها. زيادة على التدخلات
والأعمال المترتبة على أحكام هذا المرسوم وعلى اتفاق
القرضء لا سيما إنجاز التدخلات الآتية :

1 ) تنفيذ أعمال تصور العمليات المنصوص عليها
في إطار إنجاز هذا المشروع وتنسيقها ومتابعتها
وتنفيذها ومراقبتهاء

3) إتخاذ التدابير اللازمة للتكفل بالعمليات
والأعمال التي تعنيها في مجال الرقابة التقنية
للتجهيزات والأشغال التي تكون موضوع الصفقات
المبرمة طبقا لأحكام هذا المرسوم,

4 ) التكفل بجميع التدابير اللازمة والعمل على
اتخاذها طيقا للقوانين والتنظيمات المعمول يها ووفقا

أ- ضمان الاعداد السريع والمرضي لملفات الطلبات
الخاصة لدفع النفقات الواجبة بعنوان البرامج
المخصوص عليها أعلاه,

ب - متابعة العمليات الإدارية والتعاقدية والمالية
والتقنية والتجارية والميزانية الخاصة بصرف القرض
ودفع النفقات المنصوص عليها أعلاه, ‎١‏
‏برنامج التفتيش والمراقبة والتقرير السنوي عن
تنفيذ المشروع طوال مدة هذه البرامج المتصلة
المشروع,

6 )اعلام الوزير المكلف بالمالية والسلطات
المختصة في الدولة المعنية باتفاق القرض والمتدخلين
الآخرين المذكورين أعلاه المعثيين بقرار البنك
الإسلامى للتنمية فيما يخص الملفات الإدارية
والتعاقدية والتقنية والعملية في أقرب الآجال»

7) إعداد تقرير ختامي عن تنفيذ المشروع ماديا

وماليا.

الباب الثاني
تدخلات الوزارة المكلفة “بالمالية

المادة 2 : تقوم الوزارة المكلفة بالمالية, بعنوان
المشروع وفي حدود صلاحيتهاء. لا سيما بانجاز
التدخلات الآتية:


Page 18:
بها على أساس الاستعمالات التي تقوم بها المؤسسات
المكلفة بانجاز المشروع بواسطة المبالغ المنصوص عليها
'في اتفاق القرض.

2) إعداد ما يأتي وتبليغه للسلطات المختصة

أ - تقرير نصف سنوي عن تسيير القرض
واستعماله.

ب - تقرير نصف سنوي عن حالة علاقات البنك
الجزائري للتنمية بالمؤسسات المكلفة بانجاز المشروع
وعلاقات هذا البنك بالبنك الإسلامي للتنمية.

ج - تقرير ختامي عن تنفيذ المشروع ماليا.

3 ) التكفل بالعلاقات التي تتصل ياتفاق القرض
قصد ضمان ما يأتي :

- تسيير علاقات البنك الجزائري للتنمية بالبنك
الإسلامي للتنمية ومراقبتها,

- تسيير استعمال الاعتمادات.

4 ) القيام بابرام اتفاقية المقايلة وتسيير القرض
مع البنك الجزائري للتنمية لإنجاز العمليات المنصوص
عليها في المشروع.

5 ) تكليف من يقوم بابرام اتفاقية مقايلة
الاعتمادات التي تقترضها الدولة بين البنك الجزائري
للتنمية والمؤسسات المكلفة بإنجاز المشروع.

الباب الثالث
تدخلات البنك الجزائري للتنمية

المادة 3 : يقوم البنك الجزائري للتنمية؛ بعنوان
تنفيذ المشروع: وفي حدود اختصاصاته على الخصوص

1-إبرام اتفاقيات مالية للمقايلة مع المؤسسات
المكلفة بانجاز المشروع.

ب - تحضير القرض ووضعه تحت تصرف
المؤسسات المكلفة بانجاز المشروع.

ج - تسديد الأموال المقترضة للخزينة. موضوع
المشروع.

اتفاق القرض بعنوان المشروع عند اعداد طليات صرف
القرض.

3 ) تقديم طلبات صرف القرض إلى البنك
الاسلامى للتنمية.

4 ) إنجاز عمليات صرف القرض وفقا لأحكام
اتفاق القرض والعقود التجارية.

5) إتخاذ كل التدابير الضرورية لحماية مصالح
الدولة مقابل الالتزامات التي تتعاقد عليها لإنجاز
المشروع.

6 ) إعداد كل العمليات المحاسبية وكل الحصائل
الرقابية وتقويم الأعمال والوسائل والنتائج التي

7) إتخاذ التدابير اللازمة, في إطار التكفل
بتنفيذ اتفاق القرضء لاحترام القوانين والتنظيمات
المطبقة في مجال الالتزام والأمر بالصرف.

8) تحضير التقويم المحاسبي عند تنفيذ اتفاق
القرض عند كل مرحلة من مراحل تنفيذ المشروع
واعداد ما يأتي :

أ- تقرير فصلي يرسل إلى وزارة التجهيز
والتهيئة العمرانية وإلى الوزارة المكلفة بالمالية
بالمؤسسات المكلفة بانجاز المشروع وعلاقاته بالبنك
الاسلامي للتنمية.

ب.- تقرير ختامي عن تنفيذ اتفاق القرض
يرسل إلى الوزارة المكلفة بالمالية كما يرسل بواسطة
هذه الوزارة إلى وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية.

9 ) تكوين الأرشيف والمحافظة على الوثائق التي
في حوزته طبقا للقانون والتنظيم المعمول يهما.


Page 19:
مرسوم تنقيذي رقم 95- 58 مؤرخ في 18
رمضان عام 14158 المواقق 18 قبراير
هننة 21995 يتضمن حل مركزي التكوين
الإداري في مدينتي الجزائر وورقلة
والمعهدين الوطنيين المتخصصين في
التكوين المهئيي في مدينتي بشار
ووهران الوسطىء وتحويل أملاكها
وحقوقها والتزاماتها ومستخدميها إلى
المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي
الجماعات المحلية
وتجديد معلوماتهم.

وتحسين مستوياتهم

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التكوين
المهني ووزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
والإصلاح الإداري»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبثاء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة
التزبوية,

- ويمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 434 المؤرخ في 8
نوفمبر سنة 1963 والمتضمن إنشاء مراكز التكوين
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 247 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1386 الموافق 11 فغشت سنة
66 والمتضمن إنشاء مركز التكوين الإداري بورقلة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 170-69 المؤرخ فقي
0 شوال عام 1389 الموافق 31 أكتوبر سنة 1969
والمتضمن إنشاء مركز للتكوين الإداري ببشارء

- وبمقبتضى المرسوم الرئاسي ‏ رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 235
المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليى سنة ‏
0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاقد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 236
المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سئة
1200 والمتضمن تحويل مؤسسات التكوين إلى معاهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 450
المؤرخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر
سنة 1994 الذي يحدد قواعد إنشاء مراكز وطنية
لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين
مستواياتهم وتجديد معلوماتهم وتنظيم هذه المراكز
وعملهاء

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يحل مركزا التكوين الإداري في
مديئتي الجزائر وورقلئة الخاضعان للمرسومين رقم
434-53 المؤرخ في 8 نوفمبر سنة 2/1963 ورقم
6- 247 المؤرخ في 11 غغشت سنة 1966 والمعهدان
بشار ووهران الوسطى الخاضعان لأحكام المرسومين
رقم 69 - 170 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة 1969
ورقم 90 - 236 المؤرخ في 28 يوليى سنة 1990
والمذكورين أعلاه.

المادة 2 : يشمل الحل المنصوص عليه في المادة
الآولى أعلاه تحويل جميع الأملاك والحقوق والالتزامات
والمستخدمين إلى المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي
الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد
معلوماتهم.


Page 20:
المادة 3 : تطبيقا لأحكام المادة 2 أعلاه. يترتب
على التحويل المذكور ما يأتي :

أ - أن يعد لكل مؤسسة :

1 - جرد كمي ونوعي وتقديري تعده, طبقا
تعيين أعضائها وزير المالية ووزير التكوين المهني
ووزير الداخلية والجماعات: المحلية والبيئة والإصلاح

الإداري.

يوافق على الجرد بقرار وزاري مشترك بين وزير
التكوين المهنى ووزير الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الإداري.

2 - حصيلة كتامية حضورية تتضمن الوسائل

ب - أن تحدد لكل مؤسسة اجراءات تبليغ
المعلومات والوثائق المتعلقة بموضوع التحويل
المنصوص عليه في المادة 2 أعلاه.

ولهذا الفرض يحدد وزير التكوين المهني
الكيفيات الضرورية للحفاظ على الوثائق وحمايتها
وتبليفها إلى المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي
الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد

المادة 4 : يحول المستخدمون المرتبطون يسير
جميع الهياكل والوسائل في كل مؤسسة وتسييرها إلى
المركز الوطني المطابق.

تبقى حقوق المستخدمين المعنيين وواأجباتهم
خاضعة للأحكام القانونية والأساسية أو التعاقدية
السارية عليهم في تاريخ التحويل.

المادة 5 : شعب التكوين التي كانت جارية في
مركزي التكوين الإداري والمعهدين الوطئيين
المتتخصصين في التكوين المهني السابق ذكرها التي
لاتتجاوب مع أهداف المراكز الوطنية لتكوين
مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم

وتجديد معلوماتهم ومع مهامها تستمر المراكز الجديدة

المادة 6 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم
الواردة في المراسيم رقم 63 - 434 المؤرخ في 8
نوفمبر سنة 1963 ورقم 66 - 247 المؤرخ في 11
غشت سنة 1966 ورقم 170-69 المؤرخ في 81
أكتوبر سنة 1969 ورقم 90 - 236 المؤرخ في 28
يوليو سنة 1990.

المادة 7:ينشر هذا المرسسوم في الجريّدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديئقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1415 الموافق
8 فبراير سنة 1995.

مقداد سيفي
ل

مرسوم تنفيذي رقم 95- 59 مؤرخ في 18
رمضان عام 1415 المواقق 18 قبراير
سنة 1995, يتضمن إنشاء مراكز وطنية

الجماعات المحلية

وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات
المحلية والبيكة والإصلاح الإداري»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
وى 116 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1890
والمتعلق بالولاية,


Page 21:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المزسوم الرئاسي رقم 98-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن: تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 450
المؤرخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر
سنة 1994 الذي يحدد قواعد إنشاء مراكز وطنية
لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين
مستواياتهم وتجديد معلوماتهم وتثظيم هذه المراكز
وعملهاء

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 95 - 58
المؤرخ في 18 رممضان عام 1415 الموافق 18 فبراير
سنة 1995 والمتضمن حل مركزي التكوين الإداري في
مدينتي الجزائر وورقلة والمعهدين الوطنيين
ووهران الوسطىء وتحويل أمبلاكها وحقوقها
والتزاماتها ومستخدميها إلئ المراكز الوطنية لتكوين

مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم

وتجديد معلوماتهم.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 94 - 450 المؤرخ في 19 ديسمبر سنة 1994
والمذكور أعلاه. تنشأاً أربعة (4) مراكز وطنية لتكوين
مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياثهم
وتجديد معلوماتهمء. وتكون مقارها في :

-ورقلة,

-وهران»

- بشارء
ب -الجزاشس.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر فى 18 رمضان عام 1415 الموافق
8 فبراير سنة 1995.

مرسوم تنفيذي رقم 95- 60 مؤرخ في 18
رمضان عام 1415 الموافق 18 قبراير
سنة 1995., ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 89 - 197 المؤرخ في 31
أكتوبر سنة 1989 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص يعمال البريد
والمواصلات.

يعدل

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 81 -4
و116 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, :

-- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 4 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 197
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1410 الموافق 31
أكتوبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمال البريد والمواصلات, المعدل والمتمم بالمرسوم
التنفيذي رقم .91 - 160 المؤرخ في 18 مايى سبنة
2.1211

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 89 - 197 المؤرخ في 31
أكتوبر سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادة 36 من المرسسوم التنفيذي
رقم 89 - 197 المؤرخ في !3 أكتوبر سنة 1989 كما يأتي :


Page 22:
" المادة 36 : يدمج في رتبة المأمور السائق المكلف

بتوزيع الإرساليات ومياداتها وشحنهاء المأمورون
السائقون للسيارات الخفيفة المرسمون والمتدربون ".

المادة. 3 : يتمم الفرع الثالث من الفصل الأول
من الباب الثاني قي المرسوم التنفيذي رقم 9 - 197
المؤرخ في 31 أكتوبر سنة 1989 بالمادة 36 مكرر

وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 36 مكرر : يدمج في رتبة المأمور السائق
المتتخصص, المأمفورون السائقون للسيارات الشقيلة

المرسمون والمتدربون ".

المادة 4 : تعدل المادة 46 من المرسوم التنفيذي
رقم 89 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة 19889
وتتمم كما يأتي :

' ا مادة 46 : يوظف العاملون حسب الآتي :

3) عن طريق الاختيارء, في حدود 10 / من
المناصب المطلوب شغلهاء من بين المأموريّن الذين لهم
أقدمية ثماني (8).سنوات في مصالح البريد
والمواصلات:

4) عن طريق التاهيل المهني. حسب الشروط
والكيفيات المنصوص عليها في المادتين 84 و57 من
المرسوم رقم 85 - 589 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 والمذكور أعلاه. من بين المأهفورين والعمال
المنتمين الى سلك مماثل الذين لهم أقدمية خمس (5)
ستوات بهذه الصفة وتاهيل يناسب المنصب المطلوب
شغله ".

المادة. 5 : تعدل المادة 50 من المرسوم التنفيذي
رقم 89 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة 1989 كما

* ا مادة 50 : يوظف العاملون الرئيسيون حسب

4 ) عن طريق التاهيل المهني وحسب الكيفيات
المنصوص عليها في المادتين 34 و57 من المرسوم رقم
5 - 89 المؤرخ في 23 مارس سنة 1985 والمذكور
أعلاه من بين العاملين المتخصصين والعاملين القابضين
والعاملين والعمال المنتمين الى سلك مماثل, الذين لهم
أقدمية خمس (5) سنوات بهذه الصفة وتأهيل يناسب

المادة 6 : تتمم المادة 91 من المرسوم التنفيذي
رقم 88 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة 1989 كما يأتي :

" ا مادة 91 : يوظف الأعوان التقنيون حسب الآتي :

1) عن طريق مسابقة على أساس الشهادات من
بين المترشحين الحائزين شهادة الكفاءة المهنية المناسبة
للمنصب المطلوب شغله أى شهادة معترفا يمعادلتها أو
مستوى السنة الأولى ثانوي والبالغين من العمر 18
سنة على الأقل ويجب عليهم زيادة على ذلك أن يتلقوا

المادة 7 : تعدل المادة 92 من المرسوم التنفيذي
رقم 898 - 197 المؤرخ في 1 أكتوبر سنة 1989 كما يأتي :

" المادة 92 : يوظف الأعوان التقنيون السائقون

حسب الآ

1 ) عن طريق مسابقة على أساس الشهادات من
بين المترشحين الحائزين شهادة الكقاءة المهنية أو
شهادة معترفا بمعادلتها أى على السنة الأولى ثانوي

المادة 8 : تعدل المادة 93 من المرسوم التنفيذي
رقم 89 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة 1989

| وتتمم كما يأتي:


Page 23:
“٠اقلللادة‏ 93: يوظف الأعوان التقنيون

4 ) عن طريق التأهيل المهني وحسب الشروط
والكيفيات المنصوص عليها في المادتين 34 و57 من
المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 والمذكور أعلاه. من بين العمال المهنيين من
الصنف الأول والأعوان التقنيين والأعوان التقنيين
السائقين الذين لهم أقدمية خمس (5) سنوات بهذه

.

المادة 9: تتمم المادة 104 من المرسوم
التنفيذي رقم 9 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة
9 كما يأتى :

0 ذ)في فرع الرسم'.

- توجيه التقنيين السامين والتقنيين المكلفين
بأشغال رسم البيانات الطوبوغرافية وبيانات
"التركيبات ومراقبتهم ويدرسون التقيرات المرتقبة,
التي يمكن ادخالها على رسوم مسارات خطوط الهاتف
|| “الكُبرى, بعا يتضمن استخدامهاء ويشاركون أيضا في
الدراسات الهندسية في مجال الشبكات المحلية بالتعاون
55 المادة 10 : تعدل المادة 129 من المرسوم
الكنفيذي رقم 89 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة
9 كما يأتي :

- رؤساء قطاع توزيع الارساليات ومياداتها
وشحتها وأعوان الأسلاك المماثلة الذين لهم أقدمية
خمس )5( سنوات يهذه الصفة.

دراسية واحدة.

3 ) عن طريق الاختيار في حدود 10 / من

- رؤّساء قطاع توزيع الارساليات ومياداتها ‏

وشحنها الذين لهم عشر (10) سنوات أقدمية بهذه ‏
الصفة وسجلوا فى قائمة التأهيل.
الباب الشالث

أحكام تطبق على المناصب العليا

المادة 14 : تتممالمادة 134 من المرسوم .|
التنفيذي رقم 89 - 197 المؤرخ في 31 أكتوير سئة ؛
9 كما يأتي :

" اكادة 134 : عملا بالمادتين 9و من المرسوم ,
رقم 85 - 59 المؤرخ في 3 مارس سنة 1985 ,
والمتضمن القانون الأساسي النموتجي للمؤسسات /
والادارات العمومية: تضبط قائمة المناصب العليا في '
ادارة البريد والمواصلات كالتالي :


Page 24:
و ) وكيل تجاري.

المادة 2: يتمم الفصل الوحيد من المرسوم
التنفيذي رقم 89 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة
8 بلمادتين 141 مكرر 2 و141 مكرر 3 وتحرران
كما يأتي :

" ال مادة 141 مكرر 2 : تتمثل المهمة الرئيسية
للمندوب التجاري في التكفل باهتمامات المستعملين
الكبار للخدمات التى تقدمها ادارة البريد والمواصلات
والتي يسند تسييرها الى مصلحة متخصصة تدعى
' الحسايات الكبرى ".

- يحلل طلبات الزبن من العتاد والقدمات كي
تستجيب لأعمالهم بفعالية وترشيدء

- يتابع عمليات انجاز التركيبات وشيكات
مؤسسات الزبن التى تسيرها مصلحة الحسابات
الكبرى ويشرف عليها,

- يتابع محاسبة الهاتف والتيلكس وتحصيل
مبالغ هذه الفئكة من مبالغ الزبن ويتكفل بكل
المنازعات التي ترفع إلى مستواه.

- يمكن أن يكلف بأية مهمة تدخل في اطار تنفيذ
سياسة القطاع التجارية ".

" المادة 141 مكرر 3 : تتمثل مهمة الوكيل
المحاسب الجهوي فيما يأتي :
التي يصرفها المديرون الولائيون للبريد والمواصلات
وكذلك نفقات الاستثمار ا لمتعلقة بمشروع البريد
والمواصلات اللامركزية التي يصرفها ولاة الولايات
الموجودة فى الناحية,

- في مجال ايرادات الميزانية, يتكفل بأوامر
الايرادات وسندات التحصيل التي يصدرها الآمرون
بالصرف.

- يراجع ويجمع ويتكفل بعمليات المحاسبين
الثانويين في الناحية ويدرج ضمنها كتابات تسييره
الخاص:

- يكون مراسل الخزينة من أجل تسوية العمليات

المادة 13: تعدل المادة 142 من المرسوم
التنفيذي رقم 89 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة
89 كما يأتى :

' المادة 142 : يعين قابضو الدرجة الثالثة من بين :

الرئيسيين الذين لهم أقدمية خمس (5) سنوات بهذه

المادة 14 : تعدل المادة 145 من المرسوم
التنفيذي رقم 89 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة
9 كما يأتي :

" ا مادة 145 : يعين القابضون الخارجون عن اطار

3 ) المفتشين ورؤساء قطاعات توزيع الارساليات
ومياداتها وشحنها الذين لهم أقدمية عشر (10)
سنوات بهذه الصفة ".

المادة 15 : تعدل المادة 147 من المرسوم
التنفيذي رقم 89 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة
9 كما يأتى :

'" افادة 147 : يعين القابضون الخارجون عن

2) المفتشين الرئيسيين الدائريين والموظفين
الذين لهم رتب مماثلة والمصنفين على الأقل في الصنف ,

وأقدمية خمس (5) سئنوات بهذه الصفة,


Page 25:
المادة 6 : تعدل المادة 148 من المرسوم
التنفيذي رقم 89 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سئة
989 كما يأتي :

" ا مادة 148 : يعين رؤساء مراكز الدرجة الثالثة
حسب الآتي :

- العاملين الرئيسيين المتتخصصين والعاملين
الرئيسيين الذين لهم أقدمية خمس (5) سنوات بهذه

المادة 17: تعدل المادة 149 من المرسوم
التنفيذي رقم 89 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة
9 كما يأتي :

" المادة 149 : يعين رؤساء مراكز الدرجة الثانية

حسب الآتي :

أ) في الفرع التقني من بين :

- رؤساء الأقسام ورؤساء الأقسام التقنية الذين
لهم أقدمية ثلاث )3( سئوات بهذه الصفةء
‎١‏
‏- المفتشين ورؤساء قطاعات التوزيع والمياداة
مستوى مفتش على الأقل ولهم أقدمية خمس (5)

المادة 18 : تعدل المادة 150 من المرسوم
التنفيذي رقم 9 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة
989 كما يأتي :

" ا مادة 150 : يعين رؤساء مراكز الدرجة الأولى
حسب الآتى :

- رؤساء الأقسام ورؤساء الأقسام التقنية الذين
لهم أقدمية خمس (5) سنوات بهذه الصفة,

- المفتشين ورؤساء قطاعات التوزيع والمياداة
والشحن والموظفين المرسمين في رتبة مصنفة في
مستوى مفتش على الأقل ولهم أقدمية ثماني (8)
سنوات يهذه الصفة ".

المادة 19 : تعدل المادة 151 من المرسوم
التنفيذي رقم 9 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنئة

9 كما يأتي :

" ا مادة 151 : يعين روساء المراكز الخارجة عن
اطار التصنيف حسب الآتي :

- المفتشين الرئيسيين ومهندسي التطبيق الذين
لهم أقدمية أربع (4) سنوات بهذه الصفةء

- رؤساء الأقسام ورؤساء الأقسام التقنية الذين
لهم أقدمية ثماني )8( سنوات بهذه الصفة,

- المفتشين والموظفين المرسمين في رتبة مصنفة
في مستوى مفتش على الأقل ولهم أقدمية عشر (10)
سئوات بهذه الصفة ".

المادة 20 : تعدل المادة 152 من المرسوم
التنفيذي رقم 9 - 197 المؤرخ في 31 أكتوير سنة

9 كما يأتي :

"اقلادة 152 : يعين رؤساء مراكز الدرجة
الاستثنائية حسب الآتي :

أ) في الفرع التقذ يي من بين :

- مهندسي الدولة الذين لهم أقدمية ثلاث (3)

سئوات بهذه الصفة,


Page 26:
- مهندسي! لحطييق الذين لهم أقدمية ست (6)
سئوات بهذه الصفة.

- المفتشين الرئيسيين الدائريين والموظفين
المرسمين في رتبة مصنفة على الأقل في مستوى رتبة
مفتش رئيسي دائري ولهم أ قدمية سنتين (2) بهذه
الصفة,

- المفتشين الرئيسيين والموظفين المرسمين في

رتبة مصنفة على الأقل في مستوى مفتش رئيسي
ولهم أقدمية ست (6) بهذه الصفة..

- مهندسي التطبيق والموظفين المرسمين قي رتبة
مصنفة على الأقل في مستوى مهندس تطبيق ولهم
أقدمية ست )6( سئوات بهذه الصفة ".

المادة 21 : تعدل المادة 153 من المرسوم
التنفيذي رقم 8 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة
9 حسب الآتي :

" المادة 153 : يعين رؤساء المراكز الخارجون عن
تصنيف المجموعة حسب الآتي :

أ) في الفرع التقني من بين :

- مهندسي الدولة الذين لهم أقدمية خمس (5)
سئوات يهذه الصفة.

ب ) في فرع الاستغلال من بين :

- المفتشين الرئيسيين الدائريين والموظفين
المرسمين في رتبة مصنفة على الأقل في مستوى
مفتش رئيسي دائري ولهم أ قدمية خمس (5) سنوات

المادة 22 : يتمم الفرع الثاني من الباب الثالث
في المرسوم التنفيذي رقم 9 - 197 المؤرخ في 31

أكتوبر سنة 1989 بالمواد 157 مكرر 2 و157 مكرر
53 مكرر 4 وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 157 مكرر 2 : يعين المندوبون التجاريون

- المهخدسين الرئيسيين المرسمين,

- مهندسي الدولة الذين لهم أقدمية شلاث (3)
سنوات بهذه الصفة,

- مهندسي التطبيق الذين لهم أقدمية ست (6)
سئوات يهذه الصفة.

- المفتشين الرئيسيين الدائريين والموظفين
المرسفين في رتبة مضنفة على الأقل في مستوى
مفتش رئيسي دائري ولهم أ قدمية سنتين (2) بهذه
الصفة,

- المفتشين الرئيسيين والموظفين المرسمين في
رتبة مصنفة على الأقل قي مستوى مفتش رئيسي
ولهم أقدمية ست (6) بهذه الصفة,

- مهندسي التطبيق والموظفين المرسمين في رتبة
مصنفة على الأقل في مستوى مهندس تطبيق ولهم
أقدمية ست (6) سنوات بهذه الصفة ".

* ا مادة 157 مكرر 3 : يعين الأعوان المحاسبون
الجهويون من بين :

- المفتشين الرئيسيين الدائريين والموظفين
المرسمين في رتبة مصنفة على الأقل في مستوى
مفتش رئيسي دائري ولهم أ قدمية لخمس (5) سنوات


Page 27:
- المفتشين الرئيسيين والموظفين المرسمين في
رتبة مصنفة على الأقل في مستوى مفتش رئيسي
ولهم أقدمية ست (6) بهذه | لصفة ".

"ا مادة 157 مكرر 4: يعين القباض ورؤساء
المراكز حسب الشروط المنصوص عليها قي المواد
السالفة الذكر بعد استشارة لجنة الموظفين المعنية
وتنهى مهامهم بالكيقية نفسها ”.

المجادة 23 المطلؤية
في المرسوم التنقيذي رقم 89 - 197 المؤرخ
في 31 أكتوبر سنة 1989 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بعمال اليريد والمواصلات الى
تصفها من أجل الالتحاق بالمناصب العليا
للقياض ورؤساء المراكزء ويكون ذلك انتقالا

طوال فقترة ثلاث ( 3 ) سنوات ايتداء من

الأقدمية

تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم.

المادة 24 : تلغى المادة 158 من المريسوم
التنفيذي رقم 89 - 197 المؤرخ في 31 أكتويبر سنة
89

المادة 25 : تتمم المادة 159 من المرسوم
التنفيذي رقم 89 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سئة
9 ؛ كما يأتى :

" ا مادة 159 : الفقرة الأولى ( بدون تغيير )

2) - غير أنه في حالة استحالة تعيين موظف في
هذه المناصب يمكنء: عند الاقتضاءء تجديد فترة الانابة

مدة لا تتجاوز سنة واحدة.

صلاحية التعيين, من بين الموظفين الحاصلين على تأهيل

المادة 26 : تعدل المادة 162 من المرسوم
التنفيذي رقم 89 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة

المادة 27 : يسري مفعول أحكام هذا المرسوم ابتداء من أول يناير سنة 1990 ولا يترتب على ذلك أي أثر

المادة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. ‎٠‏

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1415 الموافق 18 فبراير سنة 1995.


Page 28:
مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يثاير سثة 1995,
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح
الإداري

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد محمد
زياني. مفتشا بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والاصلاح الاداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السبيد بلقاسم
بوطيبة, مفتشا بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والاصلاح الاداري.
ا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995,

يتضمن تعيين مفتش بوزارة المالية.

.| بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد
بوزارة المالية. -

3 :

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام

5 الموافق 2 يناير سنة 1995,
المفتش
التعليم العالي والبحث العلمي.

يتضمن تعيين العام بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1998 يعين السيد أحمد
كشودء مفتشا عاما لوزارة التعليم العالي والبحث

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رجب
عام 1415 المواقق 2 يثاير سنة 1995,
يتضمنان تعيين مفتشين بوزارة التعليم
العالي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد بوعلام.

عدورء مفتشا بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد. قاضي
بولرباق. مفتشا بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي.

ا

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رجب

عام 1415 المواقق 2 يناير سنة 1995,

يتضمنان تعيين مديرين للدراسات

بوزارة التعليم العالي واليحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد محمد
جمعيء مديرا للدراسات بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد بوعلام
ططاح. مديرا للدراسات بيوزارة التعليم العالي

.والبحث العلمي.

7
مراسيم تنفيذية مؤرخة في 29 رجب عام
5 المواقفق 2 يناير سنة 1995,

تتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد صادق
بوعلام نوارء ثئائب مدير مأيعد التدرج بوزارة التعليم

. العالي والبحث العلمي.


Page 29:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد موسى
مخلوف, نائب مدير للموظفين المدرسين والباحثين
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بمؤجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد عبد
الثقافية والرياضية بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

. بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
| 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995 تعين السيدة

ْ

تسهديت تقورء زوجة صحارء نائبة مدير للبحث

الجامعي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بيموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تعين السيدة
نصيرة بن سعيدانء زوجة :مزعاشء نائبة مدير
للقوانين الاساسية وتنظيم المؤسسات بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تعين الآنسة قمرة
دومانجيء نائبة مدير للمناهج والوسائل البيداغوجية
والتكوين المتواصل بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي. 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد
الهاشمي مخالديء نائب مدير للتوجيه والاحخصاء
والاعلام الآلي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد مراد
مجاهد. نائب مدير لتحسين الاستثمارات بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجحب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد محمد
الشريف سبع.؛ نائب مدير للمالية بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام |
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد فاروق |
طوالبية:ء نائب مدير للتكوين وتحسين مستوى
الموظفين الاداريين والتقنيين وموظفي الخدمة بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد شريف
صايشيء نائب مدير لعلوم الطبيعة والحيأة بوزارة
التعليم العالي والبحث الغلمي.

1
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد أرزقي
سعيدانيء نائب مدير للتعاون الثنائي بوزارة التعليم
العالي'واليحث العلمي.

1 بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة.1995 يعين السيد محمد
لمين الهادف. نائب مدير للتقويم والبرمجة
والاستقبالية بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 29 رجب عام ||
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد بلعيد )أ
قاسيء نائب مدير لبرامج الاستثمار بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تتنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام أ
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد أحسن
بوشيشة:, نائب مدير للعلوم الاجتماعية والانسانية


Page 30:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد محمد 5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد محمد
بشير عبادليء نائب مدير للموظفين الاداريين | زين الدين بشطارزيء نائب مدير لمرابط الفيول
والتقنيئين وموظفي الخدمة بوزارة التعليم العالي بوزارة الفلاحة.

والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد محمد

أوجيت, نائب مدير لترقية الماء بوزارة القلاحة.

بموجب مرسومٌ تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد محمد
بن يوبء نائب مدير للمصالح العلمية بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجحب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد عمرو.
فرحاتى نائب مدير للدراسات العامة والمخططات
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام الرئيسية لتهيئة الري الفلاحي بوزارة الفلاحة.
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد أحمد
مزيانيء نائب مدير لمراقبة التسيير المالي في بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام.
المؤسسات بوزارة التعليم العالي والبحث | 5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد بوعلام
1 5 جوهري» نائب. مدير لمئح رخص السقي بوزارة
الفلاحة.

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 29 رجب عام 3#

5 الموافق 2 يناير سنة 1995, مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
تتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة 5 الموافق 2 يناير سنة 1995,
القلاحة. : 1 يتضمن تعيين المدير العام للمعهد

بموجب. مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد مسعود 5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد صديق
قاسي عيسى, نائب مدير للتشريع الفلاحي والمنازعات | بن خرف الله. مديرا عاما للمعهد الوطني لتحسين
بوزارة الفلاحة. 1 المستوى في التجهيز.

4

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 5 المواقفق 2 يناي.ر سنة 1995,
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد عبد

الحميد مقنين, نائب مدير لتنظيم الاسواق الفلاحية | ‎١‏ الوطني لترقية ميادرات الشبيبة
بوزارة القلاحة. ‎١‏ والممارسات الرياضية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد مراد
بوشملة. مديرا عاما للصندوق الوطني لترقية
. القادر لوتيء نائب مدير للميزانية بوزارة الفلاحة. مبادرات الشبيبة والممارسات الرياضية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد عبد


Page 31:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995.,
يتضمن القاء المرسوم التنفيذي
المؤرخ في 2 نوقمبر سنة 1994
والمتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
المتتخصص في التكوين المهني

أحكام

بوادي

٠. ‏عيسي‎

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تلفى أحكام المرسوم
التنفيذي المؤرخ' في 2نوقمبر سنة 1994 والمتضمن
إنهاء مهام السيد مسبعود بلمختار, بصفته مديرا

قرارات مؤرخة في 13 رجب عام 1415
الموافق 17 ديسمبر سنة 1994, تتضمن

بموجب قرار مؤرخ في 13 رجب عام 1415
الموافق 17 ديسمير سنة 1994 يعين, ابتداء من أول
نوفمبر سنة 1994 الملازم الاول لطفي خليفيء قاضيا

بموجب قرار مؤرخ في 13 رجب عام 1415
الموافق 17 ديسمبر سنة 1994 يعين, ايتداء من أول
نوقمبر سنة 1994., الملازم الاول عدلان زيناي, قاضيا
للتحقيق العسكري لدى المحكمة العسكرية بورقلة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995,

المهني في ولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد أمزيان
أمنة, مديرا للتشغيل والتكوين المهني في ولاية تيزي
وزوء ابتداء من أول أكتوبر سنة 1994.
عل
مرسوم تثئفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995,
يتضمن تعيين مديرة للدراسات بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تعين السيدة

وهيبة سامية عسلاويء زوجة آيت بلقاسم؛ مديرة
للدراسات بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب قرار مؤرخ في 13 رجب عام 1415
الموافق 17 ديسمبر سنة 1994 يعين, ابتداء من أول
نوفمبر سنة 1994 الملازم الاول بلحول رحماني:
قاضيا للتحقيق العسكري لدى المحكمة العسكرية ببشار.

بموجب قرار مؤرخ في 13 رجب عام 1415
الموافق 17 ديسمبر سنة 1994 يعينء ابتداء من أول
نوفمبر سنة 1994 الملازم الاول فضيل. حقاني, قاضيا
للتحقيق العسكري لدى المحكمة العسكرية بوهران.

بموجب قرار مؤرخ في 13 رجب عام 1415
الموافق 17 ديسمبر سنة 1994 يعين ابتداء من أول
نوفمبر سنة 1994 الملازم الاول ناصر بوعلام: قاضيا
للتحقيق العسكري لدى المحكمة العسكرية بالبليدة.


Page 32:
وزاوة الشؤون الخارجية وزاوة العالبة

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415

المواقفق أول ديسمبر سنة 21994 يتضمن
تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص لدى
كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجية
المكلف بالتعاون والشؤون المغاربية.

بموجب رار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر ستة 1994, صادر عن
كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجية المكلف
بالتعاون والشؤون المقاربية,. يعين السيد مثور
ربيعي, مكلفا بالدراسات والتلخيص لدى كاتب الدولة
لدى وزير الشؤون الخارجية المكلف بالتعاون والشؤون
المغاربية.

د

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415

الموافق أول ديسمبر سنة 21994 يتضمن

تعيين مكلفة بالدراسات والتلخيص لدى

المدير العام للوكالة الجزائرية للتغاون

الدولي.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994. صادر عن
وزير الشؤون الخارجية؛ تعين السيدة فوزية تريشي»
زوجة خشعيء مكلفة بالدراسات والتلخيص لدى المدير
العام للوكالة الجزائرية للتعاون الدولي.

قرار مؤرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق
5 ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير العدل. 1

بموجب قرار مؤرخ في 21 رجب عام 1415
الموافق 25 ديسمبر سنة 1994, صادر عن وزير العدل»
يعين السيد محمد بودودة: مكلقا بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير العدل.

قرار مؤرخ في 18 صفر عام 1415 الموافق
7 يوليى سنة 1994. يعدل مقر اقامة
الجهوية للميزانية بالمدية.

المديرية

إن الوزير المنتدب للميزانية,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الاولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الاقليمي للبلاد,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تغيين أعضاء الحكومة,

' - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 496.

المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح
الخارجية للمديرية العامة للميزانية,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في أول ذي
القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى سنة 1992 والمتعلق
واختصاصها الاقليمي»

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يحول مقر المديرية الجهوية
للميزانية المقام بالمدية, طيقا لأحكام القرار المؤرخ في
4 مايى سنة 1992 والمذكور أعملاه الى الجزائر

العاصمة.

المادة 2 : يبقى النظام الاقليمي للهيكل الجهوي
المنصوص عليه في الملحق بالقرار المؤرخ في 4 مايى
سنة 1992 والمذكور أعلاه, بدون تغيير.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1415 الموافق 27
يوليو سنة 1994.

Page 33:
مقرر مؤرخ في 10 ربيع الاول عام 1415
الموافق 18 غغشت سنة 2,1994- يتضمن
إنشاء مكتب للجمارك في مصفاة تكرير
.البترول بأرزيى.

إن المدير العام للجمارك»
- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 9 الموافق 21 يوليو سنة 1979

والمتضمن قانون الجمارك المعدل والمتمم, لا سيما المادة
2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 90 - 324
المؤرخ في أول ربْيع الثاني عام 1411 الموافق 20
أكتوبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
للمديرية العامة للجمارك:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-91
المؤرخ في 29 شعبان عام 1401 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلق بتنظيم المصالح الخارجية لإدارة
الجمارك وعملها,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 ربيع الاول عام
8 الموافق 4 يونيو سنة 1968 والمتضمن قائمة
مكاتب الجماركء المعدل والمتمم.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : ينشأ مكتب للجمارك في مصقاة '
تكرير البترول بأرزيو.

المادة 2 : يصنف المكتب المنشً ضمن فئّة
المكاتب المتتخصصة التي لا يصرح فيهاء تحت كل
الانظمة الجمركية, الا ببعض البضائعء ما عدا كل
البضائع الاخرى وباستثناء تطبيق الاحكام المقيدة
للاختصاص المنصوص عليها في المواد من 2 الى 7 من
القرار المؤرخ في 4 يونيى سنة 1968 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تدرج القباضة المحدثة على مستوى هذا
المادة 4 : تعدل نتيجة ذلك القائمة الملحقة
بالقرار المؤرخ في 4 يونيى سنة 1968.

المادة 5 : يحدد مدير الموظفين والوسائل بمقرر
تاريخ فتع هذا المكتب.

المادة 6 : ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 10 ربيع الاول عام 1415

الموافق 18 غشت سنة 1994.

براهيم شايب شريف:
عالا.
مقرر مؤرخ في 0 ربيع الاول عام 1415
الموافق 18 غشت سنة 1994,

يتاه 95

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1389 الموافق 21 يوليو سنة 1979 .
والمتضمن قانون الجمارك المعدل والمتمم, لاسيما المادة
2 منه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 324
المورخ في أول ربيع الثاني عام 1411 الموافق 20
أكتوبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
للمديرية العامة للجمارك2:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 76
المؤرخ في 29 شعبان عام 1401 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلق بتنظيم المصالح الخارجية لإدارة
الجمارك وعملهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 ربيع الاول عام
8 الموافق 4 يونيو سنة 1968 والمتضمن قائمة
مكاتب الجمارك, المعدل والمتمم.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : ينشً مكتب للجمارك في بطيوة
(ولاية وهران).

المادة 2: يصنف المكتب المنشأً ضمن فئة
المكاتب ذات الممارسة المطلقة التي يصرح فيها بجميع
الاحكام المقيدة للاختصاص المنصوص عليها في المواد
من 2 الى 7 من القرار المؤرخ في 4 يوتيو سنة
8 والمذكور أعلاه.


Page 34:
المادة 3 : تدرج القباضة المحدثة على مستوى هذا

المادة 4 : تتمم نتيجة ذلك القائمة الملحقة
بالقرار المؤرخ في 4 يوئنيى سنة 1968.

المادة 5 : يحدد مدير الموظفين والوسائل يمقرر
تاريخ فتح هذا المكتب.

المادة 6 : ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 10 ربيع الاؤل عام 1415
الموافق 18 غشت سنة 1994. 0

براهيم شايب شريف

وزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق
31 ديسمير سنة 1994, يتضمن تعيين
رئيس ديوان 2 وزير المجاهدين.

بموجب قرار مؤرخ في 7 رجب عام 1415

الموافق 31 ديسمبر سنة 1994, صادر عن وزير
المجاهدينء يعين السيد لعروسي حميء رئيسا لديوان

وزير المجاهدين.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1415 الموافق 29 سبتمير
سنة 1994, يحدد تشكيلة المجلس العلمي
الزراعية وشروط عمله.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير القلاحة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 'والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 304
المؤرخ في 24 جمادى. الثانية عام 1414 الموافق 8
ديسمبر سنة 1993 والمتضمن إعادة تنظيم المعهد
الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية.

يقرران ما يلي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 21 من
المرسوم التنقفيذي رقم 304-93 المؤرخ في 8
ديسمبر سنة 1993 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار
تشكيلة المجلس العلمي في المعهد الوطني الجزائري
للأبحاث الزراعية وشروط عمله.

المادة 2: يتشكل المجلس العلمي في المعهد

- اثنا عشر (12 ) عضوا من الباحثين الدائمين
في المعهد. ‎١‏

- ستة ( 6) أعضاء يختارون من بين الشخصيات

شأنه أن يقيده فى مداولاته.

المادة 3 : ينتخب المجلس العلمي من بين أعضائه

يعين الرئيس كاتبا للجلسة من بين الأعضاء
الآخرين.

المادة 4 : يجتمغٌ المجلس العلمي في دورة عادية
مرة واحدة في كل سداسيء بناء على استدعاء من
رئيسه.؛ ويمكن أن يستدعى في دورة غير عادية بطلب

ترسل الاستدعاءات مرفوقة بجدول الأعمال إلى
الأعضاء قبل خمسة عشر ( 15 ) يوما على الأقل من
التاريخ المقرر للاجتماع.

يمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير العادية
دون أن يقل عن ثمانية ( 8 ) أيام.

لاتصح مداولات المجلس العلمي إلا بحضور نضف
عدد أعضائه وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع آخر
خلال أجل ثمانية أيام ( 8 ) موالية للتاريخ المقرر:أؤل
الامن. 2


Page 35:
وفي هذه الحالة, تصح المداولات مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

المادة 5 : تتخذ قرارات المجلس العلمى بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين؛ وفي حالة تساوي

الأصوات يكون صوت الرئيس مرجها.

تسجل قرارات المجلس في سجل خاص مرقوم

ويؤشره الرئيس.

المادة 6: يحرر في نهاية كل دورة. محضر
تسجل فيه كل آراء المجلس في مختلف المسائل المدرجة
في جدول الأعمال.

ويعد المجلسء زيادة على ذلك, تقريرا سنويا عن
التقويم العلمي تدعمه توصياتء ويعرضه على المدير
العام للمعهد.

ويرسله المدير العام بدوره إلى السلطة الوصية
بعد إطلاع مجلس الإدارة عليه مصحوبا بملاحظاته.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائز في 23 ربيع الثاني عام 1415
الموافق 29 سبتمبر سنة 1994.

وزير التعليم العالي وزير الفلاحة
والبحث العلمي
بوبكر بن بوزيد نور الدين بحبوح

عل

قرارات مؤرخة في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994,
تتضمن إنهاء مهام مكلفين بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير القلاحة.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, صادر عن
وزير الفلاحة, تنهى مهام العيد علي فرعون» بصفته
مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير القلاحة,

بعوجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994. صادر عن
وزير الفلاحة, تنهى مهام السيد عبد القادر مسوس,
بصفته مكلقا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, صادر عن
وزير الفلاحة. تنهى مهام السيد الغاني علقمة. بصفته
مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
الفلاحة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثائية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, صادر عن
وزير الفلاحة, تنهى مهام السيدة فضيلة مفتيء زوجة
كربعة, بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير الفلاحة, لتكليفها بوظيفة أخرى.
ا

قراران مؤرخان في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994,
يتضمنان تعيين مكلفين بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير القلاحة.

بموجب قرار مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, صادر عن
الحسينء مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
الفلاحة.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, صادر عن
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الفلاحة.


Page 36:
قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415
الموافق أول ديسمير سئة 1994, يتضمن
تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الضحة والسكان.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, صادر عن
وزير الصحة والسكانء يعين السيد عبد السلام شاكى ,
مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الصحة
والسكان.

وزارة الشبيبة والرياضة

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415
تعيين ملحق بديوان وزير .الشبيية
والرياضة.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, صادر عن
وزير الشبيبة والرياضة: يعين السيد أحمد بلدية,
ملحقا بديوان وزير الشبيبة والرياضة.

وزارة الشؤون الدينية

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415
المواقق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن
إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الشؤون
الدينية.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول ديسمبي سنة 1994, صادر عن
وزير الشؤون الدينية, تنهى مهام السيد مختار
اللومي. بصفته رئيسا:لديوان وزير الشؤون الدينية,
الاحالته على التقاعد.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 رجب عام
5 الموافق 26 ديسمبر سثة 1994,
'يتضمن إلفاء القرار المؤرخ في 10
أبريل سنة 1994,المعدل والمتضمن وقف
استيراد بعض السلع.

إن وزير التجارة,

والوزير المنتدب للميزانية,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك, المعدل والمتمم, لا سيما المادة 20 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل ‎٠‏
‏سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 37-91
المؤرخ في 28 رجب عام 1411 المواقق 13 فبراير
سنة 1991 والمتعلق بشروط التدخل في مجال
التجارة الخارجية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 شوال عام
4 الموافق 10 أبريل سننة 1994 والمتضمن وقف
استينراد بعض السلع, المعدل والمتمم بالقرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 27 يوليوى سنة 1994,

يقرران ما يلي :

المادة الأولى : تلغىء ابتداء من أول يناير سنة
5 أحكام القرار المؤرخ في 10 أبريل.سنة 1994

والمتعلق بوقف استيراد بعض السلع,ء المعدل والمتمم
والمذكور أعلاة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 22 رجب عام 1415 الموافق
6 ديسمبر سنة 1994.
الوزير المنتدب

وزير التجارة

ساسي عزيزة


Page 37:
نظام رقم 94- 18 مؤرخ في 21 رجب عام
5 الموافق 25 ديسمبر سنة 1994,

إن محافظ بنك الجزائر»

- بمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرخ في 19
رمضان عام 8 الموافق 14 أبريل سئة 1990
والمتعلق بالنقد والقرض,ء لا سيما المادتان 44 (الفقرتين
ط وك) و47 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 1- 08 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسايات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محرم عام 1413 الموافق 21 يوليى سنة 1992

- وبمقتضى المراسيم الرئاسية المؤرلحة في 19
شوال عام 1410 الموافق 14 مايى سنة 1990
والمتضمنة تعيين نواب محافظ البنك المركزي
الجزائري» ش

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 18 ذي
الحمجة عام 1411 الموافق أول يوليى سنة 1991
والمتتضمن تعيين الأعضاء الدائمين والأعضاء
المستخلفين لمجلس النقد والقرض,

- وبمقتضى النظام رقم 07-91 المؤرخ في 4
صفر عام 1412 الموافق 14 غشت سنة 1991
والمتضمن قواعد الصرف وشروطه,

- وبمقتضى النظام رقم 92 - 04 المؤرخ في 17
رمضان عام 1412 الموافق 22 مارس سنة 19982
والمتعلق بمراقبة الصرف,

- وبمقتضى النظام رقم 92 - 08 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1413 الموافق 17 نوقمبر سنة
2 والمتضمن مخطط الحسابات المصرفية والقواعد
المحاسبية المطبقة على البنوك والمؤسسات المالية

. والنصوص اللاحقة,

- وبمقتضى النظام رقم 92 - 09 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1413 الموافق 17 نوفمبر سنة
2 والمتعلق باعداد الحسابات الفردية السئوية
للبنوك والمؤسسات المالية ونشرهاء

- وبعد مداولة مجلس النقد والقرض بتاريخ 25
ديسمبر سنة 1994,

يصدر النظام الآتي ئصضه :
1 - أحكام عامة

المادة الأولى : يجب على البينوك والمؤفسسات
المالية أن تسجل بقيد محاسبي العمليات بالعملات
الصعبة وفقا لطرق وقواعد التقويم المحددة بهذا

يقصد بالعمليات بالعملات الصعبة تلك التي تتم

المادة 2 : تسجل البنوك والمؤسسات المالية
بقيد محاسبي عمليات الصرف الفوري أو لأجل وكذلك
العمليات الأخرى بالعملات الصعبة في حسابات
منفردة مفتوحة ومحرزة بكل عملة من العملات
المستعملة.

المادة 3 : تعتير كعمليات صرف فوري في
مفهوم هذا النظام. عمليات شراء أو بيع العملات
الصعبة مقابل عملات صعبة أى عملات صعبة مقابل
العملة الوطنية والتي لا تؤجل فيها الأطراف المتعاقدة
التنفيذ أى تؤجله بمهلة متعارف عليها.

يجب أن لا تتجاوز المهلة المتعارف عليها
والمنحصرة بين تاريخ العملية وتاريخ التسليم يومي
(2) عمل.


Page 38:
هذا النظام. عمليات شراء أو بيع العملات الصعبة
| والتي تقرر أطرافها المتعاقدة تأجيل التنفيذ إلى ما
بعد تاريخ المهلة المتعارف عليها.

المادة 5 : يجب أن تستعمل البنوك والمؤسسات
المالية حسابات وضعية الصرف ومقابل وضعية
الصرف.

تفتح حسابات وضعية الصرف في الميزانية أى
خارج الميزانية وتحرر بكل عملة من العملات الصعبة
المستعملة لتسجيل مقابل القيود المحاسبية بالعملات

بعمليات الصرف هذه فى حسابات مقايل وضعية

إن حسابات وضعية الصرف هي حسابات ربط بين
. المحاسبة بالعملات الصعبة والمحاسبة بالعملة الوطنية.

المادة 6 : يجب أن تسجل خازج الميزائية: ابتداء
من تاريخ الالتزام بالعملية, الالتزامات المترتبة عن
شراء أى بيع العملات الصعبة والمتعلقة بعمليات
الصرف الفوري مع مهلة متهعارف عليها وعمليات
الصرف لأجل وكذلك الالتزامات المتعلقة بقروض أو
إقتراضات بالعملات الصعبة.

2 - تقويم العمليات بالعملات الصعبة

المادة 7: عند كل اقفال للحسابات. تقوم
الاستهعمالات والموارد بالعملات الصعبة المسجلة فى
الميزائية وكذلك الالتزامات بالعملات الصعبة المسجلة
خارج الميزانية بسعر السوق المعمول به عند تاريخ
الاقفال أو بسعر السوق الملاحظ عند أقرب تاريخ سابق.

إن سعر السوق الفوري ولأجل المطبق على عناصر
الأصول والخصوم وخارج الميزانية هو سعر العملة
الصعبة مقابل العملة الوطنية كما يحدده تسعير بنك
الجزائر. ْ

المادة 8 : إن سعر السوق المطبق على عناصر
الأصول والخصوم بالعملات الصعبة وكذلك التزامات
الصرف الفوري عند تاريخ الإقفال هو السعر الفوري

المادة 9: إن سعر السوق المطبق عند تاريخ
الإقفال بالنسبة للعمليات الخاصة بالقروض
والاقتراضات بالعملات الصعبة هو السعر الفوري

المادة 10 : بالنسبة لعمليات الصرف لأجلء فإن
سعر السوق المطبق عليها هو السعر لأجل للعملة المعنية
الذي يبقى ساريا.

المادة 11: فيما يتعلق بالعمليات الخاصة
بالتغطية, فإن سعر السوق المطبق على العناصر
المغطاة عند تاريخ الإقفال هى السعر الفوري للعملة
تقليص خطر تقلبات سعر الصرف التي تمس مجموعة
متجانسة لعناصر الأصول والخصوم أو لخارج الميزانية
كعمليات منجزة في إطار التغطية.
المرتبطة في آن واحد بعمليات الصرف الفوري
وبقروض وباقتراضات.

المادة 12 : بالنسبة لعمليات الصرف لأجل غير
المغطاة, فإن سعر السوق المطبق عند تاريخ الإقفال هى
السعر لأجل للعملة الصعبة المعنية الذي يبقى ساريا.

3 - القيد المحاسبي لنتيجة العمليات
بالعملات الصعبة

المادة 13 : تسجل ضمن حساب النتائج. عند
إقفال الحساباتء الفروقات بينء من جهة المبالغ
الناجمة عن تقويم حسابات وضعية الصرف التي
أنجزت وفقا للمواد 8 و9 و10 و12 المشار اليها أعلاه,
ومن جهة أخرىء المبالغ المسجلة في حسابات مقايل

حسابات مقابل وضعية الصرف المحررة بالعمطة ..
الوطنية.


Page 39:
المادة 14: فيما يتعلق يعمليات التغطية
المقيمة طبقا للمادة 11 المذكورة أعلاه, فإن الفروقات
بين المبالغ الناتجة عن تقويم حسابات وضعية الضرف
والمبالغ المقيدة في حسابات مقايل وضعية الصرف
تسجل عند كل إقفال للحسابات في حساب النتائج
الصرف على العتاصر المقطاة.

ويسجل المقابل لهذه القيود في حسابات مقابل
وضعية الصرف المحررة بالعملة الوطنية. ش

تستبعد من نتيجة الصرف فوارق الفوائد
المتعلقة بعمليات الصرف لأجل مغطى والمسماة
"تأجيلات" ( الفرق الموجب بين السعر لأجل والسعر
الفوري) أى ' تعجيلات ' ( فرق سلبي) ينبغي إدراجها
في خساب خاص وتسجيلها مؤقتا حسب مدة العقد.

المادة 15: ينبيغي على البنوك والمؤسسات
العمليات وتحرر بكل عملة من العملات الصعنية
المستعملة حتى تلحق بكل سنة مالية الأعباء والفوائد
بالعملات الأجتنية الخاصة بها

تقوم الأعباء والفوائد المستحقة بالعملات الصعبة
المتعلقة بالقروض والاقتراضات والمستندات وعمليات
خارج الميزانية بالسعر القوري للعملة الصعبة المعنية
وتقيد في حساب النتائج بدورية تحددها المؤسسة وفي
أجل أقصاه تاريخ اقفال الحساب. 1

تقيد الأعباء والفوائد بالعملات الأجنبية غير
امستصقة الواصية التحصل أو الدفع المتعلقة بعمليات
الميزانية أى لخارج الميزائية في حسابات خاصة عندما
تخضع لعملية تغطية خسب مفهوم المادة 1 من هذا

4 - قواعد تكميلية

المادة. 16.: بالنسية للعملات الصعبة غير
المسعرة, ينبغي على البثوك والمؤسسات المالية أن
تطبق عند تاريخ إقفال الحساباتء الأسعارالمتوسطة
المطبقة في نفس هذا التاريخ في الأسواق المالية
الخارجية.

المادة 17 : تقيد تخصيصات الفروع والوكالات
في الخارج بالعملات الصعبة وتقوم بما يقابلها من
العملة الوطنيئة عند تاريخ الإقفال. ْ
يسجل الفرق (موجب أو سالب) بين. التكلفة
التاريخية والتكلفة المقيمة في حساب فارق التحويل.
|
ا
ظ
ا
ظ
‎١‏

المادة 18 : تسجل الفروق المتعلقة يعمليات
تتحمل قيما الدولة خطر الصرف فى حسابات فارق
التحويل.

المادة 19 : لا تقيد الفروق الموجبة الناتجة عن
تحويل عناصر محررة بعملات صعية ذات سيولة غير
كافية في الأسواق في حساب النتائج.

تتضمن غرفة مقاصة تنظم سيولة السوق وتضمن
إتمام ا تعمليات.

المادة 20 : تقيد الفروق الناتجة عن تحويل
سندات الإستثمار وسندات المساهمة والفروع المصررة
بالعملات:الصعية والممولة بالعملة الوطنية في حساب
فرعي مرتبط بالخساب الأساسي للسندات المعنية في '
حالة ما إذا كانت الستدات موضوع تنازل أى سداد خلال
إحتياطي بقدر مماثل لخسارة الصرف المحتملة.

تسجل الفوارق الناتجة عن تحويل سندات
الاستثمار وسندات المساهمة والفروع المحررة والممولة
بالعملات الصعبة بشكل مماثل.

5 - أحكام نهائية

المادة 21 : يصدر بنك الجزائر , عند الاقتضاء»
تعليمات تحدد كيفيات تطبيق هذا النظام.
المادة 22 : تدخل أحكام هذا النظام حيز التنفيذ

إبتداء من أول يناير سنة 1995.

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1415 الموافق
5 ديسمير سنة 1994.
أ
ا

عبد الوهاب كرمان

المطبعة الزسمبة 2,7 9 و13 شارع عبد القادو بن سبارك - الجزائر

