Page 1:
العدد 37

الأحد 8 صفر عام 1416 ه

النُسخة الأصلية .

النّسخة الأصليّة وترجمتها .

المهوريّة الحتزاريية

ات

الانقراطيّة الشعبكّةه

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة الهامّة للحكومة
المغرب العربي ,

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 151505 180 65 : وان"

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 16 68 060.300.0007
0 12 د.ج |3080,00 دج
حساب العملة الأجنبّية للمشتركين خارج الوطن

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 7,50 د.ج
ثمن النسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.

المطلوب إرقاق لقيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أى للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن الدّشر على أساس 45 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 95 - 186 مؤرٌخ في 17 صفر عام 1416 الموافق 15 يوليو سنة 1995 , يتضمّن المصادقة على
الاتفاقيّة المبرمة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة رومانياء قصد تجنّب الازدواج
الضريبي في ميدان الضريبة على الدّخل والثّروة» وعلى البروتوكول الإضافيء الموفّعين بالجزائر في 28 يونيو

3
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 محرم عام 1416 الموافق 15 يونيو سنة 1995, يتضمتانٍ إنهاء مهام سفيرين
مستشارين بوزارة الشؤون الخارجيّة 18
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 محرم عام 6 الموافق 15 يونيى سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق العادة
ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ل ا ا ا ا 1800
مراسيم رئاسية مؤرّخة في 16 محرم عام 6 الموافق 15 يوئيى سنة 1995, تتضمّن تعيين سفراء فوق العادة
ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة 187
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 6 محرم عام 6 الموافق 15 يونيو سنة 1995, يتضمنان تعيين نائبي مدير
بوزارة الشّؤون الخارجيّة 18
مرسوم رئاسي موؤْرخ في 6 محرم عام 1416 الموافق 5 يوئنيو سنة 1995, يتضمّن تعيين قنصل للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة 19
وزارة الدفاع الوطني
قرار مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 5 الموافق 20 مايو سنة 1995؛ يتضمّن إنهاء مهام قاض ل 1900
وزارة المالية
قرار مؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 5 الموافق 2 مايو سنة 1995, يتضمّن تطبيق المادّة 24 من المرسوم
التّنفيذي رقم 320-44 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 5 الموافق 17 أكتوير سنة 1994
والمتعلّق بالمناطق الحرة اجاج 000 لال

قرار مؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 5 المؤافق 5 نوفمبر سنة 1994, يتضمّن سحب اعتماد وكيل لدى


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 186 مؤرخ في 17
صفر عام 1416 الموافق 15 يوليى سنة
5 ؛: يتضمن المصادقة على الاتّفاقيّة
المبرمة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة رومانياء
قصد تجِتّب الازدواج الضريبي في ميدان
الختريبة على الدخل والثّروة. وعلى

البروتوكول الإضافي, الموقّعين بالجزائر
في 28 يوئيو سئة 1994.

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- ويناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 11-74

نه

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة2 لاسيما المادتان 5
و11-13منهاء

- وبعد الاطلاع على الاتّفاقيّة المبرمة بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
رومانياء قصد تجتّب الازدواج الضّريبي في ميدان
الضريبة على الدخل والثّروة. وعلى البروتوكول
الإضافيء الموفّعين بالجزائز في 8 يونيو ستة 1994,

المادّة الأولى : يصادق على الاتّفاقيّة المبرمة
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة رومانياء قصد تجثّب الازدواج الضريبيَ في
ميدان الضريبة على الدخل والثّروة. وعلى
البروتوكول الإضافيء الموقّعين بالجزائر في 28 يونيى

سنة 1994, وينشران في الجريدة الرسميّة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1416 الموافق 15
يوليو سنة 1995.

اليمين زروال
. قصد تجتّب الازدواج الضريبي
في ميدان الضريبة على الدّخل والثروة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدييقراطيّة

وحكومة رومائياء

رغبة منهما في إبرام اتّفاقيّة قصد تجِتّب
الازدواج الضّريبيَ في ميدان الضتريبة على الدّخل
والثّروة:

اتّفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الأشخاص المعنيون

بدولة متعاقدة أو بكلتا الدولتين المتعاقدتين.

1 - تطبّق هذه الاتّفاقيّة على الضرائب على
الدخل والثّروة؛ المحصّلة لحساب كل دولة متعاقدة أو
جماعاتها المحلّيّة أو وحداتها الإداريّة الإقليميّة, كيفما
كان نظام التحصيل.


Page 4:
2 - تعد ضرائب على الدّخل والقّروة: الضرائب
المحصلة على مجموع الدّخل وعلى مجموع الثّروة أو
على عناصر الدّخل أو الثّروة: بما في ذلك الضّرائب على
الأرباح النّاتجة عن التَّصرّف في الأموال المنقولة أو
العقاريّة وكذلك الضرائب على فوائض القيمة.

3 - الضّرائب الحاليّة التي تطبّق عليها هذه

أ ) بالتسبة للجزائر :

1 ) الضريبة على الدّخل الإجمالي :
© الضريبة على أرباح الشركات»
3) الرّسم على النّشاط المهني؛

4 ) الدقع الجزافي,

5 ) الضريبة على الأملاك,

6) الإتاوة والضريبة على محاصيل نشاطات
التّنقيب والبحث واستغلال ونقل المحروقات بالأنابيب»

ب ) - بالتّسبة لرومانيا :

1 ) الضريبة على مداخيل الأشخاص الطبيعيّين,

2) الضتريبة على الأرباح»

3) الضتريبة على الأجور,

4 ) الضريبة على أرباح الأسهم,

5 ) الضّريبة على المداخيل الفلاحيّة للأشخاص

( وتدعى فيما يأتي ' ضريبة رومانيا ' )

4 - تطبّق الاتفاقيّة. كذلك على الضرائب المماثلة
على الاتّفاقيّة, وتضاف إلى الضّرائب الحاليّة أى يمكن أن
على تشريعاتها الجبائيّة,

1[-في مفهوم هذه الاتفاقيّة, ما لم يدل السياق
على خلاف ذلك :

أ) تعني عبارتا " دولة متعاقدة "ىو "الدولة

المتعاقدة الأخرى "حسب السياقء الجزائر أى رومائيا.

ب ) يقصد بلفظ " الجزائر " الجمهوريّة الجزائريّة
الجزائري, بما في ذلك المنطقة البحريّة وقعر البحار
وباطن أرضها المجاورين للمياه الإقليميّة للجزائر, التي
تمارس عليها الجزائر حقوق السيادة وقواتينهاء طبقا
لتشريعها الوطني وللقانون الدولي.

ج ) يقصد بلفظ " رومانيا " رومانيا وبالمعنى
الجغرافي. يعني إقليم رومانياء بما في ذلك مياهها
تمارس عليها رومانيا سيادتها أى حقوق السيادة أو
قوانينهاء طبقا لتشريعها الخاص وللقانون الدولي»
قصد بحث واستغلال الموارد الطّبيعيّة والبيولوجيّة
والمعدنيّة, المتواجدة في المياه وفوق الأرض وفي

08 يشمل لفظ " شخص " الأشخاص الطبيعيّين
والشركات .وكلٌ مجموعات الأشخاص الأخرى, المؤسّسة
قانوناء فى إحدى الدولتين المتعاقدتين.

ح ) عبارتا " مؤسّسة دولة متعاقدة ' و " مؤسّسة
الدّولة المتعاقدة الأخرى ' على الثّوالي. مؤسّسة
بالدولة المتعاقدة الاخرى.

تقوم به باخرة أى طائرة. تستغلّها مؤسّسة؛ يوجد


Page 5:
إدارتها الفعليّة في إحدى الدولتين المتعاقدتين ما عدا إذا
كانت الباخرة أو الطائرة لا تستغل إلآ بين نقاط

موجودة فى الدولة المتعاقدة الأخرى.

1 - كل الأشخاص الطبيعيّين الحاملين الجنسيّة
الجزائريّة أو المواطنة الرومائية.

2 - كل الأشخاص المعنويين وشركات الأشخاص
والجمعيات المؤسّسة:؛ طبقا للتّشريع الجاري به العمل في
إحدى الدّولتين المتعاقدتين.

و -1) بالتّسبة للجزائرء الوزير المكلّف بالماليّة
أو ممظّله المرخص له فى ذلك.

و -2 ) بالنّسبة لرومانياء وزير الماليّة أو ممثله
المرخص له في ذلك.

2 - لتطبيق الاتّفاقيّة من طرف دولة متعاقدة:, كل
عبارة لم يتم تحديدهاء يبقى لها نفس المعنى الذي
يخوله إياها قانون تلك الدّولة المتعلّق بالضرائبء التي
تنطبق عليها هذه الاتّفاقيّة, ما لم يتطلّب السّياق
تفسيرا مغايرا.

المادة 4
المقيم

1 - في مفهوم هذه الاتفاقية, تعني عبارة ' مقيم
بدولة متعاقدة " أي شخص خاضع للضريبة في هذه
الدولة؛ بموجب تشريعهاء بسبب مسكنه أو مكان إقامته
أى مقر إدارته أى أي مبعيار آخر ذي طابع مشابه.

الدولتين المتعاقدتين, تبعا لأحكام الفقرة 21 تسوى

أ) يعتبر هذا الشّخص مقيما في الدولة المتعاقدة,
التي يوجد له بها سكن دائم. وفي حالة ما إذا كان له
سكن دائم في الدّولتين المتعاقدتين, فإِنّه يعتبر مقيما
في الدولة المتعاقدة, التي تربطه بها أوثق الروابط
الشخصية والاقتصاديّة ( مركز المصالح الحيوية ).

ب ) إذا لم يكن في الإمكان تحديد الدولة المتعاقدة,
التي يوجد بها مركز مصالح هذا الشّخص الحيوية؛ أى
لم يكن له سكن دائم, في كلتا الدولتين المتعاقدتين,
اعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي يقطن بها,

ج ) إذا كان هذا الشّخص يقطن , بصفة اعتياديّة,
اعتيادية. اعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي يحمل
د ) إذا كان هذا الشخص يحمل جنسية كل من
الدولتين المتعاقدتين أو كان لا يحمل جنسيّة أي منهما ,

3- عندما يكون شخص آخرء غير الششخص
الفقرة الأولى؛ فإِنّه يعتبر مقيما في الدّولة المتعاقدة,
التى يوجد بها مقر إدارته الفعليّة.

المادة 5

المؤسّسة المستقرة

1- فى مفهوم هذه الاتّفاقيّة, تعنى عبارة
بواسطتهاء أيئة مؤسّسة, كامل نشاطها أ وبعضه.

2 - تشمل عبارة ' مؤسّسة مستقرة ' على وجه
الخصوص :

أ) مقن إدارة.

ب ) فرعاء

ج ) مكتباء

د ) مصثئعاء

ه ) مشغلاء

و ) محل بيع,

ز) مزرعة أو مشتلة أى مزرعة عنب»

ح ) منجما أو بكر بترول أى ناز أى مقلعا أو أي
مكان آخر لاستشراج الموارد الطّبيعيّة,


Page 6:
ط) ورشة بناء أى تركيبء تمارس بداخلها أنشطة
مراقبة:. فى حالة ما إذا كانت مدّة هذه الورشة أو هذه

ن ) تقديم خدمات؛ بما في ذلك خدمات المستشارين»
التي تقوم بها مؤسّسة تعمل بواسطة مأجورين أى
مستخدمين آخرين, تم توظيفهم من طرف المؤسّسة لهذا
الغرضء ولكن فقط في حالة ما إذا تواصلت أنشطة من
هذا التوع (لنفس المشروع أو لمشروع مشابه) فوق
تراب البلدء لمدّة أو لمدد تمثّل في مجموعها أكثر من ستة
أشهر وفي حدود فترة أقصاها اثنا عشر شهرا.

3- بف ضٌالتّظر عن الأحكام الستابقة لهذه
المادّة, لا يعتبر أن هناك "مؤسسة مستقرة", إذا كانت :

أ - تستعمل الانشآت لمجرد أغراض التّخزين أو
عرض البضائع التي تملكها المؤسسة.

ب ) البضائع التي تملكها المؤسّسة مودعة لمجرد
أغراض التّخزين أو العرض.

ج ) البضائع التي تملكها المؤسّسةء مودعة قصد
تحويلها فقط؛ من طر ف مؤسّسة أخرى.

د ) منشأة ثابتة للأعمال مستعملة لمجرد أغراض
شراء البضائع أى جمع المعلومات للمؤسسة.

ه ) منشأة ثابتة للأعمال مستعملة لمجرد ممارسة
أي نشاط آخر ذي طابع تحضيري أو تكميلي للمؤسسة.

و ) البضائع التي تملكها المؤسّسة والمعروضة في
معرض تجاري أو في عرض مؤقّت أى تصادفي» يتم
بيعها من طرف المؤسّسة يمناسية هذا المعرض أو
العرض.

إحداث توافق بين الأنشطة المشار إليها في المقاطع
(أ إلى و). شريطة أن يكون النّشاط الكلي للمنشأة

بطابع إعدادي أى إضافي.
4- بغض النّظر عن أحكام الفقرتين 1 و2 عندما

تنطيق عليه الفقرة - 7 - بعمل في دولة متعاقدة

لحساب مؤسّسة تابعة للدّولة المتعاقدة الأخرىء فإن هذه
المؤسّسة تعتبر أن لها مؤسّسة مستقرة في الدولة
المتعاقدة الأولىء إذا كان الشّخص المذكور :

أ) تتوفّر لديه في هذه الدولة, السّلطة التي
يمارسها بصفة اعتياديّة لإبرام العقود باسم المؤسّسة,
إلا إذا كانت أنشطة هذا الشّخص تنحصر في شراء
البضائع لحساب هذه المؤسسة؛ أو

ب) في حالة عدم توفّره على هذه السلطة,
يحتفظ. بصفة اعتياديّة, في الدولة الأولى؛ بمخزون
لحساب المؤسسة,

5 - لا يعتبر أن مؤسّسة تابعة لدولة متعاقدة, لها
مؤسّسة مستقرة في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ بمجرد
ممارسة نشاطها فيهاء بواسطة سمسار أو وكيل عام
بالعمولة أو أي وسيط آخر يتمتّع بوضع مستقل,
شريطة أن يمارس هؤلاء الأشخاص أعمالهم في النّطاق
العادي لنشاطهم.

6- إن كون شركة مقيمة بدولة متعاقدة, تراقب
شركة مقيمة بالدولة المتعاقدة الأخرى أو مراقبة من
طرفهاء أى تمارس نشاطا فيها (سواء بؤاسطة مؤسّسة
مستقرة أى بطريقة أخرى) لايكفي في حد ذاته, أن

يجعل من إحداهماء مؤسّسة مستقرة تابعة للأخرى.

المادة 6

المداخيل العقاريّة

1 - إن المداخيل التي يحصل عليها مقيم بدولة
متعاقدة, من الأملاك العقاريّة (يما فيها مداخيل
المستثمرات الفلاحية أو الغابيّة) الموجودة بالدولة
المتعاقدة الأخرى. تخضع للضريبة في هذه الدولة
الأخرى التي توجد فيها هذه الأملاك. 00

2- تدل عبارة "أملاك عقاريّة' على المعنى الذي
يخوله إيّاها قانون الدولة المتعاقدة, التي توجد بها
الأملاك المعنيّة. وتشمل هذه العبارة على أيّة حال»
التّوابع والماشية الحيّة أى الميّتة. للمستثمرات الفلاحيّة
والغابيّة. والحقوق التي تنطبق عليها أحكام القانون
الخاص» المتعلّق بالملكيّة العقاريّة, وحقّ الانتفاع بالأصلاك


Page 7:
العقاريّة والحقوق الخاصة بالمدفوعات المتغيّرة أو
الكّابتة لاستغلال أى امتياز استغلال المناجم المعدنيّة
والمنابع وغيرها من الموارد الطبيعيّة. ولا تعتبر السّفن
و البواخر والطائرات أملاكا عقاريّة.

3 - تطبّق أحكام الفقرة 1. على المداخيل الثاتجة
عن الاستغلال المباشر والإيجار أو تأجير الأراضي,
وكذلك على كلّ شكل آخر لاستغلال الأملاك العقاريّة.

4 - تطبّق أحكام الفقرتين 1 و3:, أيضاء على
المداخيل النّاتجة عن الأملاك العقاريّة لمؤسّسة, وكذلك
على مداخيل الأملاك العقاريّة المستعملة لممارسة مهنة

المادئة 7

أرباح المؤسّسات

1 - إن أرباح مؤسّسة تابعة لدولة متعاقدة,
لاتخضع للضتّريبة: إلآ في هذه الدولة المتعاقدة, ما عدا
إذا كانت المؤسّسة تمارس نشاطها في الدولة المتعاقدة
الأخرى: بواسطة مؤسّسة مستقرة توجد بها. وإذا
مارست المؤسّسة نشاطهاء بتلك الصّفة: فإن أرباحها
تخضع للضئّريبة في الدّولة الأخرى؛ ولكن فقط؛ في
حالة ما إذا كانت هذه الأرباح منسوبة لهذه المؤسّسة
المستقرة.

2 - مع مراعاة أحكام الفقرة 3, عندما تمارس
مؤسّسة تايعة لدولة متعاقدة. نشاطها في الدولة
المتعاقدة الأخرى؛ بواسطة مؤسّسة مستقرة توجد بهاء
تنسب في كل دولة متعاقدة: لهذه المؤسْسة المستقرة,
الأرباح الّتي كان في إمكانها تحقيقهاء لو أنّها أنشات
ظروف مماثلة أو مشابهة, وتتعامل بكلّ استقلاليّة مع
المؤسّسة المتولّدة عنها هذه المؤسّسة المستقرة.

3- لتحديد أرباح مؤسّسة مستقرة, يسمح
بخصم النّفقات التي صرفت فعليًا لأغراض نشاط هذه
-المؤممّسة المستقرةء بما قيها نفقات الإدارة والمصاريف
العامّة للإدارة» الّتى بذلت سواء في الدّولة التي توجد
بها هذه المؤسّسة المستقرة أو في أي مكان آخر. غير أنّه

الاقتضأء. من طرف المؤسئسة:. كأتاوات وأتعاب أو
مدفوعات أخرى مماثلة. مقابل رخص الاستفلال أو
براءات أوحقوق أخرى كالعمولات (ما عدا تسديد
المصاريف الحقيقيّة التي بذلت). مقابل تقديم خدمات
أى نشاط إدارة؛ أى ما عدا في حالة مؤسّسة مصرفية,

'كما أنّه لا يؤخذ فى الحسبان:ء عند تحديد أرباح
للمؤسّسة أو أحد فروعهاء الأتاوات أو الأتعاب أى
المدفوعات الأخرى المماثلة. مقابل تقديم رخص استغلال

أو براءات أو حقوق أخرىء أو كعمولات ( ماعدا تسديد
النفقات الحقيقيّة التى بذلت) مقابل تقديم خدمات أو

نشاط إدارة؛ أو ما عدا في حالة مؤسسة مصرفية,
كفوائد على المبالغ التي أقرضت لمقر المؤسّسة أو لأحد
فروعها.

4 - إذا كان من المعتاد, في دولة متعاقدة, تحديد
الأرباح المنسوبة لمؤسّسة مستقرة؛ على أساس توزيع
مجموع أرباح المؤسّسة بين مختلف أطرافهاء لا يمنع أي
نص من الفقرة 2 من هذه المادّة, هذه الدولة المتعاقدة,
من تحديه الأرباح الخاضعة للضتّريبة. حسب التّوزيع
المعمول به. غير أن طريقة التوزيع المعتمدة, يجب أن
مطايقة للمبادئ الواردة في هذه المادة.

5 - لا ينسب أي ربح لمؤسسة مستقرة بمجرد قيام
هذه الأخيرة بشراء بضائع لحساب المؤسّسة.

6- لأغراض الفقرات السابقة. تحدّد كل سنة,
حسب نفس الطريقة: الأرياح المنسوبة للمؤسئسة
المستقرة: ما لم تكن هناك أسباب مقبولة وكافيّة للعمل

7 - إذا كانت الأرباح تشتمل على عناصر من
الدّخلء تتناولها بصفة منفصلة مواد أخرى من هذه
الاتّفاقيّة, فإِن أحكام هذه المواد. سوف لا تتأثّر بأحكام

هذه المادة.


Page 8:
المادة 8
التّقل الدولي

1 - إن الأرباح الثاتجة عن استغلال السّفن أو
الطائرات في حركة التّقل الدولي, لاتخضع للضّريبة
إل في الدولة المتعاقدة الّتي يوجد بها مقس الإدارة

2- إذا كان مقر الإدارة الفعليّة لمؤسّسة ملاحة
بحريّة, يوجد على مان سفينة, فإن هذا المقر يعتبر
موجودا في الدولة المتعاقدة التي يقع بها ميناء
تسجيل هذه السفينة. وفي حالة ما إذا لم يكن للسّفينة

وه نبو أحكام الفقرة - 1 - كذلك على الأرباح.

الثّاتجة عن المساهمة في اتّحاد تجاري أى في استقلال
مشترك أو في هيئّة دوليّة للاستغلال.

المائة 9
المؤسّسات المشتركة
1-عئدما:

أ) تساهم مؤسسة دولة متعاقدة, بصفة مباشرة

أو نمير مباشرة:» في إدارة أى في مراقبة أو في رأسمال '

| مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى؛ أو

. ب) يساهم نفس الأشخاصء بطريقة مباشرة أو

غير مباشرة: في إدارة أى في مراقبة أى في رأسمال
مؤسّسة تابعة لدولة متعاقدة, ومؤسسة تابعة للدّولة
المتعاقدة الأخرى.

مرتبطتين في غلاقاتهما التّجاريّة أو الماليّة, بشرؤوط

يمكن أن تشّفق عليها المؤسّسات المستقلّة, فإن الأرباح
| التي لولا هذه الشّروط تكون قد حقّقتها إحدى
المؤسسّستِين ولكثها لم تحقّق بسبب تلك الشّروط.يمكن
أن تدرج ضمن أرباج هذه المؤسسة:؛ وتخضيع للضريبة

,2- إذا كانت أرباح مؤسّسة تابعة لإحدى الدّولتين
أرباحا داخلة ضمن مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة
الأخرى: وتخضع تبعا لذلك لضّريبة في تلك الدولة
الأخرى. وكانت الأرباح الداخلة ضمن أرباح تلك
الأولى؛ إذا كانت الشّروط المتّفق عليها بين هاتين
المؤسستين, تعتبر مماثلة للشّروط: التي قد اتّفق عليها
بين المؤسّستين المستقلّتين, فإن الدولة المتعاقدة الأخرى '
تجري في هذه الحالة التّعديل المناسب للضتريبة التي
استحقتٍ فيها على تلك الأرباح. وعند إجراء هذا
التعديل, يتعين استخدام الأخكام الأخرئى من هذه
الاتّفاقيّة, وإذا اقتضى الأمر؛ تتشاور السّلطات المختصّة
للدولتين المتعاقدتين فيما بينها في هذا الشأن.

المادّة 10
أرباح. الأسهم

- إن أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة
في إحدى الدولتين المتعاقدتين لمقيم في الدّولة
المتعاقدة الأخرى, تفرض عليها الضتّريبة في تلك الدولة
الأخرى.

2- ومع ذلك إن أرباح الأسهم هذه تفرض عليها
الضريبة, كذلك. في الدولة المتعاقدة التي تقيم بها
الشركة الدافعة لهذه الأرباح» وطبقا للتّشريع الجاري به
العمل في تلك الدولة. ولكن إذا كان الشّخص المستلم
أرباح الأسهم هو المستفيد الفعلي, فإن: الضسريبة
المؤسّسة على هذا التّحوء لايمكن أن تتجاوز نسبتها
5 من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم. لا تمس أحكام
للأرباح المخصصة لتسديد أرباح الأسهم.

3- يقصد بعبارة.“أرباح الأسهم' : المستعملة في
هذه المادة, المداخيل المستمدة من الأسهتم أو أسبهم أى
سندات التَّممّعَ أو حصص المناجم أو حصص التّاسيس
أي خصص أخرى مستفيدة:, باستثناء الديون, وكذلك
المدالخيل المتأتّية من الحصص الأخرى للشّركة التي
الموذعة للازباح. ‎٠‏


Page 9:
4 - لا تطبّق أحكام الفقرتين 1و2.إذا كان
المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم والمقيم في إحدى
الدولتين المتعاقدتين: يباشر نشاطا صناعيًا أو تجاريًا
في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم يها الشركة
الذافعة لأرباح الأسهم بواسطة مؤسّسة مستقرة

موجودة بهاء أى يمارس مهنة مستقلّة بواسطة مركز
ثابت يوجد بهاء وأن تكون المساهمة المولّدة لأرباح
الأسهم مرتبطة بها ارتباطا فعليًا. وفي مثل هذه الحالة,
تطبّق أحكام المادتين 7 أى 14 حسب الحالة.

5- إذا كانت شركة مقيمة في إحدى الدولتين
المتعاقدتين2. تستمد أرباحا أو مداخيل من الدولة
المتعاقدة الأخرىء فإِنّه لا يجوز لهذه الدولة الأخرى أن
تحصل أيّة ضريبة على أرباح الأسهم المدفوعة من طرف
الشّركة, إلا إذا كانت مثل هذه الأرباح المورّعة قد دفعت
لمقيم في تلك الدولة الأخرىء أو إذا كانت المساهمة
المولّدة لأرباح الأسهم مرتبطة ارتباطا فعليًا بمؤسّسة

5 أى بمركز ثابت موجود في تلك الدولة الأخرى,
ولا أن تقتطع أية ضريبة برسم إخضاع الأرباح غير
المورّعة للضّريبة على الأرباح غير الموزّعة للشركة,
حتّى ولوكانت أرباح الأسهم المدفوعة أو الأرباح غير
الموزّعة تمثل, كلّها أو بعضهاء الأرباح أى المداخيل
التّاشئة في تلك الدولة الأخرى.

المادة 11
الفوائد

1 - إن الفوائد التي تنشا في إحدى الدولتين
المتعاقدتين والّتي تدفع إلى مقيم في الدّولة المتعاقدة
الأخرى, تخضع للضّريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - ومع ذلكء فإِن هذه الفوائد تخضع للضتريبة
في الدولة.المتعاقدة التي نشأت فيها وطبقا لقوانينها.
ولكن إذا كان الشّخص المستلم الفوائد هى المستفيد
الفعلي منهاء فإِن الضريبة المفروضة على هذا الأساس,
يجب أن لا تزيد عن 15/ من إجمالي مبلغ الفوائد.

3 - بغض النّظر عن أحكام الفقرة 2, فإِن الفوائد
النّاشئة في إحدى الدولتين المتعاقدتين, تعفى من
الضريبة في هذه الدّولة, إذا :

أ ) كان المدين بهذه الفوائد هى حكومة تلك الدولة
المتعاقدة أى إحدى جماعاتها المحلّيّة أى إحدى وحداتها
الإداريّة الإقليميّة: أى

ب ) كانت الفوائد مدفوعة لحكومة الدولة
المتعاقدة الأخرى. أو لإحدى جماعاتها المحلّيّة أى لإحدى
وحداتها الإداريّة الإقليميّة أولمؤسسات أو هيئات
( بما في ذلك المؤسّسات الماليّة والمصرفيّة ) تابعة كليا
لهذه الدولة المتعاقدة أى لإحدى جماعاتها المحلّيّة أو
لإحدى وحداتها الإداريّة الإقليمية:, أو

ج ) كانت الفوائد مدفوعة لمؤسّسات أو هيئات
أخرى ( بما في ذلك المؤسسات الماليّة والمصرفيّة ) حسب
تمويلات ممنوحة من طرفهاء في إطار اتّفاقات مبرمة

4 - يقصد بلفظ ' الفوائد " في هذه المادة,
المداخيل الثاتجة عن الديون على اختلاف أنواعهاء كانت
أم لم تكن مضمونة برهنء أى مشروطة بحق المشاركة
في أرباح المدين» وخاصة المداخيل الثّاتجة من الأموال
العموميّة وسندات الاقتراض, بما في ذلك المنح
والحصص المرتبطة يهذه السندات» لاتعتبر العقوبات
المترئّبة عن التأخير في الدفعء. كفوائد حسب مفهوم
هذه المادة. ‎١‏

5 - لا تطبّق أحكام الفقرات 1و2 و3, إذا كان
الممستفيد من الفوائد مقيما في إحدى الدولتين
المتعاقدتين» ويمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى التي
تنشأ بها الفوائد, إما نشاطا صناعيًا أى تجاريًا من خلال
بواسطة قاعدة ثابتة توجد بهاء وأن يكون الدّين الذي
تولّدت عنه الفوائد مرتبطا بها ارتباطا فعليًا. وفي
هذه الحالة, تطبّق أحكام المادتين 7 و14 تبعا للحالة.

6 - تعتبر الفوائد نشات في إحدى الدولتين
المتعاقدتين, إذا كان المدين هو الدولة تفسهاء أو إحدى
جماعاتها المحلّيّة أو إحدى وجداتها الإداريّة الإقليميّة أو
شخص مقيم في هذه الدولة. غير أنّه. إذا كان الشخص


Page 10:
المدين بالفوائد, سواء كان مقيما أى غير مقيم في إحدى
الدولثين المتتعاقدتين, يملك في إحدى الدولتين

الدين المترتّب عنه دفع الفوائد التي يقع عبؤها على
المركز الثّابت أو المؤسّسة المستقرة: فإِنْ هذه الفوائد
تعتبر ناتجة في الدولة التي توجد بها المؤسّسة
المستقرة أو المركز الثّابت.

7- إذا كان مبلغ الفوائد, واعتبار! للدين الذي
المدين والمستفيد الفعلي أى تربط أحدهما بأشخاص
مثل هذه العلاقات, فإن أحكام هذه المادة لا تطبّق إلا على

هذا المبلغ الأخير. وفي هذه الحالة يظل المبلغ الزّائد من
المدفوعات خاضعا للضريبة: بمقتضى تشريع كل دولة
متعاقدة ومراعاة للأحكام الأخرى من هذه الاتّفاقيّة.

المادة 12

الأتاوات

1 - إن الأتاوات الثّاتجة في دولة متعاقدة
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى. تفرض
عليها الضتريبة في تلك الدّؤلة الأخرى.

2- غير أن هذه الأتاوات: تخضع كذلك للضريبة
في الدّولة المتعاقدة التي تنتج فيها تبعا لتشريع هذه
الدولة لكن إذا كان الشّخص الذي يحضل على الأتاوات»
هى المستفيد الفعلي فالضّريبة المفروضة على هذا
التحوء لا يمكن. أن تتجاوز 15/ من المبلغ الإجمالي
للأتاوات. 1

3- يعني لفظ " الأتاوات" الوارد في هذه المادّة,
المكافآت المدفوعة أيا كان نوعها والّتي يتم منحها
مقابل استعمال أو الحق في استعمال حقوق التأليف
المتعلّقة بإنتاج أدبي أو فني أى علمي بما في ذلك الأفلام
السينمائيّة والأقلام والنّسجّيلات المخصّصة لكل
الأشكال, الإرسال الإذاعي والتلفزي أو مقابل براءة
اختراع أو علامة صناعيّة أو تجاريّة؛ أى رسم أو نموذج
أى خطة أو ترتكيب معادلة أى طريقة سريّة, وكذلك
مقابل استعمال أو الحق في استعمال تجهيز صناعي أو
تجاري أى علمي أو منقابل معلومات لها علاقة بخبرة

4 - لا تطبق أحكام الفقرتين 1و 2 عندما يكون
المستفيد الفعلي من الأتاوات, المقيمٌ في دولة متعاقدة:
يمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى, التي تنتج فيها
الأتاوات, إِمّا نشاطا صناعيًا أو تجاريًاء بواسطة
بواسطة مركز ثابت موجود فيهاء وأن يكون الحق أو
الملك الذي تنتج عنه الأتاوات مرتبطا بها ارتباطا
فعليًا. وفي هذه الحالة, تطبّق أحكام المادّة 7 أو المادّة 14

حسب الأحوال.

6 - تعتبر الأتاوات ناتجة في دولة متعاقدة,

عندما يكون المدين بها هى الدّولة تفسبها أى جماعة
محليّة أى وحدة إداريّة إقليميّة أى شخصا مقيما بهذه
الدولة. غير أنَّه. عندما يكون المدين بالأتاوات: سواء
كان مقيما أوغير مقيم بدولة متعاقدة, يملك في دولة
متعاقدة..مؤسسة مستقرة أى مركزا ثابتاء الذي من
أجله تم إبرام العقد المؤدي إلى دفع.الأتاوات, والّذي
يتحمل عبء هذه الأتاوات» فإِنْ هذه الأخيرة تعتبر
ناتجة في الدّولة المتعاقدة التي توجد بها المؤسّسة
المستقرة أو المركز الثّابت.

6- عندما يترتّبء بسبب علاقات خاصة. تربط
المدين بالمستفيد الفعلي أى تربط كليهما بأشخاص
آخرين» أن مبلغ الأتاوات: اعتبارا للخدمات التي تدفع
والمستفيد الفعليَ في غغياب مثل هذه العلاقات, فإن
أحكام هذه المادة لا تطبّق إلا على هذا المبلغ الأخير. وفي
هذه الحالة, يبقى الجزء الزائد من المدفوعات خاضعا
للضتريبة؛ طبقا لتشريع كل دولة متعاقدة ومراعاة
للأحكام الأخرى من هذه الاتّفاقيّة.

المادئة 13

الأرياحج الرأسماليّة

- إن الأرباح التي يستمدها شخص مقيم في
دولة متعاقدة من التّصرَف في الأموال العقاريّة,
المشار إليها في المادة 6 وتوجد في الدولة المتعاقدة
الأخرى» تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2- إن الأرباح الثاتجة من التَّصرّف في الأموال


Page 11:
تمتلكها مؤسّسة تابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين فى
الدولة المتعاقدة الأخرى, أى من التّصرف في الأموال
المثقولة الخاصة بمركز ثابت موجود تحت تصرّف شخص
مقيم بإحدى الدولتين المتعاقدتين وكائن بالدولة
المتعاقدة الأخرى. بغرض ممارسة مهنة مستقلّة » بما في
ذلك هذه الأرباح الثّاتجة من التَصرًف في تلك المؤسّسة
الممستقرة ( بمفردها أو مع كامل المؤسّسة ) أو من
التّصرق في هذا المركز الثّابت, تخضع للضّريبة في
‎٠‏ تلك الدولة الأخرى.

3 - إن الأرباح الثاتجة جة من التّصرّف في السّفن أو
الطائرات» التي تعمل في التق الدولي ومن التّصرّف
في الأموال المنقولة الخاصة باستغلال تلك السّفن أو
الطائرات» لا تخضع للضصريبة إلا في الدولة المتعاقدة
الّتي يوجد بها مقر الإدارة الفعليّة للمؤستسة.

4 - إن الأرباح الثاتجة من التّصرف في كل
الأموال الأخرى. باستثناء تلك المشار إليها في الفقزات
آى 2 و3,لا تخضع للضبّريبة إلا في الدولة المتعاقدة
التي يقيم فيها المتنازل عن هذه الأموال.

المادة 14
المهن المستقلّة

في دولة متعاقدة من ممارسته مهنة حرة أى أنشطة
أخرى مستقلّة, للضريبة إلآفي هذه الدولة, ما عدا إذا
في تلك الدولة المتعاقدة الأخرىء لفرض القيام بنشاطه.
ففي هذه الحالة, لا تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
الأخرى, إلاآالمداخيل المنسوبة لتلك القاعدة.

2- تشمل عبارة " مهنة حرة " بوجه خاص»
الأنشطة المستقلّة ذات الطابع العلمي أو الأدبي أى
الفني أو التّربوي أى البيداغوجيء وكذلك الأنشطة
الممستقلّة الخاصة بالأطباء والمحامين والمهندسين
والمهندسين المعماريّين وأطباء الأسبنان والمحاسبين.

المادّة 15

1 - مع عدم الإخلال بأحكام 'المواد 16 و18 و19
و20 و21 فإن الأجور والرواتب وغيرها .من المكافآت

المماثلة التي يتقاضاها شخص مقيم في إحدى الدولتين
المتعاقدتين برسم عمل مأجورء لا تخضع للضريبة إلا
في هذه الدولة. ما لم يكن العمل مؤْدَى في الدولة
المتعاقدة الأخرى. فإذا كان العمل يؤدَى في هذه الدّولة
الأخرىء فإِن المكافآت المستمدة منه. تخضع للضّريبة
قي تلك الدولة الأخرى.

2- بغض النّظر عن أحكام الفقرة- 1-. فإنٌ
المكافات التي يحصل عليها شخص مقيم في إحدى
الدولتين المتعاقدتين برسم عمل مأجور مؤدى في
الدولة المتعاقدة الأخرى, لا تخضع للضريبة, إل في
الدّولة الأولىء إذا :

أ) كان الشخص المستفيد من المكافآت» يقيم في
الدولة الأخرى لمدة أو لمدد لا تزيد فى مجموعها عن
3 يوماء خلال السنة الجبائيّة المعتبرةو

ب ) كانت المكافآت تدقع من قبل صاحب عمل أو
لحسابه. لا يقيم في الدولة الأخرى: و

جِ ) كانت لا تتحمل عبء المكافآت. مؤسّسة
مستقرة أى مركز ثابت يملكه صاحب العمل في الدولة
الأخرى.

3 - بغض النّظر عن الأحكام السّابقة في هذه
المادة, فإن المكافآت المقبوضة برسم عمل مأجورء يؤدى
على ظهر سفينة أى طائرة تعمل في التّقل الدولي»
تخضع للضّريبة في الدولة المتعاقدة التي يوجد بها
مقر الإدارة الفعليّة للمؤسّسة, ‎٠‏

المادة 16
مكافآت أعضاء مجلس الإدارة

تخضع المكافآت الممنوحة أعضاء مجلس الإدارة
وأتعاب الحضور وغيرها من المكافآت المساثلة التي
المتعاقدتين بصفته عضوا في مجلس إدارة أى في
مجلس مراقبة في شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة
الأخرى؛ للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

المادة 17
الفثّانون والرياضيّون

+ - بفض النظر عن أحكام المادتين 14 و 15, فإن
المداخيل التي يحصل عليها شخص مقيم في دولة


Page 12:
متعاقذة من أنشطته الشخصيًّة الممارسة في الدولة
الممسرح أو السّينما أى الإذاعة أى التلفزيون أو
الأخرى.

2- إذا كانت المداخيل الثّاتجة عن الأنشطة التي
يمارسها الفنّان الاستعراضي أو الرياضيّ شخصيا
وبهذه الصّفة لا تعود عائدتها إلى الفثّان أو الرياضي
نفسه ولكن إلى شخص آخرء فإنّ هذه المداخيل تخضع
للضتريبة فى الدّولة المتعاقدة التي يزاول فيها الفثّان
أو الرياضي أنشطته وهذا بغض النّظر عن أحكام الموادٌ
147 و15.

3- بغض التّظر عن أحكام الفقرة 1 فإن المداخيل
الثاتجة عن الأنشطة الممارسة من طرف فثانين
استعراضيّين أى رياضيّين مقيمين في إحدى الدولتين
المتعاقدتين لا تخضع للضّريبة إلا في هذه الدّولة,
عندما تكون الأنشطة ممارسة فى الدولة المتعاقدة
الأخرى في إطار برنامج المبادلات الثقافيّة أو الرياضيّة,
المصادق عليه من طرف الدّولتين المتعاقدتين.

المادة 18
المعاشات

مع مراعاة أحكام الفقرة 2 من المادة 219 فإن
المعاشات والمكافآت المماثلة؛ المدفوعة لمقيم في دولة
هذه الدولة. ‎١‏

المادة 19
الوظائف العمومية

1 -1)إنَالمرتّباتء باستكناء المعاشات التي
تدفعها دولة متعاقدة أى إحدى يجماعاتها المحلّيّة أو إحدى
وحداتها الإداريّة الإقليميّة, لشخص طبيعيء مقابل
خدمات مقدّمة لهذه الدّولة أو لهذه الجماعة أو لهذه
الوحدة الإداريّة الإقليميّة, لا تخضع للضريبة إلأفي
هذه الدولة. ‎١‏

ب ) غير أن هذه المرتّبات»؛ لا تخضع للضريبة. إلآ
في الدّولة المتعاقدة الأخرىء إذا كانت الخدمات مقدّمة
في هذه الدّولة وكان الشّخص الطبيعي مقيما بهذه
الدولة, والّذي :

ب.1) يحمل إمّا الجنسيّة الجزائريّة وإمًا
المواطنة الرومائية.

ب .2 ) أنّه لم يصبح مقيما بهذه الدولةء لغرض
تقديم الخدماتء: فقط.

2 -1) إن المعاشات المدفوعة من طرف دولة
متعاقدة أى في إحدى جماعاتها المحلّيّة أى إحدى وحداتها
الإداريّة الإقليميّة, إمًا مباشرة أى عن طريق اقتطاع من
الأموالء التي تمّ تكوينها لفائدة شخص طبيعي مقابل
الخدمات المقدمة لهذه الدولة أو لهذه الجماعة المحلّيّة أو
لهذه الوحدة الإداريّة الإقليميّة, لا تخضع للضريبة إلا
في هذه الدولة.

2- ب ) غير أنْ هذه المعاشات, لا تخضع للضّريبة
إلآفي الدولة المتعاقدة الأخرىء إذا كان الشّخص
الطّبيعي مقيما في هذه الدولة ويحمل إِمّا الجنسيّة
الجزائريّة وإما المواطنة الرومانيّة.

3 - تطبّق أحكام المواد 15 و16 و18 على

المرتّبات والمعاشات المدفوعة, مقابل خدمات مقدّمة في
إطار نشاط صناعي أى تجاري» تمارسه دولة متعاقدة أو '
إحدى جماعاتها المحلّيّة أى إحدى وحداتها الإداريّة

المادة 20
الطّلبة

والمتربّصون

1 - إن المبالغ التي يحصل عليها طالب أو
متعاقدة ويقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى, لغرض وحيد
وهى متابعة دراسته أو تكوينا لمدّة سبع (7) سنوات»
لأجل تغطية المصاريف المتعلّقة بتعهّد شؤونه أوى
دراسته أى تكوينه, لا تخضع للضّريبة في تلك الدولة
الأخرى. شريطة أن تكون هذه المبالغ متائّية من مصادر
تقع خارج هذه الدولة الأخرى.

2- إن الأشخاص المشار إليهم في الفقرة - 1-
والّذين يمارسون نشاطا يتقاضون عليه أجرا في دولة
أخرىء قصد تكملة الموارد اللأزمة لتعهّد شؤوئهم


Page 13:
وتغطية المصاريف المتعلّقة بدراستهم أو تكوينهم. لا
في سنة واحدة, مبلغ 4000 دولار أمريكي أو ما يعادله

الأساتذة

- إن مرتبات التّدريس التي يحصل عليها

الأساتذة والأعضاء الآخرون من المدرسين, المقيمون في
دولة متعاقدة, والّذين يدرّسون في ججبامعة أو أي
مؤسّسة-تعليميّة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى؛ بموجب
للضريبة في الدولة الأولى؛ فقط لمدة لا تتجاوز سنتين (2),
من تواجدهم في الدولة التي يزاولون فيها التّدريس.
وبعد انقضاء هذه الفترة يتم إخضاع المرتّبيات للضريبة
في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط. '

2- يطبّق هذا الّص. أيضاء على المرْتّبات التي
يتقاضاها شخص طبيعي مقيم في دولة متعاقدة, مقابل
القيام بيحوث منجزة في الدولة المتعاقدة الأخرى, إذا
لم تكن الفاية من هذه البحوثء على وجه الخصوصء»

ولكن عكس ذلكء؛ تكون للصالح العام.
المادة 2 2
المداخيل ' الاخرى

1 - إن عناصر دخل مقيم بدولة متعاقدة. أيًا كان
مصدرهاء والتي لم تتناولها الموادٌ السّابقة في هذه

2 - لاتطبّق أحكام الفقرة - 1 - على المداخيل
الأخرى. غير المداخيل المتأتيّة من أملاك عقاريّة. كما
هي مبيّنة في الفقرة 2 من المادة 6 عندما يكون
المستفيد من هذه المداخيلء المقيم في دولة متعاقدة,
يمارس في الدولة المتعاقدة الأخرىء إمًا نشاطا صناعيًا
أو تجارياء بواسطة مؤسّسة مستقرة موجودة فيهاء أو
مهنة مستقلّة. بواسطة مركز ثابت موجود فيهاء وأن
يكون الحق أى الملك الّذي تنتج عنه المداخيلء مرتبطا بها
ارتباطا فعليًا. وفي هذه الحالة, تطبّق أحكام المادّة 7 أى
المادّة 4 1, حسنب الحالات.

1 - إن القّروة المكونة من الأملاك العقاريّة المشار إليها
في المادة 6 والّتي يملكها مقيم في دولة متعاقدة,
وتوجد في الدولة المتعاقدة الأخرى. تخضع للضتّريبة
في هذه الدولة الأخرى.

2- إن الخّروة المكونة من الأموال المنقولة. التي
دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى, أو من أموال
منقولة؛ تعود لقاعدة ثابتة, والّتي يتوفّر عليها مقيم
دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرىء. من أجل
ممارسة مهنة مستقلّة, تخضع للضريبة في هذه الدولة
الأخرى.

3- إن القّروة المكونة من السّفن والطائرات:
المستغلّة في حركة التّقل الدولي» وكذلك من أموال
منقولة. مخصصة لاستغلال هذه السّفن والطائرات, لا
تخضع للضتريبة:, إل في الدولة المتعاقدة الّتي يوجد
بها مقر الإدارة الفعليّة للمؤسّسة. ‎١‏

4 - إن جميع العناصر الأخرى لثروة مقيم دولة
متعاقدة, لا تخضع للضريبة: إلا في هذه الدّولة.

المادة 24

طرق تفادي الازدواج الضريبي

1-بالنّسبة للجزائرء يتم تفادي الازدواج

أ- عندما يتلقّى مقيم بالجزائر, أو يملك شروة,
تكون خاضعة للضتريبة برومانيا طبقا لأحكام هذه
مداخيل هذا المقيم, مبلغ مساو للضريبة على الْدّخل
المدفوعة في رومائيا.

2.1 - من الضصريبة الّتي تحصل عليها من ثروة
هذا المقيم. مبلغ مساق للضتريبة على القّروة المدفوعة


Page 14:
غير أن المبلغ المخصوم, في كلتا الحالتين, لا يمكن أن
يتجاوز جزءا من الضريبة على الدّخل أو الضريبة على
الثّروة: المحسوبة قبل إجراء الخصم؛ المتعلّق» حسب
الحالة, بالمداخيل أو بالقّروة الخاضعة للضّريبة في
رومائيا.

2 - بالنّسبة لرومانياء يتم تفادي الازدواج

أ) عندما يتلقّى مقيم برومانياء مداخيلء أو يملك
شروة» تكون خاضعة للضريبة بالجزائر طبقا لأحكام هذه
الاتّفاقيّة: فإِنَ رومانيا تقومء بإعفاء هذه المداخيل أو
الكّروة. من الضّريبة: مع مراعاة أحكام الفقرة أ .2,2
ولكن يمكنهاء لحساب مبلغ الضريبة على باقي دخل أو
شروة مقيم, تطبيق نفس معدّلات الختّريبة: كما لو أن
المداخيل أو عناصر الثّروة لم يتم إعفاؤها.
تكون خاضعة للضّريبة بالجزائر طبقا لأحكام الموادٌ 10
و1211 فإِنٌْ رومانيا تقوم بخصم من الضّريبة

للضتريبة المدفوعة بالجزائر. غير أن هذا الخصم. لا يمكن
أن يتجاوز جزءا من الضّريبة؛ المحسوبة قبل إجراء
الخصمء والمتعلّق بعناصر هذه المداخيل المحصل عليها في
الجزائر.

المادئة 25

عدم التّميئيز

1 -لا يخضع مواطنو إحدى الدّولتين المتعاقدتين
في الدولة المتعاقدة الأخرىء لأيّة ضريبة أو أي التزام
متعلق بهاء يختلف أو يكون أكثر عبئا من الضّرائب
والالتزامات التي يخضع أو يمكن أن يخضع لها
مواطنو هذه الدّولة الأخرىء الّذين يوجدون في نفس

تملكها مؤسّسة دولة متعاقدة: في الدّولة المتعاقدة
الأخرى؛ لا يتمّ في هذه الدولة الأخرى» بصفة تكون أقل
ملاءمة من فرض الضريبة على مؤسّسات هذه الدولة
الأخرى؛ الّتي تمارس نفس النّشاط. ولا يمكن تفسير هذا

النّص» على أنّه إلزام لدولة متعاقدة بمنح المقيمين في
الدولة المتعاقدة الأخرى, خصوم شخصيّة وتخفيفات
وتخفيضات من الضّريبة, وهذا تبعا للوضعيّة أى

3 - إِنْ مؤبئّسات دولة متعاقدة, التي يكون
مباشرة أى غمير مباشرة, من طرف مقيم أو عدة
مقيمين بالدولة المتعاقدة الأخرى, لا تخضع في الدولة
الأولى؛ لأيّة ضريبة أو أي التزام متعلّق بهاء يختلف أو
يكون أكشز عبئاء من الضّرائب أو الالتزامات التي
تخضع أو يمكن أن تخضع لها المؤسّسات الأخرى المماثلة
والتابعة للدولة الأولى.

4 - ما لم تطبّق أحكام الفقرة - 1- من المادة 9
والفقرة 7 منالمادّة 11 والفقرة 6 منالمادة 2,12
تخصم الفوائد والأتاوات والثفقات الأخرى؛ المدفوعة
من قبل مؤسّسة دولة متعاقدة, لمقيم بالدولة المتعاقدة
الأخرىء لتحديد أرباح هذه المؤسّسة, الخاضعة للضّريبة,
وبنفس الشّروطء كما لى تم دفعها لمقيم بالدولة الأولى.
كما تخصم ديون مؤسّسة دولة متعاقدة: المترتّبة على
مقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى, لتحديد ثروة هذه
المؤسّسة, الخاضعة للضّريبة: وبنفس الشروط, كما لى
تمّت استدانتهاء من قبل مقيم بالدولة الأولى.

5 - بغض التّظر عن أحكام الماة 2. تطبّق أحكام
هذه المادّة على الضرائبء أيا كانت طبيعتها أو

المادة 26

الإجراءات الودية

طرف دولة متعاقدة: أى من طرف الدولتين المتعاقدتين
وتؤدي أى ستؤدي بالتسبة له؛ إلى فرض ضريبة غير
مطابقة لأحكام هذه الاتقاقيّة, فيإمكانه, وبصرف الثّظر
عن طرق الطّعن المنصوص عليها في القانون الدّاخلي
لهاتين الدولتين» أن يرفع حالته إلى السلطة المختصّة
في الدّولة المتعاقدة التي يقيم بها. واذا كانت حالته
تدخل فى إطار الفقرة الأولى من المادّة 25 يمكنه أن


Page 15:
يرفعها إلى السلطة المختصّة في الدولة المتعاقدة التي
يحمل إمّا جنسيّة الجزائر أو المواطنة الرومانيّة,
ويجب أن ترفع الحالة في خلال الثّلاث سنوات التي
تلي أوّل إخظار بالتدابير التي تؤدي إلى فرض

2- تسعى السّلطة المختصة:, إذا ما تبيّن لها صحّة
الاعتراض المقدّم لديها ولم تستطع بنفسها إيجاد حل
مرضء إلى تسويّة الحالة؛ عن طريق اتّفاق ودي مع
السلطة المختصّة في الدولة المتعاقدة الأخرى, بفية
الاتّفاق؛ مهما كانت الآجال المنصوص عليها في القانون
الداخلي للدّولتين المتعاقدتين.

3 - تسعى السّلطات المختصّة في الدولتين
المتعاقدتين, عن طريق اتّفاق ودَّي. إلى تذليل
الصّعوبات أو إزالة الشكوكء التي قد يؤدَي إليهاء,
كتشاورا فيما بينهاء قصد تفادي الازدواج الضريبي في

الحالات غير المنصوص عليها في الاتّفاقيّة.

4 - يمكن السّلطات المختصًّة في الدّولتين
التّوصل إلى اتّفاق, كما هى وارد في الفقرات السابقة,
وإذا كان هذا التّبادل للآراء. شفوياء من شأنه أن يمهّد
لهذا الاتّفاق» فإِنْ هذا التّبادل للآراء» يمكن أن يتم ضمن

تبادل المعلومات

1 - تتبادل السلطات المخكتصة:. في الدولتين
المتعاقدتين المعلومات الضروريّة. لتطبيق أحكام هذه
الاتّفاقيّة, أو أحكام التّشريع الداخلي لكلتيهماء المتعلّقة
بالضّرائب المشار إليها في الاثّفاقيّة إذا كان فرض
الضريبة: المنصوص عليه في هذا التّشريعء غير
فئ المادّة - 1 - تحتفظ المعلومات المحصّل عليهاء من

. طرف دولة متعاقدة, بالسّريّة. بنفس الطريقة التي

تحفظ بها المعلومات المحصل عليهاء تطبيقا للتّشريع
الذاخلي لهذه الدولة. ولا يجوز إبلاغهاء إلا للأشخاص
أو السلطات ( بما فيها المحاكم والأجهزة الإداريّة ) المعنيّة
بفرض أو تحصيل الضئرائب المشار إليها في الاتّفاقيّة,
أو المكلّفة بالإجراءات أو المتابعات المتعلّقة بهذه
الضترائبء أو بالقرارات 'الخاصة بالطّعون المتعلّقة بهذه
الضرائب. لا يستعمل هؤلاء الأشخاص أو الستلطات» هذه
المعلوماتء إلا لهذه الأفراض. ويمكنهم الإدلاء بهذه
المعلوماتء أشثناء الجلسات العلنيّة للمحاكم أو عثد
إصدار الأحكام.

2- لا يمكن بأي حال من الأحوال: تفسير أحكام
الفقرة الأولى؛ على أنّها تلزم دولة متعاقدة:

أ) باتّخاذ تدابير إداريّة. مخالفة لتشريعها
ولممارستها الإداريّة, أى للتّشريع والممارسة الإداريّة
المعمول بهما في الدولة المتعاقدة الأخرى,

ب ) بتقديم معلوماتء لا يمكن الحصول عليهاء على
أساس تشريعهاء أو في إطار ممارستها الإداريّة العاديّة
أو على أساس التّشريع أى الممارسة الإداريّة المعتادة,
للدولة المتعاقدة الأخرى.

تجاريّة؛ أو صناعيّة أو مهنية: أو أسلوب تجاري» أو
معلومات يعتبر إفشاؤها مخالفا للتّظام العام.

3 - عندما تطلب. دولة متعاقدة معلوماتء تكون
مطابقة لأحكام هذه المادة. تسعى الدولة المتعاقدة
الأخرى: للحصول على المعلؤمات المتعلّقة بهذا الطّلب,
وحتى لو لم تكن هذه الدولة, في نفس الوقتء في
حاجة إلى هذه المعلومات.

-

28  ةداملا‎

الديلوماسيون
القنصليون

الأعوان والموظّفون

لا تمس أحكام هذه الاتّفاقيّة, بالامتيازات الجبائيّة
التي يتممّع بها الأعوان الدّبلوماسيّون أو الموظفون

القنصليّون:ء إمّا بمقتضى القواعد العامّة للقانون
الدولي العام؛ أى بمقتضى أحكام اتّفاقات خاصة.


Page 16:
المادة 29
سريان المفعول

1- ستتمٌ المصادقة على هذه الاتّفاقيّة,. كما سيتمٌ
تبادل وثائق المصادقة, في أقرب وقت ممكن.

2 - ستدخل هذه الاتّفاقيّة. سريان المفعولء ثلاثين
يوما بعد تبادل وثائق المصادقة, وستطبّق أحكامها :

) - على الضّرائب المحصلة من المصدرء على
المداخيل المدقوعة والمعدة للأداء, ابتداء من أوّل يناير
وثائق المصادقة.

ب) على الضتّرائب الأخرى المحصلة, فيما يخصُ
السّنوات الجبائيّة التي تبدأ في أى بعد أوّل يناير من

تبقى هذه الاتّفاقيّة ساريّة المفعولء, ما لم يتم
إلفاؤها من طرف دولة متعاقدة:, ويمكن كل دولة
متعاقدة, أن تلغي الاتّفاقيّة بالطّرق الدبلوماسيّة,
بإخطارء في أجل أدناه ستة أشهرء قبل نهاية كل سنة

مدئيّة, وبعد مدّة خمس سنوات ابتداء من تاريخ

دخولها سريان المفعول.

وفى هذه الحالة, ينتهي تطبيق الاتفاقيّة :

أ) على الضّرائب المحصّلة من المصدرء على المداخيل
المدفوعة أى المعدة للأداء في أجل أقصاه 31 ديسمبر من
سنة الإلغاء.

ب) على الضّرائب الأخرىء بالتسبة للفترات
1 ديسمبر من سنة الإلقاء.

وإثباتا لذلكء قام الموفّعان أسفله؛ المرخّص لهما
قانونا لهذا الغرضء بتوقيع هذه الاتفاقية.

حورت بالجزائر في 28 يونيو سنة 1994,. من
والفرنسيّة, وتتساوى التُصوص الثّلاثة في القوة

القانونيّة.

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة

رومانيا

كريستيان يونيسكو
وزير التّجارة

ساسي عزيزة
وزير التّجارة

بروتوكول

حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة رومانياء قصد تجِتّب الازدواج الضريبي في
مجال الضّريبة على الدّخل والكّروة. فَإِنْ الموفّعين
أسفله؛, قد اتّفقا على الأحكام المتعلّقة بالمساعدة في

1 -اتّفقت الدولتان المتعاقدتان على تقديم
المساعدة والدّعم لبعضهما البعض طبقا للقواعد الخاصة
المشار إليها في هذه الاتّفاقيّة, وكذلك الزيادات في
الحقوق والرسوم الإضافيّة وتعويضات التأخير
والفوائد والمصاريف المتعلّقة بهذه الضرائبء عندما
تكون هذه المبالغ مستحقة نهائيًا.

2- بناء على طلب الدّولة الملتمسة:؛ تقوم الدولة
المطلوية بتحصيل الدّيون الجبائيّة لتلك الدولة؛ وفقا
للتّشريع والممارسة الإداريّة المعمول بهماء عند تحصيل
ديونها الجبائيّة الخاصة بهاء ما لم تنص هذه الاتفاقيّة
على خلاف ذلك.

3 - لا تطبّق أحكام الفقرة السابقة, إلا على
الديون الجبائية التي تكون موضوع سند يسمح بمتايعة
التّحصيل في الدولة الملتمسة.

4 - لا تصبح الدولة المطلوبة. ملزمة بالاستجابة
للطّلب إذا لم تستنفد الدولة الملتمسة:, فوق ترابهاء كل
وسائل تحصيل دينها الجبائي الخاص بها.


Page 17:
5 - تكون المساعدة المقدّمة. قصد تحصيل ديون
قيمة التّركة أو القسط الذي يمصل عليه كلّ مستفيد
من التّركة, تبعالما إذا كان الدين سيتم تحضيله من
التّركة أو لدى المستفيدين منها.

6 - يكون طلب المساعدة لتحصيل دين جبائي»
مرفوقا ب:
أ) شهادة توضح أن الدين الجبائي يتعلّق بضريبة

الدّولة الملتمسة,
ج) كل وثيقة أخرى يتطلبها التحصيل؛ و

د) إذا استلزم الأمرء نسخة مطابقة ومصادق عليها
من كل قرار يتعلّق بالتّحصيل ويكون صادرا عن جهاز
إداري أى محكمة.

7- إذا تطلب الأمر ذلك: وطبقا للأحكام الجاري بها
العمل في الدولة المطلوبة, فإِنٌ السّند الذي يسمح
بالتنفيذ في الدولة الملتمسة, يتم قبوله والمصثادقة
عليه وتكملته أو استبداله, في أقرب الآجال تبعا
لتاريخ استلام طلب المساعدة. يسند يسمح بالتنفيذ في
الدولة المطلوبة,

8 - تخضع المسائل المتعلّقة بأجل تقادم دين
المتعاقدتين,. ويحتوي طلب المساعدة على معلومات

تخص هذا الأجل.

9 - إن أعمال التّحصيل التي تنفذها الدولة
تشريع تلك الدولة؛ قد تؤدي إلى إلغاء أى توقيف أجل
التٌقادم, يكون لها نفس الأثر فيما يخص تشريع الدولة
الملتمسة. وتعلم الدّولة المطلوبة, الدولة الملتبمسة
بالتّدابير المتّخذة لهذا الغرض»

0 - يستفيد الدين الجبائيء الذي من أجل
تحصيله؛ تم تقديم مساعدة, من نفس الضّمانات والمزايا
التي تستفيد منها الديون الجبائيّة المماثلة في الدولة
المطلوية. 0

1- عندما يكون دين جبائي لدولة متعاقدة,
موضوع طعنء ولم يتم الحصول على الضئنّمانات
المنصوص عليها في تشريع تلك الدولة. فبإمكان
السلطات الجبائيّة لتلك الدّولة. حفاظا على حقوقها؛ أن
تطلب من السلطات الجيائيّة للدولة الأخرىء اتّخاذ

وإذا تبيّن للدولة الأخرى أنّ فرض الضّريبة: لم
يتم طبقا لأحكام هذه الاتّفاقيّة, فبإمكانها أن تطلب
اجتماع اللّجنة المشار إليها في المادّة 26 في أقرب أجل»

2 - تتشاور السلطات المختصّة في الدولتين
المبالغ المحصّلة من طرف الدولة المطلوبة, لحساب الدولة

وإثباتا لذلك؛ قام الموفّعان أسفله. المرخّص لهما
قانونا لهذا الغرضء بتوقيع هذه الاتفاقيّة.

حرر بالجزائر في 28 يونيو سنة 2.1994 من

والفرنسيّة وتتساوى التصوص القّلاثة في القوة

عن حكومة الجمهوريّة .
الجزائريّة الديمقراطيّة

0


Page 18:
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 16 محرم
عام 1416 الموافق 15 يوئيوى سنة
5 :,؛ يتضمنان إنهاء مهام سفيرين
مستشارين بوزارة الشؤون الخارجية.

6 الموافق 15 يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أوّل مارس سنة 1995., مهام السَيّد ميسوم صبيح,
بصفته سفيرا مستشارا بوزارة الشّؤون الخارجيّة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 محرم عام

6 الموافق 15 يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من

1 مارس سنة 1995., مهام السيّد محمد نور الدين

جودي. بصفته سفيرا مستشارا! بوزارة الشؤون
ايمس

6 الموافق 15 يوئيو سنة 1995,
إنهاء مهام سفير قوق العادة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 محرم عام
6 الموافق 15 يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
5 يناير سنة 1995.» مهام السَيّد عبد الكريم بلعربي»
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة (لدى جمهورية

زمبابوي بهراري). لتكليفه بوظيفة أخرى.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 16 محرم عام
6 الموافق 15 يوتيوى سنة 1995,
7 فوق العادة
الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاس مؤْرّخ في 16 محرم عام
6 الموافق 15 يونيو سنة 1995 يعين السيّد
ميسوم صبيح:؛ سفيرا فوق العادة ومقوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى المملكة البلجيكيّة
ببروكسل. ابتداء من أول مارس سنة 1995.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 محرم عام
6 الموافق 15 يونيو سنة 1995 يعين السيّد
محمد نور الدّين جوديء سفيرا فوق العادة ومقوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى
جمهوريّة أنغولا بلوانداءابتداء من 21مارس سنة 1995.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 محرم عام
6 الموافق 15 يونيو سنة 1995 يعيّن السبيد
عبد الكريم بلعربي . سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية لدى
جمهوريّة كينيا بنيروبيء ابتداء من 20 فبراير سنة
1.5
لسلسلسب#

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 16 محرّم
عام 1416 الموافق 15 يوئيوق سنة
5,. يتضمنان تعيين نائبي مدير

بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 محرّم عام
6 الموافق 15 يونيو سنة 1995 يعين السَّيّد فاتح
بوزارة الشؤون الخارجية, ابتداء من 4 2 ديسمبر سنة 1994.


Page 19:
بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 6 محرم عام 1416 الموافق 15 يونيى سنة 1995 يعين السَيّد عبد الرّحمن
بن مختارء نائب مدير لأوروبا الشماليّة بوزارة الشّؤون الخارجيًّة , ابتداء من 15 نوفمبر سنة 1994.
‎١‏ _اسسسسسااة_سمب

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 محرم عام 1416 الموافق 15 يونيى ستة 21995 يتضمّن تعيين
قنصل للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

52 3

الشعبية.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 6 محرم عام 1416 الموافق 15 يونيى سنة 1995 يعين السّيّد فضيل علي
خوجة؛ قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة بننتير ( فرنسا )» ابتداء من 20 أكتوبر سنة 1994.

وزارة الدذفاع الوطني
قرار موْرّخ في 20 ذي الحجّة عام 1415

الموافق 20 مايو سنة 1995.ء) يتضمن
إنهاء مهام قاض.

بموجب قرار مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415
الموافق 20 مايو سنة 1995 تنهى مهام السَيّد عدلان
زياني» بصفته قاضيا للتّحقيق العسكري لدى المحكمة
العسكريّة بورقلة. النّاحية العسكرية الرابعة, ابتداء
من 30 أيريل سنة 1995.

وزارة العالية

قرار مؤْرخ في 2 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
2 مايو سنة 2.1995 يتضمن تطبيق
الماددة 4 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 320-94 المؤرّخ في 12 جمادى
الأولى عام 1415 الموافق 17 أكتوير
سنة 1994 والمتعلّق بالمناطق الحرة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-893
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 320-94
المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سنة 1994 والمتعلّق بالمناطق الحرة؛ لا سيما
المادئة 24 منه,

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 24 من
المرسوم التّنفيذي رقم 94- 0 المؤْرخ في 12
جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17 أكتوبر سنة
‎١ 4‏ ,المذكور أعلاه. تنصب اللجنة الوطنيّة للمناطق
الحرة.

المادة 2 : تتكون اللّجنة, زيادة على وزير
الماليّة. رئيساء أو ممثّله. من الأعضاء الآتيّة أسماؤهم
الستادة :

- سعيد سليمانيء ممثّل الوزير المكلّف بالداخليّة
(المديريّة العامة للحمايّة المدنيّة).

- سيد أحمد كركوش, ممثّل وزير البريد والمواصلات»


Page 20:
- مولود بوسمغوم, ممثّل الوزير المكلّف بالتّقل,

- محي الدين آيت عبد السّلام, ممثّل الوزير
المكلّف بالطاقة.

- سليمان زاوشء ممثّل الوزير المكلّف بالبيكئة,

- سعيدة كياس.ء ممثّلة الوزير المكلّف بالعمل
والشؤون الاجتماعيّة,

- اسطنبولي ابراهيم بوذغان, ممثّل وكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها,ء

- عيسى بازين,ء ممثّل قيادة الدّرك الوطني»

- بلقاسم لعنمارة:, ممثّل المديريّة العامّة للأمن
الوطني.

للشروط المحدّدة في النّظام الداخلي للّجنة .

المائة 4 : تتولّى مصالح وزارة الماليّة ( المديريّة
العامة للجمارك) مهام كتابة اللّجنة.

المادة 5 : يمكن اللّجنة أن تستشير أ شخص,
يفيدها في مداولاتها بسبب كفاءته أو بصفته يمثّل
المؤسسات, أو الهيئات أو الجمعيّات.

الماذة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 2 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
2 مايى سنة 1995.
أحمد بن بيتور
لاط

قرار مؤرخ في أول جمادى الثّانية عام
5 المواقق 5 نوقمبر سنة 1994,
يتضمن سحب اعتماد وكيل لدى الجمارك.

بموجب قرار مؤرًخ في أوّل جمادى الكانية عام
5 الموافق 5 نوفمبر سنة 1994 يسحب ثهائيًا
اعتماد وكيل لدى الجمارك الممنوح للسَّيّد كبّاش
مصطفىء الساكن 1 شار ع المجاهد. سكيكدة. بناء على
طليه.

المطبعة الرسميّة 7, 9 م13 شارع عبد القادر بن سباركت - الجزاتر

