Page 1:
العدد 12 جب ل الأحد 4 شوال عام 1415 ه

سس ببس سميج | ل
السنة الثانية والثلاثون ا الموافق 5 مارس سنة 1995م

الجهوريّة الجتزائرية

ع سس مم و و2
مه بي
21

3 7 حامس

5007 .م مم «» 0 » 5 ْ
إلقافالت رو لتم ثواسى ,2 مم
فرارات وآراء » مقرّرات » مناشيرء اعلانات وبلاعات

الادارة والتحرير
بلدان خارج دول الامانئة العامة للحكومة
المغرب العربي

الطبع والاشتراك

المطبعة الرسمية

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر

2 18581507 180 65 : عرعاة 1"
0 بج |1540,00 دج 0

النسخة الاصلية وترجمتها ... | 1284,00 دج | 3080,00 دج بنك الفلاحة والتنمية الريفية 166 68 060.300.0007
تزاد عليها حساب العملة الاجنبية للمشتركين خارج الوطن
نفقات الارسال بنك الفلاحة والتنمية الريفية 060.320.0600.12

ثمن النسخة الاصلية 7,50 د.ج
شمن النسخة الاصلية وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد للسنين السابقة : حسب التسعيرة.
وتسلم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب ارفاق لفيفة ارسال الجريدة الاخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ش ثمن النشر على اساس 45 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 61-95 مؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق*22 فبراير سنة 1995, يتضمن
المصادقة على تبادل الرسائل بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة كندا حول
منح تسهيلات لبعض الرعايا الجزائريين والكنديين خلال إقامتهم وتنقلهم بين الجزائر وكندا الذي تم
التوقيع عليه بالجزائر في 12 أبريل سنة 1994

. مرسوم رئاسي رقم 95 - 62 مؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995, يتضمن
المصادقة على تبادل الرسائل بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة المملكة
المتحدة البرييطانية العظمى وايرلندا الشمالية حول منح تسهيلات لبعض الرعايا الجزائريين
والبريطانيين لخلال إقامتهم وتنقلهم بين الجزائر والمملكة المتحدة البريطانية العظمى وايرلندا
الشمالية الذي تم التوقيع عليه بالجزائر في 12 يولي سنة 1994

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 63 مؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995, يتضمن حل

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 64 مؤرخ. في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995, يتضمن منح
المؤسسة الوطنية " سوتاطراك " رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسماة "أهارا' ( الكتل : 223
ب و1235أو244 ب )

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 65 مؤرخ: في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995, يتضمن منح
المؤسسة الوطنية "سوناطراك" رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسماة 'بثر رومان " ( الكتل :
4 و4438 ب و4ه4 ) .,

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 66 مؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995, يحدد قائمة
الأمراض الحيوانية التي يجب التصريح بها والتدابير العامة التي تطبق عليها

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 67 مؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 94 - 97 المؤرخ في 23 أبريل سنة 1994 والمتعلق بمجالات تطبيق الرسم

النوعى الاضافي وتعريفاته وقواعد تأسيسه وتحصيله, الصادر عملا بالمادة 99, المعدلة؛ من المرسوم
التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان.عام 1415 الموافق 4 فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير

برئاسة الجمهورية. 0
أأ.مرسومان رئاسيان مؤرخان في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمنان تعيين

سفيرين مستشارين بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام
لأوروبا بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي ملؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين رئيس قسم
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والشفرة بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين رئيس قسم
الدراسات الاستكشافية بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, ب
أوروبا بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, بي
أوروبا " المجموعة الاقتصادية " بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يت

: العلاقات الاقتصادية والثقافية بوزارة الشؤون الخارجية ..

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 21995

المشرق والجامعة العربية بوزارة الشؤون الخارجية

مراسيم رئاسية مؤرخة في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 21995
فوق العادة ومفوضين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شعبان عام 1415 الموافق 24 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير الموارد
البشرية والتبادل بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شعبان عام 1415 الموافق 24 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير
بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شعبان عام 1415 الموافق 24 يناير سنة 1995,. يتضمن تعيين وكيل


Page 4:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام 1415 الموافق 4 فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام
للمؤسسة الوطنية للبث الاذاعي والتلفزي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام 1415 الموافق 4 فبراير سنة 1995, يتضمن إن
جامعة هواري بومدين للعلوم والتقنولوجيا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام 1415 الموافق 4 فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير جامعة
هواري بومدين للعلوم والتقنولوجيا

مرسوم رئاسي مؤزخ في 4 رمضان عام 1415 المؤافق 4 فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير جامعة
الجزائر ....
جرادر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 رمضان عام 1415 الموافق 28 فبراير سنة 1995, يتضمن اذ
لدى مصالح رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول زرمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمن إن
للدراسات بالمدرسة الوطثية العليا للإدارة والتسيير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة العدل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الاقتصاد سابقا 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 5 الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمن إثنهاء مهام مدير
للدراسات بالمديرية العامة للجمارك بوزارة المالية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمن تعيين مدير

المجاهدين في ولاية أدرار

مزسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995 يتضمن إنهاء مهام المفتش العام
لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمي سايقا

مرسومان تنفيذيان مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير.سنة 1995, يتضمنان إنهاء مهام
مفتشين لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمي سابقا


Page 5:
'مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير
للدراسات لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمى سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
العامة لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمي سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدي
البحث الجامعي لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمي سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمن إن
البيئة لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمى سابقا

مراسيم تنفيذية:مؤرخة في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995 تتضمن |
مديرين لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمى سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الجامعات سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995 يتضمن ن إنهاء مهام نائب مدير
لدى الوزير المنتدب للبحث والتقنولوجيا والبيئة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الفلاحة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995 يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطنى للأبحاث الغابية 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995 يتضمن إنهاء مهام مندوب
الاصلاحات الفلاحية فى ولاية البليدة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995 يتضمن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني لتحسين المستوى في الري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 5 الموافق أول فبراير سنة 195 1 يتضمن إنهاء مهام مدير
للدراسات بوزارة التجهيز والتهيئّة العمرانية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يتضمن إنهاء مهام نائب

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يتضمن إنهاء مهام مدير
التعمير والبناء في ولاية الاغواط


Page 6:
مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للتشغيل والتكوين المهني في ولايتين 200

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان مام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يتضمن تعيين مدير
التشغيمزْ و1 5 ين |1 ني في ولاية اخ جيه ة...

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الشؤون الدينية 00
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنئة 1995 يتضمن تعيين نظار
لشؤون الدينية في ولايات ب 200

مرسوم تتفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التشغيل والتكوين المهني سايقا 00

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاجح الزدابي

قرار مؤرخ في 5 رمضمان عام 1415 الموافق 5 فبراير سنة 1995 يتضسمن تفويض الإمضاء الى نائب

قرار مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 13 نوفمبر سنة 1994/.يتضمن تفويض الإمضاء الى
المدير العام للضرائب ا 0000

وزارة الصناعة والطاقة

قرار مؤرخ في 7 رمضان عام 1415 الموافق 7 فبراير سئة 1995, يتضمن تقفويض الإمضاء الى مدير

28

29

289

28

29

30

30

) 1

32

32

Page 7:
مرسوم رئاسي رقم 61-95 مؤرخ في 22
رمضان عام 1415 الموافق 22 قبراير
سنة 1995, يتضمن ‏ المصادقة على تبادل
الرسائل بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة كندا حول
منح تسهيلات لبعض الرعايا الجزائريين
والكنديين خلال إقامتهم وتنقلهم بين
الجزائر وكندا الذي تم التوقيع عليه
بالجزائر في 12 أبريل سنة 1994.

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية:

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 11-74

مئه,

- وبنناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,.لا سيما المادتان 5 و13 -11
منهاء

- وبعد الاطلاع على تبادل الرسائل بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
كندا حول منح تسهيلات لبعض الرعايا الجزائريين
والكنديين خلال إقامتهم وتنقلهم بين الجزائر وكندا
الذي تم التوقيع عليه بالجزائر في 12 أبريل سنة
1994

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1415 الموافق
2 فبراير سنة 1995.

اليمين زروال
اد

مرسوم رئاسي رقم 95- 62 مؤرخ في 22
رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير
سئة 1995, يتضمن المصادقة على تبادل
الرسائل بين حكومة الجمهورية الجزائرية

الديمقراطية الشعبية وحكومة المملكة
المتتحدة البريطانية العظمى وايرلندا

الرعايا الجزائريين والبريطانيين خلال
إقامتهم وتنقلهم بين الجزائر والمملكة
المتحدة البريطانية العظمى واأيرلندا
الشمالية الذي تم التوقيع عليه بالجزائر.
في 12 يوليى سنة 1994. ‎١‏

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية:

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 11-74

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يصادق على تبادل الرسائل بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وحكومة كندا حول منح تسهيلات لبعض الرعايا '

الجزائريين والكنديين خلال إقامتهم وتنقلهم بين
الجزائر وكندا الذي تم التوقيع عليه بالجزائر في 12
أبريل سنة 1994.

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادتان 5 و11-13
- وبعد الاطلاع على تبادل الرسائل بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
المملكة المتحدة البريطانية العظمى وايرلندا الشمالية
حول منع تسهيلات لبعض الرعايا الجزائريين

Page 8:
والبريطانيين خلال إقامتهم وتنقلهم بين الجزائر
والمملكة المتتحدة البريطانية العظمى وايرلندا
. الشمالية الذي تم التوقيع عليه بالجزائر في 12 يوليو
سنة 1994,

يرسم ما يلي :

المادة.الأولى : يصادق على تبادل الرسائل بين
حكومة الجمهورية. الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة المملكة المتحدة البريطانية العظمى وايرلندا
الشمالية حول منع تسهيلات لبعض الرعايا الجزائريين

مرسوم تنفيذي رقم 95--.63 مؤرخ في 22
رمضان عام 1415 المواقفق 22 قبراير
سنة 1995, يتضمن حل مجالس شعبية
بلدية.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 81 -4
و116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرغ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التتشريعي رقم 93 - 02
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة
3 /والمتضمن تمديد حالة الطوارىء:

والبريطانيين خلال إقامتهم وتنقلهم بين الجزائر
والمملكة.المتتهدة البريطانية العظمى وايرلندا
الشمالية الذي تم التوقيع عليه بالجزائر في 12 يوليى
سئة 1994. ‎١‏

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1415 الموافق
2 فبراير سئة 1995.

اليمين زروال

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-92 ‎٠‏
‏المؤرخ في 5 شعبان عام 1412 الموافق 9 فبراير سنة
2 والمتضمن إعلان حالة الطوارىء, المتمم, لا سيما
المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 :93

'المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريلٍ

سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 463
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 3
ديسمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط انتداب
المنتخبين المحليين والعلاوات الممنوحة لهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 142
المؤرخ في 8 شوال عنام 1412 الموافق 11 أبريل سنة
2 والمتضمن حل مجالس شعبية بلدية,

- وبعد الاستماع الى مجلس الحكومة,

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : تحل, في اطار أحكام المادة 8 من
المرسوم الرئاسي رقم 92 - 44 المؤرخ في 9 فبراير


Page 9:
سنة 1992 والمذكور أعلاهء, المجالس الشعبية البلدية 8 ) - ولاية ورقلة
المحددة قائمتها في ملحق هذا المرسوم. -عين البيضاء

المادة 2: تعوض المجالس الشعبية البلدية 9 ).- ولاية بجاية
المحلولة بمندوبيات تنفيذية؛ تعين طبقا لأحكام المرسوم - بثي معوش
التنفيذي رقم 92 -142 المؤرخ في 11 أبريل سئة - برياشة
2 والمذكور أعلاه. - كنديرة

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة - أقبى
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. 0 ) - ولاية عين تموشينت
حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1415 الموافق -الحساسئة
2 فبراير سنة 1995. -شنتوف
مقداد سيفي - سيدي بومدين
1 ) - ولاية وهران
- مرسى الحجاج
1 ) - ولاية الجلفة 2 ) - ولاية الطارف
-السوارخ ْ
3 ) - ولاية ايليزي

-ديداب

-عين فقة

- بوقاعة

3 ) - ولاية النعامة 4 ) - ولاية تيزي وزى

- القصدير 1 - ايفيقاء.

3
4 ) - ولاية الشلف

- المرسى مرسوم تنفيذي رقم 64-95 موؤرخ في 22
رمضان عام 1415 المواقفق 22 قبراير
سنة 21995 يتضصمن منح المؤسسة
الوطنية ' سوناطزاك ' رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسماة "أهارا"

(الكتل : 223 ب و235 1 و244 ب).

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الصناعة والطاقة,
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 81 -4
7 ) - ولاية البيض و116 ( الفقرة 2 ) منهء
- بوعلام - وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
-الفسول حول المرحلة الانتقالية,


Page 10:
- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 المواقق 21 يوليى سنة
7 والمتعلق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستقلالهاء

- وبمقتضىئ المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبية
التي تترشع للاشتراك في التنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتها,
المعدل والمتممء ْ

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلق بتدخل الشركات'الأجنبية في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-8 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 «دمالمتعلق بشروط منح الرخص المنجهمية
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلي عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
‎٠‏ 1988 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدد
الإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير

إسنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول

المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على
الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -271
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطلاع على طلب المؤسسة الوطنية
"سوتطراك” المؤرخ في 13 فبراير سنة 1994 الذي.
تلتمس فيه منحها رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسماة ' أهارا ' (الكتل : 223 ب و1235
و244 ب ):

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التنظيمي
الذي يطبق على هذا الطلب وخصوصا الآراء الموافقة
للوزراء المكلفين بالدفاع الوطني والداخلية والجماعات
المحلية والبيكة والإصلاح الإداري والمالية والفلاحة
والتجهيز والتهيئة العمرانية والثقافة, وكذا موافقة
والي ولاية إيليزي»

- وبناء على تقارير المصالح المختصة في وزارة
الصناعة والطاقة وآرائهاء

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : تمنح المؤفسسة الوطنية
"سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة
المسماة ' أهارا ' ( الكتل : 223 ب و235 1 و244 ب )
التي تبلغ مساحتها الإجمالية 3378 كلم2 وتقع في
تراب ولاية إيليزي.

المادة 2: تحدد مساحة البحث التي تخولها هذه
الرخصة: وفقا للتصاميم الملحقة بأصل هذا المرسوم, عن
طريق الإيصال التتابعي للنقاط المحددة احداثياتها
الجغرافية كما يأتي :


Page 11:
3ع كع نا نت لع تع كن ل نب ل ذف لك فلع نين

تستبغد من مساحة البحث مساحات الاستغلال الآتية :

... + الإحداثيات الجغرافية في مساحة الاستغلال
'سدوخمان " ( 94,91 كلم2 ) :

لك لدع لد ل كلك كن نلك فد 3 ن

- الإحداثيات الجفرافية فى مساحة الاستغلال
"تين زمان” ( 31,05 كلم2 ) :

المادة 3: يتعين على المؤسسة الوطنية
"سوناطراك" أن تنجزء خلال مدة صلاحية رخصة
البحثء البرنامج الأدنى من الأشغال الملحق بأصل هذا

المادة 4 : تمنح المؤسسة الوطنية ' سوناطراك ”
رخصة البحث عن المحروقات لمدة لخمس (5) سنوات»
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1415 الموافق
2 فبراير سئة 1995.

مقداد سيفي

ا

مرسوم تنفيذي رقم 95- 65 مؤرخ في 22
رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير
سنة 2.1995 يتضمن منفح
الوطنية “سوناطراك” رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسماة “بكر
رومان * (الكتل : 414 و443 ب و444).

المؤسسة

إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير الصناعة والطاقة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و116 ( الفقرة 2 ) منه,


Page 12:
- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سئة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء 2 '

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبية
التي تترشح للاشتراك في التنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتها,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام1407 الموافق 21 يوليى سنة
. 1987والمتعلق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلق بشروط منح الرخص المنجمية
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلي عنها وسحمهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلقة بإنتاج المحروقات وثقلها كما يحدد
الإجراءات التي تطبق على إنجازها,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- ربمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحاقظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على
الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطلاع على طلب المؤسسة الوطنية
'سونطراك” المؤرخ في 17 يوليى سنة 1994 الذي
تلتمس فيه منحها رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسماة " بثر رومان ' ( الكتل : 414 و443 ب
و444 ),

- وبعد الاطلاع على نتائّج التحقيق التنظيمي
الذي يطبق على هذا الطلب وخصوصا الآراء الموافقة
للوزراء المكلفين بالدفاع الوطني والداخلية والجماعات
المحلية والبيشة والإصلاح الإداري والمالية والفلاحة
والتجهيز والتهيئة العمرانية والثقافة, وكذا موافقة
واليي ولايتي الوادي وورقلة,

- وبناء على تقارير المصالح المختصة في وزارة
الصناعة والطاقة وآرائهاء.

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : تمنح المؤسسة الوطنية
"سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة
المسماة " بثر رومان " ( الكتل : 414 و443 ب و444)
التي تبلغ مساحتها الإجمالية 9439 كلم2 وتقع في
تراب ولايتي الوادي وورقلة.

المادة 2 : تحدد مساحة البحث التي تخولها هذه
الرخصة: وفقا للتصاميم الملحقة بأصل هذا المرسوم» عن
طريق الإيصال التتابعي للنقاط المحددة احداثياتها
الجغرافية كما يأتي


Page 13:
“00 :00 *33
007 002 *33
الحدودالجزائريةالتونسية

3 3 3

31 50 00

3 5 5

31 50 00
31" 352 00

312 352 00

3 3 3

31 40 200

31* 402 00“
31* 45
31

32

32

32

532

“00 402 7
الحدودالجزائريةالتونسية
“00 502
00 502
25
25
00
00
05
05
15
15
00
00
م40

3

3

8
8
8
8
8
8
8
5
8
8
8
8
3

المادة 3: يتعين على المؤفسسة الوطنية
"سوناطراك” أن تنجزء خلال مدة صلاحية رخصة
البحثء البرنامج الأدنى من الأشغال الملحق بأصل هذا

المادة 4 : تمنح المؤسسة الوطئية ' سوناطراك "
رخصة البحث عن المحروقات لمدة خمس (5) سنوات»
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1415 الموافق
2 فبراير سنة 1995.

مقداد سيفي

مرسوم تنفيذي رقم 95- 66 مؤرخ في 22
رمضان عام 1415 الموافق 22 قبراير
سنة 2.1995 يحدد قائمة الأمراضص
الحيوانية التي. يجب التصريح بها
والتدابير العامة التي تطبق عليها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير القلاحة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 81 -4
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 ولمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية
الصحة الحيوائية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أيريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمن قائون المالية لسنة 1993., لا سيما
المادة 137 مئهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 379 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1405 الموافق 15 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد القانون الأساسي الخاص بالأطباء


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 380 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 5 الموافق 15 ديسمبر سنة
84 الذي يحدد القانون الأساسي الخاص بالأطياء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88 - 252
المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31
ديسمير سنة 1988 الذي يحدد شروط ممارسة
نشاطات الطب البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع
الخاص»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : عملا بالمادة 65 من القانون رقم
8- 08 المؤرخ في 26 يناير سنة 1988 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا المرسوم قائمة الأمراض الحيوانية التي
يجب التصريح بها كما هي مبينة في المادة 64 منه
ويوضح التدابير العامة التي تطبق عليها لمكافحتها
والوقاية منها.

المادة 2:الأمراض الحيوائية التى يجب
التصريح بها إجباريا هي :

- الحمى القلاعية,

- طاعون البقرء

- طاعون الخيل,

- التهاب غشاء الرئة المعدي عند الأبقار,

-داء الكلب لدى كل القفصائل,

- داء وبائي للغتم وداء الجدري لدى الماعز,

- أمراض نيوكاستل»

- طاعون الدواجن:

- الحمى الفحمية لدى كل فصائل الثدييات»
-داء السل عند البقرء

- الحمى المالطية عند البقر والغنم والماعز,
- فقر الدم المعدي عند الخيل,

- الرحام المعدي عند الخيل,

-الحلق»

- داء التهاب الجلدة المخاطية لدى الخيل»

- التهاب الحنجرة والأنف المعدي عند البقرء
- لوكوزيا البقر المستوطنة,

-كوكليومياء

- الطفيليات السوطية عند البقرء

- الشريطة الشوكية والكيس المائي»

- سيستسر كوزيا (طفيليات المثانة)»

- الفحم العرضي»

-الاجهاض المستوطن عند النعجة,

-داء الجرب عند الخيليات:

- مرض شبه السلء

- الحمى (ك),

-داء البريميات عند البقرء

- داء النزلة الرئوية العفن عند الدواجن,
-داء ماراك»:

- كوليرا الدواجن:

- التهاب الأكياس المعدي»

- داء الجدري عند الدواجن:

- داء السلموئيا لدى الدواجن : بولورومء
قاليتاروم:


Page 15:
- طفيليات الكريضات عند الدواجن,

- التهاب الانسجة,

- مرض النزيف الجرثومي عند الأرانب,
- تولاريميا أى حمى تولار»

-داء الفاروان لدى التحل,

- داء الخرقة والجهاز الهضمي عند النحل,
-داء الجدري لدى الايل؛

- مثقبيات الابل على شكل حرف بفاتزي (سورا)؛
-داء اللاشمانيات:

- الطاعون عند المشترات الصغيرة:

- مرض المخ الاسفنجي عند البقر,

- حمى منطقة الريفت.

المادة 3 : يقصد في مقهوم هذا المرسوم
بالتدابير العامة مجموع الأحكام الواجب اتخاذها في
اطار الوقاية في حالة ظهور مرض أ عدة أمراض يجب
التصريح بها ومكافحتها.

تكون التدابير الخاصة بالوقاية من كل مرض من
الأمراض التي يجب التصريح بهاء؛ كما تم تحصديدها في
المادة 2 أعلاه ومكاقفحته. موضوع قرارات وزارية
مشتركة بين وزير الفلاحة والوزراء المعنيين كلما دعت
الحاجة الى ذلك»

المادة 4 : يعتبر الحيوان مصابا بمرض يجب
التصريح به إجباريا في الحالات الآتية :

- عندما تتبين لديه علامات طبية مميزة لمرض أو
عدة أمراض كما هو منصوص عليها في المادة 2 أعلاه,

- عندما تظهر عليه اصابات لها مواصفات مرض
أى عدد من الأمراض المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه,

- عندما يشخص المرض مخير اعتمده وزير
الفلاحة,

. المادة 5 : يشتبه فى الحيوان أنه مصابء عندما
تظهر عليه أعراض أو اصابات تنبىء بمرض ويمكن أن
تتعلق بأمراض أخرى.

مصاية وأشخاص أوأشياء تكون قد اتصلت بحيوانات

المادة 7 : تطبيقا لأحكام المادتين 66 و68 من
القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 26 يتاير سنة
8 -والمذكور أعلاه. يجب على كل شخص طبيعي أو
معنوي يملك حيوانا أى يحتفظ بحيوان مصاب أو
مشتبه أنه مصاب بأحد الأمراض التى يجب التصريح
بها إجباريا أو يحتفظ بجثته أى شيكله أن يعلم حالا
البيطري المختص اقليميا وفي الجهة التي يوجد فيها
الحيوان أى يعلم رئيس المجلس الشعبي البلدي.

المادة 8.: ينتقل الطبيب البيطري المختص
اقليميا بمجرد علمه الى الأماكن المعنية ويفحص
الحيوانات المصابة أو المشتبه في اصابتها أى جثثها.

ويقوم, عند. اقتضاء الأمر؛ بتشريح الجثث و / أو /
أخذ العينات الضرورية لتشخيص المرض.

ويجب أن ترسل العينات الى مخير يعتمده
وزير الفلاحة.

ويتخذ الطبيب البيطري فورا جميع الاجراءات
الضرورية لتفادي انتشار المرض ومنع الحيوانات
المصابة أى المشتبه في اصابتها من أي تنقل خارج
المستثمرة.

المادة 9: في حالة معاينة أحد الأمراض المذكورة
في المادة 2 أعلاه. يجب على الطبيب البيطري أن
يصرح بذلك للمفتش البيطري في الولاية والسلطة
البيطرية الوطنية.

كما يصرح لرئيس المجلس الشعبي البلدي بمكان
ظهور المرض في حالة ما اذا كان المرض يستدعي اتخاذ
إجراءات خاصة للمكافحة.

ويتم التصريح بواسطة وثيقة يحدد نموذجها
وزير الفلاحة.

وفي حالة ظهور مرض معد أول مرة أى ظهوره
من جديد في التراب الوطني يجب على الطبيب
البيطري أن يعلم بذلك السلطة البيطرية الوطنية
بأسرع وسيلة ملائمة.


Page 16:
المادة. 10 : فى حالة ظهور مرض شديهد العدوى
و / أو سريع الانتشارء يجب على الوالي المختص
اقليميا أن يتخذ قرار التصريح بالاصابة وكذا
الاجراءات الواجب اتخاذها.

المادة 11 : تتكون متطقة الحجز من مستثمرة
تربية الحيوانات أو المحال التي تمت معاينة المرض فيها

ويمنع في هذه المنطقة خروج الحيوانات والمنتوجات ‎٠‏

التي من شأنها أن تنقل المرض أو دخولها الا بترخيص
خاص يمنحه المفتش البيطري في الولاية.

ويطبق هذا الحظر على المركبات والأشخاصء ما
عدا التي تقوم بمعالجة الحيوانات.

لا تغادر هذه الأخيرة منطقة الحجز الا بعد اتخاذ
اجراءات التطهير الصارمة.

لا يمكن أن يرفع الدمال من منطقة الحجز ولا
يستعمل أو يخزن بالقرب من نقاط المياه.

لا تخرج من المنطقة وسائل التربية أو الأشياء
التي من شأنها أن تنقل المرض مثل العلف والتين
والمقرش والأكياس.

المادة 12 : تتكون منطقة الحظر من الشريط
المحيط يمنطقة الحجز وعلى امتداد شعاع يحدده الوالي
بقرار في كل بؤرة معلنة أى مصرح بها تبعا لامكانية
اتساع المرض والخصوصيات الجغرافية للمنطقة.

ويتم احصاء الحيوانات في هذه المنطقة الحساسة
بناء على قرار من الوالي وتحت سلطة رئيس المجلس
الشعبي البلدي المعني أو رؤشاء المجالس الشعبية

توضع هذه الحيوانات تحت الرقابة الصحية
لطبيب بيطري يفوض اليه الأمر قانونا المفتش
البيطري في الولاية.

يمنع تنقل الحيوانات داخل هذه المنطقة ما عدا من
أجل قتلها . كما يمنع ادخالها الى الأسواق والمعارض
والتجمعات الأخرى وتشريبها في نقاط الماء المشتركة.

يفوض اليه الأمر قائونا المفتش البيطري في الولاية,
عمليات المكافحة الطبية التى يؤمر بها في هذه المنطقة.

المادة 13 : تتكون منطقة الملاحظة من المساحة
الموجودة في حدود محيط منصطقة الحظر وعلى امتداد
شعاع يحدد حسب الكيفيات المذكورة أعلاه.

الإجراءات الطبية المطبقة في هذه المنطقة هى
الآتية:

- إحصاء الحيوانات:

- تنظيم تنقل الحيوانات»

- تنظيم الأسواق والمعارض والعروض أو أي تجمع
آخر.

المادة 14 : يترتب على التصريح بأحد الأمراض
المذكورة في المادة 2 من هذا المرسومء. تطبيق كل
الاجراءات الآتية أو بعضها:

- العزل والحجز أو الجمع,

- الاحصاء والتعيين و / أو الوسمء

- الحظر المؤقت أو تنظيم تحركات الحيوانات أو

-القتل:

- المعالجة الطبية,

-التطهيرء

- التعويض حسب الشروط والكيفيات الخاصة
بكل مرض طبقا للتشريع المعمول به. 1

المادة 15: هدف العزل هو التفريق بين
الحيوانات المصابة بالمرض الذي يجب التصريح به
إجباريا أى الحيوانات المشتبه في إصابتها بالمرض وبين
الحيوانات الأخرى التي يفترض انها سليمة.

يتم العزل اما على شكل حجز أو جمع.

ويتم الحجز في المكان نفسه الذي توجد فيه
الحيوانات. أما الحيوانات المصابة أى المشتبه في
اصابتها فتجمع في بنايات منعزلة ليس لها أي اتصال
بالبنايات التي توجد فيها الحيوانات التي يفترض

لا يسمح بالدخول إلى محل الحجز إلا للأشخاص
المكلفين بعلاج الحيوانات أو حراستها.

كل نوع آخر غير الحيوانات الحساسة القابلة
للمرض المصرح به؛ يجب أن تظل محبوسة ولا تفغادر


Page 17:
محل الحجز إلا عند توجيهها نحو المذبح أو مسيج
التشطية مصحوبة بإذن المرور الذي يسلمه المفتش
البيطري في الولاية.

يقرر الجمع اذا كانت ظروف تربية الحيوانات لا
تسمح بحجز الحيوانات المصابة أى المشتبه في اصابتها
الحدود وبعيد عن المسارات التى تتردد عليها الحيوانات
والأشخاص. 1

المادة 16: يسمح الإحصاء بتفادي أي تبعثر
للحيوانات في المنطقة المتعفنة.

وكل الحيوانات التي لها قابلية للمرض؛ عند
ظهوره في مكان تربيتهاء يجري احصازها وتصنيقها
بعض بالوسائل الملائمة. ش

يراقب بانتظام الحيوانات التي جرى إحصاؤهاء
الطبيب البيطري المفوض خلال فترة عزلها.

يحدد وزير الفلاحة بقرار كيفيات التمييز بين
مختلف فكئات الحيوانات.

يخصص الوسم للحيؤانات المصابة أو المريضة
الموجهة للقتل.

يجب أن يكون هذا الوسم بكيفية لا تمحى
وبطريقة مثل النار والمواد الكيماوية أو المجوب.

تبين كيفيات الوسم بدقة ضمن الاجراءات
الصحية الخاصة بكل مرض طبقا للمادة 3 أعلاه.

المادة 17: يمكن أن يكون القتل الصحي
اجبارياء كما يمكن أن يسلط على كل العدد أو بعضه.

يحدد وزير الفلاحة كيفيات تنفيذ أوامر القتل الصحي.

يمكن أن يكون القتل في عين المكان أى في مذبح.
الأمر قانونا المفتش البيطري في الولاية ويترتب على
ذلك تحرير محضر.

لا يمكن أن تنقل الحيوانات الى المذبح إلا بعد
وسمها وتحت غطاء إذن بالمرور يسلمه المقتش البيطري
في الولاية أو ممثله المفوض قائونا.

يجب أن يعتمد المفتش البيطري في الولاية أو
ممثله المفوض قانونا المركبة المخصصة لذلكء, كما يجب
أن تطهر بعد الاستعمال.

المادة 18: تكلف بتحطيم جثث الحيوانات
ورشة تشطية: يعتمدها المفتش البيطري في الولاية.

تنقل هذه الجثث في مركبة كاتمة يسهل تطهيرها.

واذا لم تكن هناك ورشة تشطية وجب تحطيم
الجثث بدفنها أو حرقها تحت مراقبة المفتش البيطري
في الولاية أى ممثله المفوض قائونا.

يتم الدفن في المستثمرة المتعفنة وإلا فى قطعة
أرضية بلدية معينة مقدما لهذا الفرض. ويجب أن
تكون هذه القطعة الأرضية بعيدة عن أي مسكن أو
نقاط ماء ومحاطة بسياج وممنوعا دخول الحيوانات
إليهاء

يمنع استخراج جثث الحيوانات بعد دفنها.

المادة 19 : يتمثل الحرق في تحطيم الجثث حتى
الاحتراق الكامل. ويجب أن يتم في مكان بعيد عن

كما يجب على المالك أن يقدم عند كل طلب وصل
رفع الجثث الذي يسلمه له القائم بالتشطية أو شهادة
الدفن أو التحطيم التي يسلمها له الطبيب البيطري
المفوض لمراقبة هذه العملية.

المادة 20 : تمنع معالجة بعض الأمراض المعدية.
ويبين هذا المنع في الاجراءات الخاصة بكل مرض طبقا
للمادة 3 أعلاهء

أما فيما يخص الأمراض الأخرى؛ فتترك معالجتها

يمكن أن يصبح التلقيح:؛ اجباريا أو اختيارياء إذا
لم يكن ممنوعا ويخص الحيوانات المريضة أو الحيوانات
القابلة للمرض التي توجد في المحيط المتعفن ويمكن أن
يصدر الأمر بالتلقيح عن وزير الفلاحة. وفي هذه
الحالة يتم على نفقة الدولة.

واذا كان التلقيح اختياريا وجب أن يتم بطلب
مالك الحيوانات وعلئ نفقته.

المادة 1 : يطبق التطهير على كل ما يحتوي
بها ويتم قبل ذلك اجباريا القيام بتطهير فعال.


Page 18:
ويخص هذا الثطهير محال تربية الحيوانات
ومركبات نقلها والعتاد. وعلى العموم كل شيء قد
: يتصل بالحيوانات المريضة أوالمصابة وكل المواد الآتية منها.
وحراستها أن يخضعوا لقواعد التطهير الدقيقة.

المادة 22 : يترتب على معاينة أي مرض مما ذكر
في المادة 2 من هذا المرسومء اجراء تحقيق وبائي
ينجزه المفتش البيطري في الولاية» أى طبيب بيطري
مفوض قائونا.

بمجرد زيارة الطبيب البيطري الأولى»؛ يجب عليه
أن يتلقى كل المعلومات اللازمة لتحديد مصدر المرض
وكيفيات انتقاله وطريقة انتشاره.
المستثمرة المتعفنة الحيوانات والأشياء أو أي منتوج
الولاية بمدى تقدم التحقيق وبنتائج تحرياته.

يجب أن يعد في هذا الموضوع تقرير يرسل عقب
إنتهاء ‎١‏ لتحقيق إلى ا لمفتش ا لبيطري في الولاية وإلى
السلطة البيطرية الوطنية.

المادة 23 : بعد تطبيق كل الاجراءات الصحية
المسطرة, طبقا للأحكام التنظيمية المقررة, يقوم
المفتش البيطري في الولاية أى ممثله المفوض قانونا
بزيارة صحية أخيرة::يتأكد من القضاء على بؤرة
المرض ومن تطبيق كل الاجراءات المسطرة لاا سيما
التطهير النهائي.

يرسل المفتش الب لبيطري في الولاية اثر هذه
الزيارة تقريرا إلى الوالي وإلى السلطة البيطرية
الوطنية يقترح فيه إلغاء قرار الاعلان بالاصابة.

يعلن إلغاء القرار بعد انقضاء أجل متغير يحدد

وإذا لم يحدد أي أجل في الأحكام الخاصة يترك ذلك

المادة 124: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 2 رمضان عام 1415 المواقفق
2 فبراير سنة 1995.

مقداد سيفي

مرسوم تنفيذي رقم 95- 67 مؤرخ في 25
رمضان عام 1415 المواقق 25 فبراير
سنة 1995, ويتمم المرسوم
التنقيذي رقم 94 - 97 المؤرخ في 23
أبريل سنة 1994 والمتعلق بمجالات
'تطبيق الرسم النوعي الاضافي
وتعريفاته وقواعد تأسيسه وتحصيله.,

يعدل

الصادر عملا بالمادة 99., المعدلة. من
المرسوم التشريعي رقم 93- 18 المؤرخ
في 29 ديسمير سنة 1993
قانون المالية لسئة 1994.

والمتضمن

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-81:
و116 ( الفقرة 2 ) مثهء

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قائون الضرائب غير المباشرة: المعدل
والمتمم, 7

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 المواقق21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قائنون الجماركء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 12 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1409 الموافق 5 يوليى سنة 1989
والمتعلق بالأسعار,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون المالية لسنة 1991,. لا سيما
المادتان 38 و65 منه المتعلقتان بقانون الضرائب
المباشرة وقانون الرسم على القيمة المضافة,


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
. سنة 1993 والمتضمن قائون المالية لسنة 1994,
لاسيما المادة 99 مته,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسئة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 -92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 97
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1414 الموافق 23 أبريل
سنة 1994 الذي يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم

4 - 37 المؤرخ في 25 يناير سنة 1994 والمتعلق
بمجالات تطبيق الرسم النوعي الاضافي وتعريفاته
وقواعد تأسيسه وتحصيله. الصادر عملا بالمادة 99
المعدلة. من المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ
في 29 ديسمبس سنة 1993 والمتضمن قانون المالية
لسنة 21994

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يعدل الجدول الملحق بالمرسوم
التنفيذي رقم 94 - 97 المؤرخ في 23 أبريل سنة
4 ويعوض بالجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1415 الموافق
5 فبراير سنة 1995.

مقداد سيفي

الملحق

قاائمة المنتوجات التامة الصنع من انتاج محلي أو المستوردة الخاضعة للرسم النوعي الاضافي

والتعريفات

006

20 )0 قفطر

0 )0 كمأة

021

. بدونها

م 08.02 لوز

م 08.02 بندق
:م 08.02

م 08.02

م 08.02

06223

)00

2) 0

جوز عاد
| > 55 ء وق
| ف تق .كي

أثاناس

أفوكادو

المطبقة

أجبان ولبن مخثر عدا أجبان نصف يابسة أو يابسة ( شيدار» قودة
قرويار بارميزان ) ( الموجهة للتحويل الصناعي :

جوز الهندء جوز البرازيل وجوز الكاشى طازجة أو جافة» بقشرتها أو


Page 20:
2) 0
0) 00
2) 0
000

قصل 20

250

20103
0 2
0ه 2
0 2
0 2
0 2
0 2

609

2013

2202010000
61001

جوافه مانجة مانجوستين

بابايا

فواكه أخرى

أبدال البن تحتوي على بن

محضرات خضر ومحضرات ثمار أو فواكه .محضرات أجزاء نباتات
أخرى عدا البند 20.02 والبند 20.08.20.00

أناناس معلبة

جعة (بيرة) مصنوعة من الشعير الناشط (المالت)

أنبذة قوارة (شمبانيا)

مشروبات روحية ناتجة عن تقطير النبيذ أى تفل العنب

ويسكي

روم وطافيا

ألبسة مستعملة وأصناف أخرى مستعملة

أدوات من رجاج من الأنواع المستعملة للمائدة أو للمطبخ أى للنظافة
أو للمكتب أو للتزيين الداخلي أو لاستعمالات مماثلة عدا الأصناف
الداخلة في البند 70.10 أو 70.18)

خرز زجاجي ولؤلؤيء وأحجار كريمة مقلدة وأصناف أخرى مماثلة من
صناعة الخرز الزجاجي ومصنوعاتها عدا الحلي المقلدة. عيون من
زجاجء عدا العيون الاصطناعية للبشرء تماثيل صغيرة وغيرها من
أصناف الزينة المصنوعة من الزجاج المعالج بالشفاطة (الزجاج
الخبطي) عدا الحلي المقلدة. كريات دقيقة من زجاج لا يتجاوز
'قطرها 1 ملم

مصنوعات من الكريستال

لؤلؤ طبيعي أو مستنبت وان كان معالجا أى مصنقا ولكن غير مجمع
بخيوطء ولا مركب أو منظوم, لؤلؤ غير مصنف طبيعي أو

أحجار كريمة (ثمينة أو دقيقة) عدا الماس وان كانت معالجة أى مصنفة
ولكن غير مجمعة بخيوط ولا مركبة أى مرصعة, أحجار كريمة
(ثمينة أو دقيقة) عدا أللاس غير مصنعة مجمعة بخيوط بصفة
مؤقتة لسهولة النقل

أحجار كريمة تركيبية أى مجددة وان كانت معالجة أو مصنفة ولكن
مير مجمعة بخيوط ولا مركبة أو منظومة. أحجار كريمة تركيبية

أى مجددة غمير مصنفة, مجمعة بخيوط بصفة مؤقتة لسهولة النقل


Page 21:
005
7116

710117

50 ظه2 أجهزة لغسل الأواني مِن النوع المعد للاستعمال المنزلي

0ه ظ22
الملابس الجافة
م 85.16

مم 0 22

م 87.03
م 87.03

أجهزة حرارية كهربائية للشعر
هوائيات لاستقبال البث التلفزي عن طريق الاقمار الاصطناعية

آلات وأجهزة تجفيف لا تتجاوز سعة الواحدة متها 10 كيلوغرام من

عربات للسهل والوعر من الأراضي
عربات السياحة التى تزيد سعة اسطواناتها عن 1800 سم8 ولا
: ي زيب سم

تتجاوز 2000 سمت3 (بنزين) أى تتجاوز 2100 سم3 ولا تتجاوز
0 سسم3 (ديزل) ما عدا الجموعات الخصصة منها للصناعات التركيبية

م 87.03

عربات السياحة التي تزيد اسطواناتها على 2000 سم3 (بنزين) أى

تزيد على 2500 سم3 (ديزل) ما عدا المجموعات المخصصة منها

للصناعات التركيبية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام
5 الموافق 4 فبراير سنة 1995,

الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام
5 الموافق 4 فبراير سنة 1995 يعين السيد محمد
عبد الكريم؛ رزازء نائب مدير برئاسة الجمهورية.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة
565+ يتضمفتان تعيين سفيرين
مستشارين بوزارة الشؤون الخارجية.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبزاير سنة 1995 يعين السيد
إبراهيم طيبي. سفيرا مستشارا بوزارة الشؤون
الخارجية: ابتداء من 25 نوفمبر سئة 1994.


Page 22:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول قبراير سنة 1995 يعين السيد عبد
الكريم غريب. سفيرا مستشارا بوزارة الشؤون
الخارجية: ابتداء من 25 توفمبر سنة 1994.

4

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1998,

بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يفينَ السسيد
محمد العماريء مديرا عاما لأورويا بوزارة الشؤون

الخارجية: ابتداء من أول نوقمبر سنة 1994.
عاد

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,

يتضمن تعيين رئيس قسم البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية .والشقرة
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضبان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد عبد

الحقيظ عبادء رئيسا لقسم البريد والمواصلات السلكية .

واللاسلكية والشفرة بوزارة الشؤون الخارجية: ابشداء
من 23 أكتوبر شضشنة 1994,
لها

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رهمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,

يتضمن تعيين رئيس قسم الدراسسات
الاستكشافية بوزارة الشؤون الخارجية.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سئة 1995 يعين السيد
بلعيد حاجم. رئيسا لقسم,الدراسات الاستكشافيية

. بوزارة الشؤون الخارجية:. ابتداء من أول شوفمصبر

سنة 1994.

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سئة 1995,
الشؤون الخارجية.

أوروبا بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبرايسر سئة 1995 يعين السسيد
بوبكر عقاب. مديرا لأوروبا بوزارة الشؤون الخارجية,

ابتداء من 15 نوفمبير سنة 19984.
ا

همرسوم رئاسي مؤرخ في أول رهشيان عام
5 الموافق. أول فبراير سئة 1995,
يتضمن تعيين مدير أأوروبا ' المجموعة
: الاقتصادية * #بوزازة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد عبد
القادر ريام مدييرا لأوروبا ' المجموعة الاقتصادية *
بوزارة الشؤون الخارجية: ابتداء من 24 أكتوير
سئة 1994.
لا

مرسوم ركاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول قبراير سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير العلاقات الاقتصانية
والثقافية بوزارة الشؤون الخارجية.

بمعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير ستة 1995 يعين السيد.
سيد علي قطرنجي؛: مديرا للعلاقات الاقتصادية
والثقافيّة بوزارة الشؤون الخارجية: ابتداء من أول

نوفمبر سكة 21994


Page 23:
مرسوم رئّاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سئة 1995,
العربية بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول قبراير سنة 1995 يعين السيد
مصطفى بوطورة, مدير! للمشوق والجامعة العربية
بوزارة الشؤون الخارجية:؛ ابتداء من 15 نوفمبر سئة
9294 1.
أل سيا تسم

مراسيم رئاسيئة مؤرهة في أول رمضان عام
5 الموافضق أول فمراير سسنة 1995,
تتضمن تعيين سفراء فوق العادة
ومفوضين | للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فيراير سنة 1995 يعين السيد بن
علي بن زاغو: سفيرا قوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية لدى جمهورية ايطاليا
في روماء انتداء من 15 أكتوبر سثة 1994.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضمان عام

5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد

اسماعيل علاوة, سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية

‎٠‏ الجزائرية الديمقراطية الشعبية لدى الجمهورية

‏الفيدرالية لنيجيريا في لاغوس, ابتداء هن 15
نوفمي. سنة 1994.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضمان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
أمحمد عشاشء سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية لدى جمهورية البرتفال
في لشبونة, ابتداء من أول نوفميس سنة 1994.

‏بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سئة 1995 يعين السيد
لحسن بوقار س»؛ سقيرا فوق العادة ومقوضا للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية لدى دوئة البحرين في
المنامة, ابتداء من .15 أكتوير سنة 1994.

‏يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
عمر بن جمعة, سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية لدى المملكة المتحدة
لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية في لندنء ابتداء
من 15 أكتوبر سنة 1994. 1

‏بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
بوثلجة هادف سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية لدى دولة قطر في
الدوحة, ابتداء من 15 أكتوبر سنة 1994.
علا

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شعبان عام
5 الموافق 24 يناير سنة 1995
يتضمن تعيين مدير الموارد البشرية
والتبادل بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي.

‏بموجب مرسسوم رئاسي مؤرخ في 22 شعبان
5 الموافق 24 يثاير سنة 1995 يعين السيد عبد
السلام شلغوم. مديرا لئموارد البيشرية والتبادل
بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي.
1

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شعيبان عام
5 الموافق 24 يثايسر سنة 1995
يتضمن تعيين نائب مدير بالوكالة
الجزائرية للتعاون

‏الدولي.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شعبان عام
5 الموافق 24 يناير سئة 1985 يعين السيد رشيد
حداد؛ نائب مدير للمستخدمين*والمالية بالوكالة
الجزائرية للتعاون الدولي.


Page 24:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام
5 الموافق 24 يناير سنة 1995,
يتضمن تعيين وكيل للجمهورية مساعد.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شعبان عام
5 الموافق 24 يناير سنة 1995 يعين السيد محمد
الطاعنيء وكيلا للجمهورية مُساعدا لدى محكمة الجلفة.
“كلتك تتم
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 22 شعيان
عام 1415 الموافق 24 يناير سنة 1995,

يتضمنان تعيين قاضيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شعيان عام
5 الموافق 24 يتاير سنة 1995 يعين السيد
زهواني مبيروكء: قاضيا بمحكمة قسنطيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شعبان عام
5 الموافق 24 يناير سنة 1995 يعين السيد عبد
الحكيم دعلاش» قاضيا بمحكمة قالمة.
لبو
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام
5 الموافق 4 فبراير سئة 1995,
يتضمن تعيين المدير العام للمؤسسة
الوطنية للبث الاذامي والتلفزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام

5 الموافق 4 فبراير سنة 1995 يعين السيد بشير

أحمد باى. مديرا عاما للمؤسسة الوطنية للبث الاذاعي
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام
5 الموافق 4 فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة هواري
بومدين للعلوم والتقنولوجيا.
يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام
5 الموافق 4 فيراير سنة 1995 تنهى مهام السيد
صالح جبايليء: بصفته مديرا لجامعة هواري بومدين
للعلوم والتقنولوجياء بسبب الوفاة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام
5 اللموافق 4 فبراير سئة 1995,

يتضمن تعيين مدير جامعة هواري

للعلوم والتقنولوجيا.

بومدين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام
5 الموافق 4 فبراير سنة 1995 يعين السيد طه
حسين زرقينيء مديرا لجامعة هواري بومدين للعلوم
والتقنولوجيا.
اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام
5 الموافق 4 فبراير سئة 1995.,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام
5 الموافق 4 فبراير سنة 1995 يعين السيذن
محفوظ لعشبء مديرا لجامعة الجزائر.

اك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 رمضان عام

5 الموافق 28 فبراير سئة 1995,

يتضمن إنهاء مهام مدير لدى مصالح

رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 رمضان عام
5 الموافق 28 فبراير سنة 1995 تثهى مهام
السيد كمال سحنونيء بصفته مديرا لدى مصالح
رئيس الحكومة:؛ لاحالته على التقاعد.
# م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام

5 الموافق أول قبراير سنة 1995,
مهام مدير للدراسات
العليا للإدارة

والتسيسر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام
السيد محمد الصالح بن الشيخ الفقون؛ بصفته مديرا
للدراسات بالمدرسة الوطنية العليا للإدارة والتسيير. '

Page 25:
مرسوم تتفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يثاي.ر سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام في ولاية

سعيدة.

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرخ في 29 رجِب عام

5 الموافئق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد

محمد زياني, بصقته كاتبا عاما في ولاية سعيدة,
2

مرسوم تنفيذي مورخ في أول رمضان عام

5 الموافق أول فبراير ستة 1995,

يتضمن تعيين نائب مدير يوزارة العدل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
عباس جبارنيء نائب مدير للموظفين بوزارة العدل.
لسن سم

مرسوم تنقفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
565 الموافق 2 يناير سثة 1995,

يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
التجارية وتوجيهها ومراقبتها بوزارة الاقتصاد سابقاء
ا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير للدراسات
بالمديرية العامة للجمارك بوزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام
السيد أحمد حاج ناصرء بصفته مديرا للدراسات مكلفا
بالتنظيم والمناهج بالمديرية العامة للجمارك بوزارة المالية» بناء

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 المواقق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير المجاهدين في ولاية

أدران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد

محمد ميسوم., مديرا للمجاهدين في ولاية أدرار.
ا
مرسوم تئنقفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يتاير سئة 1995.,
الوزير المنتدب للجنامعات والبحث

العلمي سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
أحمد كشودء بصفته مفتشا عاما لدى الوزير المنتدب
للجامعات والبحث العلمي سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
: 1
مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رجب
عام 1415 المواقفق 2 يثاير سئة 1995,
يتضمنان إنهاء مهام مفتشين لدى الوزير
المنتدب للجامعات والبحث العلمي
سايقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
محمد الهادي بناجي. بصفته مفتشا لدى الوزير

بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
قاضي بولرباق» بصفته مقتشا لدى الوزير المنتدب

أخرى.


Page 26:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 اللموافق 2 يناير ستة 1995,
يتضمن إتهاء مهام مدين للدراسبات لدى
الوزير المنتدب للجامعات والبعهث

العلمي سابقا.

.بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
محمد جمعيء؛ بصفته مديرا للدراسات لدى الوزير
المنتدب للجامعات والبمث العلمي سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.
عي

مرسوم تنفيذي همؤرخ في 29 رجب هام
5 الموافق 2 يثاير سنة 1995,
يتضمن إنهاء ههام هدير الإدارة العامة
لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحمث

بموجب مرسوم تثفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
بوعلام عدور بصفته مديرا للادارة العامة لدى الوزير
المنتدب للجامعات والبحث العلمي سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.
عا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجبب عام
5 الموافق 2 يناير سئة 1995,
يتضمن إتهاء مهام مدير البحث الجامعي
لدى الوزير المنتدب للجامعة والبحث

العلمي سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
بن عودة هامل؛ بصفته مديرا للبحث الجامعي لدى
الوزير المتتسدب للجامعات والبِسحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الوافق أول قبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير البيئة لدى
الوزير المنتدبه للجامعات واليحث

العلمي سايقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فيراير سنة 1995 تنهى مهام
السيد عيد القادر قايد. بصفته مديرا للبيئة لدى
الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمي سايقا.
3

مراسيم تنفيذية هؤرلهة في 29 رجب عام
415 المواقق 2 يثاير ستة 1998.,
تتضمن إنهاء مهام تواب مديرين لدى
الوزير المثتذدب للجامعات والبحث

العلمي سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
والاخصاءات والاعلام الآلي لدى الوزير المتنتدب

بعوجب مرسوم تئفيذي مؤرخ في 29 رجبد عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
مراد مجاهدء بصفته نائب مدير لتثمين الاستثماراثت
لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلسي سابقاء
لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يتاير سنة 1995 تتهى مهام السيد
عبد الكريم ترارء يصفته نائب مدير للتوثيق لدى
الوزير المنتدب للجامعات والبحث العتلمى سنابقاء

بموجب مرسوم تثفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سئة 1995 تنهى مهام السيد
صادق بوعلام نوارء بصفته نائب مدير للمصالح
العلمية والتقنية لدى الوزير المنتدب للجاصعات
والبحث العلمي سابقا؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 27:
بموجب مرسوم تتنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 19895 تنهى مهام السيد
الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلفي سابقاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 298 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
والحياة لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
أرزقي سعيداني .بصفته نائب مدير للعلاقات الثنائية
لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمي سابقاء

5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى' مهام السيد
الإذاريين والتقنييين وموظفي المصالح لدى الوزير

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
باعيد قاسيء بصفته نائب مدير لبرامج الاستثمار لدى
الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمي سايقاء

. بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تثهى. مهام السيد
والانسانية لدى الوزير المنتدب للجامعات والببحث

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2.يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
عبد الحميد بن بليدية» بصقته نائب مدير للنشاطات
الثقافية والرياضية لدى الوزير المنتدب للجامعات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تشهى مهام السيد
منوسى مخلوف: بصفته نائب مدير للموظفين الاساتذة -
والباحثين لدى الوزير الملنتدب للجامعات والبحث

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيدة
تسعديت تقور. زوجة صحار. بصفتها نائية مدير
للبرمجة وتقويم البحث الجامعي لدى الوزير المنتدب
للجامعات والبحث العلمي سابقا, لتكليفها بوظيفة أخرى.

بعوجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
أحمد مزياني, بصفقته نانب مدير للوسائل العامة لدى
الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمى سايقاء
لتكليفه بوظيفة أخرى. 1

بموجب مرسوم تشفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام الآنسة
قصرة' دو مانجي» بصفتها تائبة مدير للتقويم والمناهج
الييدافوجية لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحث

بموجب مرسوم تشدفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
فاروق طوالبية؛» بصفته نائب مدير للعلاقات المتعددة
الاطراف لدى الوزير المتشسدب للجاصسعات والبمهحث

بموجب مرسوم تنفيسذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيدة
مدير للقوانين الأساسية وتنظيم المؤفسسات لدى
#لوزير المنتدب للجامعات والبحثت العلصى سابقاء


Page 28:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
565 المواضق 2 يثاير ستثة 1995,
يتضمن إنهاء' مهام نائب مدير بوزارة

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
البيولوجية وعلوم الارض بوزارة الجامعات سايقاء,

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام

5 الموافق 2 يثاير سئة 1995,
يتضمن إثهاء ههام نتائب مدير لدى
الوزير المئنتدب للبحصث والتقشولوجيا
والبيئة سابقا.

بموجب مرسوم تلفيذي سؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافضق 2 يتاير سنة 1985,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سثة 1995 تنهى مهام السيد
مسعود قاسي عيسى» بصفته نائب مدير لعلاقات العمل
بوزارة الفلاحة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

جل.

5 الموافق 2 يتاير سنة 1995,

يتضمن إثهاء مهام المعهد الوطني

للابحاث الغابية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الالموافق 2 يتاير سئة 1995 تنهى مهام اليد
فاتح محي الدين. بصفته مديرا للمعهد الوطني
للابحاث الغابية, لاحالته على التقاعد.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب مهام
5 الموافق 2 يناير سنة 19958,
يتضمن إثنهام مهام أهئدوب الاصلاحات
الفلاحية في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تتنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سئة 1995 تنهى مهام السيد
ولاية البليدة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
لل

مرسوم تئنفيذي مؤرخ في 29 رجيا صسام
5 الموافق 2 يناير سئة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الوطني
لتحسين المستوى في الري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام ,
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
صديق بن شرف الله. بصفتثه مديرا للمركز الوطني

3

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سئة 1995,
يتضسمن إنهاءه مهام هدير للدراسات
بوزارة التجهيز والتهيئة العمرانية.٠‏

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام
السيد بوعلام قلعي بصقته مديرا للدراسات بوزارة
التجهيز والتهيئة العمرانية؛ لاحالته على التقاعد.
عا

مرسوم تتفيذي همؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول قبرايسر سئة 1995,
يتضمن إنهاءه مهام نانب مدير يوزارة
السكن.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام
السيد عابد بن مجبرء يصفته نائب مدير للتعاون

بوزارة السكن.


Page 29:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الوافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير التعمير والبناء
في ولاية الاغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤرخ في أول رمضان عام

5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام

ولاية الاغواط بثاء على طلبه. ‎١‏
‏. 5

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة
5,. يتضمنان إنهاء مهام هديرين
للتشغيل والتكوين المهني في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى مهام
السيد صالح مغربيء بصفته مديرا للتشغيل والتكوين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 31 ديسمبر سنة 1994, مهام السيد يوسف
علواش, بصفته مديرا للتشغيل والتكوين المهني في
ولاية خنشلة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

عار

مرسوم تنفيذي مؤرخ فبي أول رمضان عام

5 الوافق أول فبراير سنة 1995,

المهني في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
صالح مغربيء مديرا للتشغيل والتكوين المهني في

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الوافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشؤون الدينية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عبام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهى, مهام
القرآني بوزارة الشؤون الدينية, لاعادة ادماجه في
ا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سثئة 1995.,
يتضمن تعيين نظار للشؤون الدينية في
ولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السادة
الآتية أسماؤّهم نظارا للشؤون الدينية في الولايات

الآتية:

- رشيد محفوظء في ولاية بومرداس»
- عبد القادر القاسمي الحسني» في ولاية
تيسمسيلت.

عا

5 الموافق 2 يناير سنة 1995,

يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

التشغيل والتكوين المهني سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
محمد توفيق ايحدادن, بصفته نائب مدير لتنمية
الكفاءات بوزارة التشغيل والتكوين المهني سابقاء


Page 30:
|
1

والبيتة والإصلاح الاداري

قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق

5 فبراير سنة 1995,
الإمضاء الى تاشب مدير.

يتخ نت تفوية

والإصلاح الإداري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 5 أبريل سنة
4 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سئة 1994 والمتضسمن الترخيص لاعضاء الحكومة

- وبمقشهسي المرسوم التنفيذبي رقم 91 - 503
المؤرخ في 12 ربيع الأول هسام 1411 الموافق 21
ديسمبر سنة 1 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
بالمديرية العامة للحماية المدنية,

- وبمقشضي المرسوم التنفيذي رقم 84 -- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
والإصلاح الإداري»

- ويعد الاطلاع على المرسوم التنقيذي المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 3 سبتمبر سئة
4 والمتضمن تعيين السيد عصر متجة:؛ ثنائب مدير
للموظفين بالمديرية العامة للهماية المدئية,

المادة الأولى : يفوض الى السيد عمر مئجة,
نائب مدير الموظفين بالمديرية العامة للحماية المدنية,
الإمضاء باسم وزير الداخلية والجماعات المحلية والبيكة

والإصلاح الإداري على جسمسيع الوثائق الفردية
والتنظيمية:؛ باستثناء القرارات»؛ وذلك في حدود
صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5
فبراير سئة 1995.

عبد الرحمن مزيان الشريف

إناوة العدل

قرار مؤرخ في 7 لشعبان عام 5 الموافق
الإهضاء الى المفتشس العام. 1

إن وزير العدل»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25 يوليو
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية فى
وزارة العدل, المعدل: ‎١‏

- ويمقشضي المرسوم التنفيذي رقم 84 -- 84
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 واللتضصسمن الترخيص لأعمضساء الحكومة

Page 31:
- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1415 الموافق أول غشت سنة
4 والمتضمن تعيين السيد لبنى مختارء مفتشا
عاما لوزارة العدل» ‎١‏

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد مختارلبني,
المفتش العام, الامضاء باسم وزير العدل على جميع
الوثائق والمقررات» باستثناء القرارات؛ وذلك في حدود
صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 17 شعبان عام 1415 الموافق
9 يناير سنة 1995.

قراران مؤرخان في 17 شعبان عام 1415
الموافق 19 يثاير سنة 1995, يتضمنان
تفويض الإمضاء الى نائئبي مدير.

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25 يوليو
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة العدل» المعدل,

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
3 صفر عام 1415 الموافق أول غغهشت سنة 1994

لشؤون السجون بوزارة العدل»,
يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد يوسف حبيبء»
نائب مدير لشؤون السجونء. الإمضاء باسم وزير
العدل على جميع الوثائق والمقررات, باستثناء
القرارات» وذلك فى حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
9 يناير سنة 1995.
محمد تقية

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25 يوليى
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة العدل, المعدل»

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
3 صفر عام 1415 الموافق أول غغهشت سنة 1994
والوسائل بوزارة العدل,
نائب مدير المالية والوسائلء الإمضاء باسم وزير العدل

على جميع الوثائق والمقرراتء باستثناء القرارات»
وذلك فى حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 17 شعبان عام 1415 الموافق
9 يناير سنة 1995.
محمد تقية '


Page 32:
قرار مؤرخ في 9 جعادى الثانية عام 1415
الموافق 13 ثوفمبر سنة 21994 يتضمن
تفويض الإمضاء الى المدير العام

إن وزير المالية,

- بمقستضى المرسوم التشريعي رقم 01-3
المؤرخ في 4 شعبان عام 1413 الموافق 19 يثناير
سئة 1998 والمتضمن قائون المالية لسئة 1993,
لا سيما المادتان 88 و89 منه.

- وبمقستسضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أسريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سئة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتخسى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الشاني عام 1411 الموافق 15 أكتوبر سنة 19981
والمتضمن تعيين السيد سيد أحمد ديب؛ مديرا عاما
للضرائب بوزارة الاقتصادء ‎١‏

- وبمقتضي القرار المؤرخ في 4 ذي الحجة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمن تفويض
الإمضاء الى المدير العام للضرائب:

- وبعد الاطلاع على تعليمة المديرية المركزية
للخزيثة رقم 0 المؤرلحة في 17 ثوفمبر سسنة 1993.

يقرر ما يلي 0

المادة الأولى : يفوض الى السيد سي دأحهد ديب»
المدير العام لأخسرائبء الإمضناء ياسم وزين المالية على
تفويضات الاعتمادات القابلة للخصم من الباب رقم
65 - 04 الذي عمنوائه ” التكاليف المشستسركة "
والمرتبطة باصدار شهادات الاعفاء من الضريبة وذلك

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 89 جمادى الثانية عام 1415
الموافق 13 نوفمسس سئة 1994.

أحمد بن بيتور

قرار مؤرخ في 7 رمضان عام 1415 الموافق
7 فبراير سثة 21995 يتضمن تفويض
الإمضاء الى هدير الديوان.

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضسى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1894 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- ويعقتضي المرسوم التنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سيتكمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
22 مسرم عام 1415 الموافق 2 يوثشيو سئة 1994
والمكضمن تعيين السيد بوعلام زكري مديرا لديوان
وزير الصناعة والطاقة,

المادة الأولى : يفوض الى السيد بوعلام زكري»
مدير الديوان: الإمضساء باسم وزير الصناعة والطاقة
على جميع الوكائق والمقررات بما فيها القرارات: وذلك

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 7 رمضان عام 1415 الموافق 7
فبراير سنة 21995

عمار مخلوفي

العمطبعة الرسمية 7 139 شارع عبد القادر بن مبارك - اإجزاتر

