Year: 1995, Number: 030
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 151-95 مؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1415 الموافق 30 مايو سنة 1995؛ يعدل وَيتَمُمٍ المرسوم
التنفيذيَ رقم 95 - 55 المؤرّخ في 15 غبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة الماليّة .. .

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 152 مؤوخ في 30 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 30 مايو سنة 1995, يتمّمٍ المرسوم التنفيدَيَ
رقم 90- 334 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال التابعين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالمالية .-.2.0..

مرسوم تنفيذي رقم 95- 153 مؤرّخ في 30 ذي الحجة عام 1415 الموافق 30 مايى سنة 1995. يتضمّن الموافقة على
الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 24 يونيو سنة 1989 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها بالجزائر فسي
المساحتين المسمّيتين غورد اللّوع'( الكتلة401 1 ) و“سسف فضاطصة (الكتئة 402 1 ) المبرم بمدينة الجزائر يوم
4 شبراير سنة 1995 بين المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك ” هن جهة » والشركات : 81818 للبتسرول ( الجزائر)
إنك؛ وسون أويل المصدودة في غدامس (الجزائر) وشركة إناداركى الجيرياء وإسوى للتنقيب والإنتاج المحدودة في
غدامسء من جهة أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 95 -- 154 مؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1415 الموافق 30 مايى سنة 1995: يِتَضمّن منع المؤسّسة
الوطنيّة 'سوناطراك” رخصة البيحث عن المحروقات في المساحة المسماة "تبلبالة - شرق" (الكتلة 328 ب)

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 155 مؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 30 مايو سنة 1995, يتضمُْن منع المؤسّسة
الوطنيّة ' سوناطراك” رخصة البحث من المصروقات في المساحة المسمّاة 'العسل ' (الكتلة 236 )

| مرسوم تنفيذي رقم 5 9 - 156 مؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 30 مايو سنة 1995,: يتضمّن حل

مركز التكوين الإداري في عنابة وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى المعهد الوطنى

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1415 الموافق 12 أبريل سنة 1995. يتضمّن إحداث فرع بدائرة اختصاص محكمة

قرار مؤرخ في 13 شوال عام 1415 الموافق 14 مارس سنة 1995 يتعلّق بالأسعار القصوى في مختلف مراحل توزيع
السميد العادي 1

قرار مؤرخ في 17 شؤال عام 1415 الموافق 18 مارس سنة 1995» يتعلّق بالأسعار القصوى للحليب المبستر الموضب»
عتد الإنتاج وفي مختلف مراحل التوزيع ا 0

قرار مؤرخ في 18 شؤال عام 1415 الموافق 19 مارس سنة 19985, يتعلّق بالأسعار وحدود الربح القمسوى في الحليب
المسحوق الكامل للكيار وحليب الاطفال؛ في مختلف مراحل التُورَيع

أ قرار مؤرخ في 26 شؤال عام 1415 الموافق 27 مارس سنة 1995 يتعلّق بالأسعار القصوى للدقيق والخبز في مختلف


Page 3:
.5 مخرم عام 11416 ها

مرسوم تنفيذي رقم 5 1151-9 مؤرّخ في 30
ذي الحجة عام 1415 الموافق 30 مايو
سنة 1995, ويتمم المرسوم
التّنفيذي رقم 5 - 55 المؤرّخ في 15
فبراير سنة 1995 والمتضمّن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الماليّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدرستورء لاسيّما المادتان 4-81
و16( الفقرة 2 ) مثه,

- وبناء على الأرضيسّة المتضمّنةالوفاق
الوطنى حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق11 أبريل سنة
4 أوالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:. المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير
سنة 1995., الَذى يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995, والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

المائة الأولى : تعدل أحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 95- 55 المؤرخ في 15 رمضان عام
5 الموافق 15 فبراير سنة 1995والمتضمّن
تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة الماليّة, وتتمّم

" المادّة 4 : تتكون المديريّة العامّة للميزائيّة من :

أ) بدون تغييرء

2 بدون تغيير.

كما تتكون من مديرين اثنين (2) للدّراسات *
يكلّفان بمساعدة المدير العام للميزائيّة في ممارسة
مهامّه '.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحمجّة عام 1415
الموافق 30 مايو سنة 1995.

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 152 مؤرّخ في 30
ذي الحجّة عام 1415 الموافق 30 مايو
سنة 1995, يتمم المرسوم التّنفيذي رقم
334-00 المؤرّخ في 27 أكتوبر سنة

0 ولمتضمّن القانون الاساسي
الخاصْ بالعمّال التابعين للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالماليّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ويناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) مثه,

Page 4:
- وبناء على الأرضيًّة المتضمنة الوفاق
الوظني حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-894
المؤرخ في*0 3 شوال عام 1414الموافق11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 5 أبريل سنة
4 االمتضمّن تعيين أغضاء الحكومة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 334
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمّال التّابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالماليّة, المعدل والمتمم,

الماذة الأولى : تتمم أحكام المادة 21 من
المرسوم التّنفيذي رقم 334-90 المؤرخ في 27
أكتوبر سنة 1990., المذكور أعلاه, كما يأتى :

" ا مادة 21 : يوظف المفتّشون حسب ما يأتي :

1) من بين المترشّحين الحاصلين على شهنادة
البكالوريا الّذين تابعوا بنجاح تكوينهم كمفتّشين
طوال ثلاث (3) سنوات في مؤسّسة متخصصة»

2 عن طريق الامتحان المهني في حدود 30/ من
المناصب المطلوب شغفلهاء.من بين المراقبين الّذين لهم
.خمس (5) سنوات أقدميّة بهذه الصفة,

3) عن طريق الاختيار فى حدود 210 من المناصب
المطلوب شغلهاء من بين المراقبين الّذين لهم عشر (10)
سنوات أقدميّة بهذه الصفة وسجلوا في قائمة التأهيل,

4) عن طريق التاهيل المهني حسب الشّروط
والكيفيّات المنصوص عليها في المادّتين 34 و57 من
المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سثئة
5 المذكور أعلاه. من بين المراقبين والعمّال الّذينه

هذه في رتبتهم ولهم خمس (5) سنوات أقدميّة بهذه
الصفة أو تأهيل مهني يلائم المنصب المطلوب شغله.
وإن لم يكن عدد.كاف من المترشحين المتخرجين
فتّشي شعبة الضرائب.عن طريق المسابقة على
أساس الشتهادات من بين المترشّحين الحاصلين
التخصصات الاقتصاديًة, والماليّة, والمحاسبية,

والقانونيّة. أى شهادة معترف بمعادلتها".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية .

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 30 مايو سنة 1995.

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 153 مؤرّخ في 30
ذي الحجّة عام 1415 الموافق 30 مايو
سنة 1995. يتضمّن الموافقة على الملحق
رقم 2 بالعقد المؤرّخ في 24 يونيى سنة
89 للبحث عن المحروقات السائلة
واستغفلالها بالجزائر في
المسديتين غورد اللّوح لالكتلة1401)
و"سيفا فاطمة(الكتلة 402 أ) المبرم
بمدينة الجزائر يوم 14 فبراير سنة
5+ بين المؤسئتسة الوطنيّئة
"سوناطراك" من جهة. والشّركات : 8112
للبترول ( الجزائر) إنك, وسون أويل
المحدودة في غدامس (الجزائر) وشركة
أناداركى الجيرياء وإسو للتّنقيب
والإنتاج المحدودة في غدامس2. من جهة

إن رئيس الحكومة:

- بناءعلى تقرير وزير الصناعة والطاقة,


Page 5:
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و16( الفقرة 2 ) مثه,

- وبناء على الأرضييّة المتضمّنة الوفاق
الوطنى حول المرحلة الانتقاليٌة,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرّخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «ولمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 «لمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سئة
7 االمتعلّق بتدحل الشركات الأجنبيّة فى أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 «و«لمتعلّق بشروط منهح الرَّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها. كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 92 المؤرخ في
0 شوال عام 1414 الموافق11 أبريل سنة
4 ووالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 88- 163
المؤرّخ في 13 محرم عام 1410 الموافق 15 غشت سنة
1269 والمتضمُّن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها في الجزائرء المبرم
في 24 يونيى سنة 9 بمدينة الجزائر بين المؤسّسة
الوطنيّة ". سوناطراك ” وشركة 8818 للبترول
(الجزائر) إنك؛ وعلى البروتوكول المتعلّق بأعمال
البحث عن المحروقات السائلة وإنتاجها في الجزائر
الخاص بشركة 8118# للبترول ( الجزائر ) إنك ,
بالاشتراك مع المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك " المبرم
بمدينة الجزائر في 24 يوثيو سنة 1989 بين الدولة
وشركة 8117 للبترول ( الجزائر ) إنك,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 80- 206
المؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1410الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمتضمن منهج المؤسّسة الوطنيّة
«سوناطراك» رخصة البحث في المحيطين المسمّيين
'غورداللّوح (الكتلة 1401)و" سيف فاطمة"
(الكتلة 1402),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 307
المؤرّخ في 24 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 8
ديسمبر سئة 1993 والمتضمن الموافقة على الملحق
رقم1 بالعقد المؤرخ في 24 يونيو سنة 1989
والمتعلّق بالبحث عن المحروقات السائلة وإيستغلالها
بالجزائر في المحيطين المسمّيين ' غورد اللّوج”
(الكتلة 401 أ) و" سيف فاطمة "(الكتلة 1402)
المبرم بمدينة الجزائر في 18 سبتمبر سنة 19893
بين المؤسّسة الوطنيّة لإنتاج المحروقات وتسويقها
'سوناطراك' من جهة, وشركة ' 8112 للبترول
(الجزائر) إنك " وشركة "إسو المحدودة للتّنقيب
والإنتاج في غدامس" وشركة "سون أويل المحدودة فى
غدامس" بالجزائرء من جهة أخرى, 1


Page 6:
المؤرخ في أول ربيع القّاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 80
المؤرخ في 14 شوال عام 1415 الموافق 15 مارس سنة
5 ولمتضمّن تجديد رخصة البحث عن المحروقات
الممنوحة للمؤسّسة الوطنيّة سوناطراك بالمرسوم
التّنفيذي رقم 90 - 206 المؤرخ في 30 يونيو سنة
0 في المساحتين المسمّيتين'غ ورد اللّوح”
(الكتلة 401 1) و" سيف فاطمة " (الكتلة 402 ),

- وبناء على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 24
يونيو سنة 1989 والمتعلّق بالبحث عن المصحروقات
السائلة واستغلالها بالجزائر في المساحتين المسميتين
' غورد اللّوح ' (الكتلة. 1401) و"“سيف فاطمة"
(الكتلة 402 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 14 قبراير
سنة 1995 بين المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك " من
جهة. والشركات : 1311 للبترول ( الجزائر ) إنك 2
وسون أويل المحدودة في غدامس ( الجزائر) وشركة
أناداركو ألجيرياء و إسو للتّنقيب والإنتاج المحدودة

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم 2 بالعقد
المؤرّخ في 24 يونيى سنة 1989للبحث عن المحروقات
السائلة واستغلالها بالجزائر في المساحتين
المسمّيتين ' غورد اللّوح ' (الكتلة1401)و" سيف
فاطمة ' (الكتلة 402 1)المبرم بمدينة الجزائر فى 14
فبراير سنة 995 بين المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك"
من جهة؛ والشركات :

-”811 للبترول ( الجزائر ) إنك ,2

- سون أويل المحدودة في غدامس الجزائر »

- شركة أنا داركو الجيرياء

- إسو للتنقيب والإنتاج المحدودة في غغدامس,

من جهة أخرى.

لد 30 5 محم عام 1416 اه

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة '

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1415
الموافق 30 مايو سنة 1995.

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 154 مورّخ في 30
ذي الحجة عام 1415 الموافق 30 مايى سنة
5,. يتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك رخصة البحث عن المحروقات
في المساحة المسمّاة "تبلبالة - شرق"
(الكتلة 328 ب).

إن رئيس الحكومة؛

- بناء على تقرير وزير الصناعة والطاقة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه.,

- وبناء على الأرضييًة المتضمّنة الوفاق
الوطنئى حول المرحلة الانتقاليّة:

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤْرّخ في
3 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحزوقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمّن قائون الأملاك الوطئيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 «والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المصروقات
واستقلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «و«المتعلق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة


Page 7:
التي تترشّح للاشتراك في التنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقيتهاء
المعدل والمتمم.

- وبمقتضصى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليسو سنة
7 ولمتعلّق بتدديل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التتقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها.ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 «والمتعلّق بشروط منج الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالهاء
وشروط الشَمْلّي عتها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408الموافق 16 فبراير سئة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرمسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق11 أبريل سنة
4 أوالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضيى المرسسوم الرّئاسي رقم 93-94.

المؤرخ في 4 ذي القعدة مام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1984 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل
- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 43-94
المؤرّخ في 18 شسعبان عام 1414 الموافق 30 يشاير
سنة 1984 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول المحروقات
وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على الماء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-894
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطّلاع على الطلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة سوناطراك في 17 أكتوبر سئة 219894
تلتمس فيه منحها رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسماة 'تبلبالة - شرق" (الكتلة 328 ب):

- وبعد الاطّلاع على نتائج التّحقيق التَّنْظيمٌ
المطبّق على هذا الطلب,

- وبناء على تقارير المصالح المخخصة الشايعة
لوزارة المئناعة والطاقة وآرائهاء

يرسم ماياتي :

المارّة الأولسى : تمئح المؤسئّسة الوطنيّة
"سوناطراك” رخصة البحصث عن المحروقات في المساحة
المسمّاة "تبلبالة - شرق" (الكتلة 828 ب) التي تبلغ
مساحتها الإجماليّة 2944,64 كلم2 وتقع في تراب

ولاية أدران.

المادة 2 : تحدد مساحة البحث الخاصة بهذه
الرخصة طيقا للتّصاميم الملحقة بأصل هذا المرسوم؛ عن
طريق الوصل التّتابعيّ للشقاط المحددة إحداثيّاتها .
الجغرافيّة كما يأتي :

عد نم كن لك كل 02 له 06

المائة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
البحصثء البرتامج الأدنى للأشغفال. الملحق يأصل هذا
المرسيوم.

المادة 4 : تمنح المؤسمّسة الوطنيّة “'سوتاطراك*
رخصة البحث عن المحروقات لمدة خمس (5) سنوات
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة


Page 8:
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1415 الموافق
0 مايو سنة 1995.

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 155 مؤرخ في 30

ا ذي الحجّة عام 1415 الموافق 30 مايى
سنة 1995, يتضمّن منح المؤسّسة
الوطنيّة سوتاطراك" رخصة البحث
عن المصروقات في

المساحة المسمّاة
“العسل ' (الكتلة 2386).

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الصناعة والطاقة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما الماذتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضييّة المتضمّنة الوفاق
الوطني حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤْرّخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 ولمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سئة
7 «ولمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة التي
تترشح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن المحروقات

| الستائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاءالمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «ا«لمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرّخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 -«و«لمتعلّق بشروط منح الرَخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالهاء
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّلٌ والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازها,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق11 أبريل سنة
4 ووالمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94

المؤرخ في.4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 واوالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30"يتاير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على الماء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمير سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك” في 10 غهشت سنة 21994
تلتمس فيه منحها رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسماة " العسل ' ( الكتلة 236), ‎١‏

- وبعد الاطلاع على نتائج التّحقيق التنظيمي
المطبّق على هذا الطّلبء

- وبناء على تقارير المصالح المختصة التابعة
لوزارة الصناعة والطاقة وآرائها,


Page 9:
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تمنح المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك” رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسمّاة "المسل " (الكتلة 236)التي

تبلغ مساحتها الإجماليّة 3760.78 كلم2 وتقع في

تراب ولاية ورقلة.

المادّة 2 : تحدّد مساحة البحث الخاصة بهذه
الرّخصة طبقا للتّصاميم الملحقة بأصل هذا المرسوم عن
طريق الوصل التّتابعي للنّقاط المحدّدة إحداثياتها
الجغرافيّة كما يأتي :

خط الطول

1
2
3
4
5
6
7
8
9

ثم لم يك 5ك يك يه بن كت كه 5 53

المادة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك' أن تنجنء خلال مدة صلاحيّة رخصة البحث»
البرنامج الأدنى للأشغالء الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك"
رخصة البحث عن المحروقات لمدّة خمس (5) سنوات
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
0 مايو سنة 1995.

مقداد سيفي

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 156 موْرَّخ في 30
ذي الحجّة عام 1415 الموافق 30 مايوى
سنة 1995, يتضمّن حل مركز التكوين
الإداري في عنابة وتحويل أملاكه وحقوقه
والتزاماته ومستخدميه إلى المعهد الوطنيُ

إن رئيس الحكومة,

- بناءعلى تقرير وزير التكوين ال مهني»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المائتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيًّة المتضمّنة الوفاق
الوطني حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤرخ في 12
صفر عام 1386المواقق 2 يونيو سنة 1966 7(
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 المتضمن قانون الأملاك الوطنيّة, والتقصوص
‎١‏ تخذة 5 بِيق 7

- وبمقتضى المرسوم رقم 76- 135 المؤرخ في
9 شوؤال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمّن تحويل المراكز الملحقة في كل من البليدة

‎٠‏ والأصنام وعثابة وباتنة وسطيف وتبسّة ومستغانم

‏وسعيدة والأغواطء إلى مراكز للتكوين الإداري»

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 12-81 المؤرخ في
5 ربيع الأول عام 1401 الموافق 31 يناير سنة

‏1 -«ا«لمتعلّق بتنظيم وتسيير مراكز التّكوين الإداري»

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 103 المؤْرخ في
4 شعبان عام 1404 الموافق 5 مايو سنة 1984 الذي
يخول وزير التكوين المهني والعمل سلطة الوصاية
على مراكز التكوين الإداري. ويلحق بعض الهياكل
بإدارته المركزيّة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 0 شوال عام 1414 الموافق11 أبريل سنة
4 ووالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 235
المؤرّخ في 6 محرّم عام 1411 الموافق 28 يوليى سنة
0 «و«لمتعلّق بالقانون الأساسي التموذجي للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 236
المؤرّخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليى سنة
0 و«ولمتضمن تحويل مؤسسات التكوين إلى معاهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التّابعة للدولة وتسييرهاء ويضبط
كيفيّات ذلكء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 60-93
المؤرّخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 الذي يحدد صلاحيّات وزير التكوين المهني»

الماذة الأولى : يحل مركز التّكوين الإداري في
عنابة, المنشا بالمرسوم رقم 76- 135المؤرخ في 23
أكتوبر سنة 1976 المذكور أعلاه.

قرار مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1415
الموافق 2 1 أبريل سنة 21995,. يتضمن
إحداث فرع بدائرة الختصاص محكمة عين

الجريدة الرّسميّة - العدد رقم 28 الصّادر بتاريخ
4 ذي الحجة عام 1415 الموافق 24 مايو سنة 1995.

الماذة 2 : يترتّب على الحل المنصوص عليه في
المادة الأولى أعلاه. أن يحول إلى المعهد الوطني
المتتخصص في التّكوين المهني بعتابة ما يأتى :

- أعمال التكوين:

- المستخدمون المدرسون والإداريُون»

- جميع الممتلكات والحقوق والالتزامات.

المادة 3 : يترتّب على التّحويل المنصوص عليه
في المادة 2 السابقة؛ إعداد جرد كيفي وكميء تعدّه طبقا
تعيين أعضائها الوزير المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف

المادة 4 : يواصل أعمال التّكوين الجاريّة في
مركز التّكوين الإداري بعنابة المعهد الوطني المتتخصّص
في التكوين المهني بعنابة حتَّى انتهائها.

المادئة 5 : تلغى أحكام المرسوم رقم 76- 135
المؤرّخ في 23 أكتوبر سنة 1976 والمتعلّقة بمركز
التّكوين الإداري بعنابة.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 30 ذي المجّة عام 1415
الموافق 30 مايو سنة 1995.

- الّفحة 26- العمود الأول - السّطر 20 من

القرار.

بدلا من : ويكون مقر

( الباقي بدون تغيير ).


Page 11:
وزاوة التجارة

قرار مؤْرّخ في 13 شوال عام 1415 الموافق
14 مارس سنئة 21995 يتعلّق بالأسعار
السميد العادي.

7 7
إن وزير التجارة.

- بمقتضى الأمر المؤرخ في 12 يوليو سنة 1962
‎١‏ والمتعلّق بتنظيم سوق الحبوب بالجزائر والمكتب
الجزائري المهني للحبوب»

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 12-89 المؤرخ في 2
ذي الحجّة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989
والمتعلّق بالأسعارء

- وبمقتضى القانون رقم 89- 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 باالمتعلّق بالتٌقييس,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 65 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والتفقات التّابعة المرتيطة بنقل الحبوب والمنتجات
المشتقّة من الحبوب والخضر اليابسة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 168 المؤرّخ في
2 ذي الحجة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986
والمتعلّق بشروط تحديد معدلات استخلاص الدّقيق
والسّميد والخبز والعجائن الفذائيّة والكسكسي
وأسيعاره., المعدّل بالمرسوم التّنفيذي رقم 40-91
المؤرّخ في 16 فبراير سنة 1991,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 و«لمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 83
المؤرّخ في 6 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 الذي يضبط شروط تحديد الأسعار عند
الإنتاج والاستيراد وكيفيّات ذلك المعدل بالمرسوم
التّنفيذي رقم 91 - 151 المؤرخ في 18 مايو سنة 1991,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-90
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1410 المواقق 13 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بكيفية تحديد قواعد إشهار الأسعار,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 367
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسم السّلع الغذائيّة
وعرضهاء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 53-91

المؤرّخ في 8 شعيان عام 1411 الموافق 23 فبراير

سنة 1991 والمتعلّق بالشروط الصّحيًّة المطلوبة عند
عملية عرض الاغذيّة للاستهلاك,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 399
المؤرخ في 19 ربيع الثاني معام 1412الموافق 27
أكتوبر سنة 1 «واالمتعلّق بكيفيّات تخصيص إعانات
الصندوق التّعويضي للأسعار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 894- 419
المؤرّخ في 26 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 30
نوفمبر سنة 1994 والمتضمن تصنيف السستلع
والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقدّنة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 20 مارس سنة 1990 والمتعلّق بإشهار
الأسعار,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 10 شوال عام
4 الموافق 22 مارس سنة 1994 والمتعلّق بالأسعار
القصوى في مختلف مراحل توزيع السميد والفرينة
والخيزء المعدل»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 5 ربيع الثاني
عام 1415الموافق 21 سبتمير سنة 1994 والمتعلّق
بحدود الربح القصوى عند الإنتاج والتّوزيع,


Page 12:
يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : تحدّد, ابتداء من 18 مارس سنة 1995, أسعار بيع السميد العادي الموضّب وبالجزاف في
مختلف مراحل التّوزيع كما يأتي :

1 - السميد العادي بالجزاف :
الوحدة :

- سعر البيع لتجار التّجزئة والجماعات

والصناعات التحويليّة والمستعملين الآخرين. 0 1 10

1.0 15.5.0

تطبق الأسعار المذكورة أعلاه في كامل الثّراب الوطني وتشمل المنتوجات الموضوعة في أكياس مودعة ومفوترة
أ حسب الأسعار المحددة طبقا للتّنظيم المعمول به.

2 - السميد العادي الموضب :

| السّميد العاديًّ من الصّتق الأول :

! - كيس 5 كغ
-كيس 10 كغ
-كيس 25 كغ
أ-كيس 50 كغ

السّميد العادي من الصنف الثاني :

| -كيس 5 كغ
أ-كيس 10 كم
أ-كيس 50 كم


Page 13:
المادّة 2 : تحدد أتاوى توزيع نفقات التّقل بمبلغ
0 ربج للقنطار الواحد.

تعيد وحدات التّحويل دفع هذه الأتاوى إلى
صندوق توزيع نفقات الثّقل الذي تسيّره المؤسّسة
الوطنيّة للصناعات الغذائيّة. وذلك بعد اطلاعها على
البيانات التي تؤشر عليها المصالح الولائيّة المختصّة
للضرائبء والمعدة طبقا للشّروط المحددة بالمرسوم رقم
5- 65المؤرخ في 25 مارس سنة 1985., المذكور
أعلاه.

المادة 3 : عملا بأحكام الأمر المؤرخ في 12
يوليو سنة 962إ. المذكور أعلاه. يعد مختلفف
المتدخلين في سوق الحبوب ومشتقاتها التٌصريحات
والوضعيّات هسب التماذج التي يحددهاءالملكتب

المادة 4 : يجب على وحدات تحويل القمح أن
تعلن بعد عشرة (10) أيام على:الأكشر من نشر هذا
القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة لمصالح الضّرائب الولائيّة
المختصة, كمَّيّات السّميد التي تحوزها سواء أكانت
مخزونة أو هي في طريق التّقل إلى غعنوانها في تاريخ
7همارس سنة 1995, عند منتصف الليلء وذلك
لضمان تطبيق أحكام هذا القرار.

المادة 5 : يترتّب على احتفاظ وحدات التّحويل
بمخزون من القمح الصلب والسميد المقوّم على أساس
القمح في تاريخ 17 مارس سنة 1995 عند منتصف
الليل؛ دفع أتاوة تعويضيّة تحدّد ب 197,40 دج.

المائة 6 : تدفع وحدات التّحويل المعنيّة أتاوة
محددة على أساس معدلات الاستخلاص المقنّنة على كل
السميد العادي من الدّرجة الثانية.

المادة 7 : تدفع الأتاوى التّعويضيّة المنصوص
عليها في المادتين 5 و6 من هذا القرار إلى المكتب

المادّة 8 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار.

المادئة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 13 شوال عام 1415 الموافق
4 مارس سنة 1995.
ساسي عزيزة
0

قرار موْرخ في 17 شؤال عام 1415 الموافق
18 مارس سنة 1995, يتعلّق بالأسعار
القصوى للحليب المبستر الموضئب2 عند
الإنتاجح وفي مختلف مراحل التّوزيع.

7 5
إن وزير التجارة.

- بمقتضى القانون رقم 89- 12 المؤْرخ في 2 ذي

الحجّة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989 والمتعلّق'
بالأسعار,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعيّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 83-90
المؤرّخ في 10 شعبان عام 1410الموافق 13 مارس
سنة 1990 الذي يضبط شروط تحديد الأسعار عند
الإنتاج والاستيراد, المعدّل بالمرسوم التّنفيذيَ رقم
151-1المؤرخ في 18 مايو سنة 1991,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 399
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 27
أكتوبر سنة 1991 والمتعلّق بكيفيّات تخصيص إعانات
الصندوق التّعويضي للأسعار,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 419
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 30
نوقمير سنة 1994 والمتضمن تصنيف المنتوجات
والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقدّنة,


Page 14:
0

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 صفر عام 1414 الموافق 18 غشت سنة 1993
والمتعلّق يمواصفات بعض أنواع الحليب المعدٌ للاستهلاك

.و عرضةء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 20 مارس سنة 1990 والمتعلّق بإشهار
الأسعارء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 6 شعبان عام
5 الموافق 8 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالأسعار
القصوى للحليب المبستر الموضب عند الإنتاج وفي
مختلف مراحل توزيعه.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد الأسعار القصوى لبيع

مراحل التّوزيع؛ وفقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادّة 2 : تشمل هذه الأسعار القصوى. المحددة
في المادة الأولى السابقة؛ كل الرسوم وتطبّق ابتداء من
1 مارس سنة 1995.

المائة 3 : يتكفّل حساب التّخصيص الخاص رقم
3022-1 الذي عنوانه '" صندوق تعويض الأسعار "
بالفارق بين الأسعار القصوى كما هي محددة في المادة
للأولى أعلاه وأسعار الموازنة عند الاستيراد وفقا
للتّشريع المعمول به.

الماذة 4 : يوجه الحليب المبستر الموضّب في
أكياس بلاستيكيّة وفي قارورات وعلب الورق المقوى

يعتبر كل استهمال لهذه الأنواع من الحليب
لأغراض أخرىء مضاربة يعاقب عليها وفقا لأحكام
القانون رقم 12-89 المؤرخ في 5 يولييوى سنة
9 والمتعلّق بالأسعار.

المادة
القرار.

5 : تلفى جميع الأحكام المخالقة لهذا

المائة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1415 ال موافق
8 مارس سنة 1995.

ساسي عزيزة”

اللمق
الأسعار القصوى للحليب المبستر والموضئب في مختلف مراحل التّوزيع.

الوحدة : دج / لتر

الور قالمقوى


Page 15:
قرار مؤرّخ في 18 شوال عام 1415 الموافق
9 مارس سئة 1995, يتعلّق بالأسعار
وحدود الربح القصوى في الحليب
المسنحوق الكامل للكبار وحليب الأطقال,
في مختلف مراحل التّوزيع.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 9 8- 12 المؤرخ في 2 ذي
الحجّة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989 والمتعلّق
بالأسعارء :

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرّخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذيالقعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 االمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 83
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 الذي يضبط شروط تحديد الأسعار عند
الإنتاج والاستيراد وكيفيات ذلكء المعدّل بالمرسوم
التنفيذي رقم 151-91 المؤرّخ في 18 مايو سنة 1991,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 90- 89
المؤرّخ في 16 شعيان عام 1410 المواقق 13 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بضبط الحدّ الأاقصى لهوامش الربح
عند الإنتاج والشّوزيعء المعدل بالمرسوم التّنفيذي رقم
1- 153 المؤرخ في 18 مايو سنة 21991

- وبمقتضم المرسوم التُنفيذيَ رقم 399-61
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 27
أكتوبر سنة 1991 والمتعلّق بكيفيّات تخصيص إعانات
الصّندوق التّعويضيّ للأسعار,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 419
المؤرّخ في 26 جمادى الشّانية عام 1415 الموافق 30
نوقمبر سنة 1994 والمتضمّن تصنيف السلع
والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقنّنة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 20 مارس سنة 1990 والمتعلّق بإشهار
الأسعارء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 6 شعبان عام
5 الموافق 8 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالأسعار
القصوى للحليب المسحوق الكامل للكبار وحليب
الأطفال؛ في مختلف .مراحل التّوزيع»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد الأسعار القصوى لبيع
الحليب المسحوق الكامل للكبار وحليب الأطفال» في
مختلف مراحل التّوزيع» حسب الجدول الملحق بهذا
القرار.

المائة 2 : يحدّد المتعاملون الأسعار الحقيقيّة في
مختلف مراحل توزيع الحليب المسحوق للكبارء مع
احترام أحكام المرسوم التّنقيذيَ رقم 90- 83 المؤرخ
في 13 مارس سنة 1990 المذكور أعلاه. وفي حيّز
حدود الرّيح القصوى الآتيّة :

المادة 3 : تتضمن الأسعار القصوى المحدّدة فى
المادة الأولى أعلاه كل الرسومء ويعمل بها ابتداء من
1 مارس سنة 1995.

المائة 4 : يتكفل حساب التّخصيص الخاص رقم
302-1 الذي عنوانه " صندوق تعويض الأسعار "
بالفارق بين الأسعار القصوى كما هي محددة في المادّة
الأولى أعلاه وأسعار الموازنة عند الاستيراد وفقا
للتّشريع المعمول به.

المادة 5 :يدرج في أسعار بيع حليب الأطفال
بالجملة؛ حد ربح أقصى قدره 2,00 دج لعلبة 500 غرام.

Page 16:
وإذا باع المستورد المنتوج إلى تاجر آخر بالجملة,
يتمٌ اقتسام حدّ ربح الجملة المحدد في هذه المادة بين
المتعاملين على أسس تعاقديّة, طبقا لأحكام المادّة 17 من
القانون رقم 9 8- 12 المؤْرخ في 5 يوليو سنة 21989
المذكور أعلاه.

المادة 6 :يدرج في أسعار التّوازن عند
الاستيرادء المحدّدة طبقا للتنظيم المعمول به, حد ربح

توزيع نفقات التّقل بمقدار 250,00 دج للطّن الواحد.

وتعتبر أسعار التّوازن المحدّدة هكذاء أسعار تسليم
المنتوج إلى باب الرّبون.

وفي حالة بيع المنتوج عند رصيف المستودع
على أساس مبلغ 0,70 دج للطّنٌ الواحد المنقول في
الكيلومتر الواحد.

المادة 7 : يوجّه حليب الأطفال المجزأ والموضئب
بمحتويات 500 غرام إلى الاستهلاك المنزلي المباشر

يعتبير كل استهمال لهذه الأنواع من الحليب
لأغراض أخرى. مضاربة يعاقب عليها وفقا لأحكام
القانون رقم 89- 12 المؤرخ في 5 يوليو سنة 1989
والمتعلّق بالأسعار.

المادة
القرار.

8: تلفى جميع الأحكام المخالقة لهذا

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 18 شوال عام 1415 الموافق
9 مارس سنة 1995.

ساسي عزيزة

اللحق
] - الأسعار القصوى للحليب المسحوق الكامل للكبار والحليب المخصّص للأطفال2. في مختلف مراحل

التّوزيع

- حليب الأطقال
- حليب مسحوق كامل للكبار
- حليب مسحوق كامل للكبار

ب - حدود الرّبح عند التّوزيع :

- حليب الأطفال
- حليب مسحوق كامل للكبار

- حليب مسحوق كامل للكبار

الوحدة : دج


Page 17:
قرار مِوْرخ في 26 شوال عام 1415 الموافق
27 مارس سنة 1995, يتعلّق بالأسعار
القصوى للدقيق والخبز في مختلف
مراحل التّوزيع.

إن وزير التجارةء

- بمقتضى الأمر المؤرخ في 12 يوليو سنة 1962
والمتلّعق بتنظيم سوق الحبوب بالجزائر والمكتب
- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامّة لحماية المستهلك,
- وبمقتضى'القانون رقم 12-89 المؤرَّخ في 2
ذي الحجّة عام 1409الموافق 5 يوليو سنة 1989
والمتعلّق بالأسعار,
- وبمقتضى القائون رقم 9 8- 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 ولمتعلّق بالتّقييس,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرَخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سثئة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم رقم 5- 65 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والتّققات التّابعة المرتبطة بنقل الحبوب والمنتجات
المشتقّة من الحبوب والخضر اليابسة,

- وبمقتضى المرسنوم رقم 86- 168 المؤْرخ في
2 ذي القعذة عام 1406الموافق 29 يوليو سنة
6 والمتعلّق بشروط تحديد معدلات استخلاص
الدقيق والسميد والخبز والعجائن الغذائيّة والكسكسى
وأسعاره.ء المعدّل بالمرسوم التّنفيذي رقم 91- 40
المؤرخ في 16 فبراير سنة 1991,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93

المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل .

سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 «والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش»

- وبيمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 90- 83
المؤرّخ في 16 شعيان عام 1410 المواقق 13 مارس
سنة 1990 الذي يضبط شروط تحديد الأسعار عثد
الإنتاج والاستيراد وكيفيّات ذلككء المعدّل بالمرسوم
التنفيذي رقم 151-91 المؤرخ في 18 مايو سنة
1 ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 87

٠المؤرّخ‏ في 16 شعبان مام 1410 الموافق 13 مارس

سنة 1990 والمتعلّق بكيفيّات تحديد قواعد إشهار
الأسعار:

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 90- 367
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 710
نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسم السلع الغذائيّة
وعرضهاء

- وبمقتضىئ المرسوم التّنفيذي رقم 53-91
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بالشروط الصصّحيّة المطلوبة عند
عمليّة عرض الأغذيّة للاستهلاك:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 399
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 27
أكتوبر سنة 1991 والمتعلّق بكيفيّات تخصيص إعانات
الصندوق التّعويضي للأسعار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 572-91
المؤرخ في 4 جمادى القّانية عام 1412 الموافق 31
ديسمبر سنة 1991 والمتعلّق بدقيق الخبازة والخبز»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 419
المؤرخ في 6 جمادى الخّانية عام 1415 الموافق 30
نوفمير سنة 1994 والمتضمن تصنيف المنتوجات
والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقثّنة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شعبان عام

0 الموافق 20 مارس سنة 1990 والمتعلّق بإشهار
الأسعارء


Page 18:
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 ذي القعدة عام
1 الموافق 21 مايو سنة 1990 والمتعلّق بتركيبة
الخيز الذي يعرضه الخبّازون للاستهلاك. وشروط

تقديمة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 11 رجب عام
5 الموافق 15 ديسمبر سنة 1994 والمتعلّق

1 - الدقيق العادي بالجزاف :

بالأسعار القصوى في مختلف مراحل توزيع السّميد
والدقيق والخبزء
يقرّر ها يأتي :
المادّة الأولى : تحدد. ابتداء من 2 أبريل سنة
5 أسعار بيع أنواع الدّقيق العادي الموضبة
وبالجزاف في مختلف مراحل التّوزيع كما يأتي :
الوحدة : دج / قنطار

1*0

1100
11100

تطبّق الأسعار المذكورة أعلاه في كامل التّراب الوطني وتشمل ما يأتي :
- المنتوجات المسلّمة للخبّاز أو التّاجر بالتّجزمّة فى باب محلّه,

- المنتوجات الموضوعة في الأكياس المودعة والمفوترة حسب الأسعار المحدّدة طبقا للتنظيم الجاري به العمل.

2 - الدقيق العادي الموضب :

المادة 2 : تحددء ابتداء من 2 أبريل سنة 21995

الأسعار القصوى لبيع الخبز العادي للمستهلكين

- خيز 0 غ( شكل طويل أو كروي ) 5,00 دج
للوحدة. ْ

الوحدة < دج -

- خبز 500 غ ( شكل طويل أو كروي ) 10,00 دج
للوحدة.

تستفيد أنواع الخبز العاديّة من تسامح في الوزن
لا يتجاوز أقصاه 20 غراما لخبزة 250 غرام و15
غراما لخبزة 500 غرام. 01


Page 19:
تتم مراقبة التماذج المذكورة أعلاه على أساس
وزن مجموع الخبزات المعدة للبيع أى على عيّنة لعشر
. وحدات على الأقل:

المادة 3 : تحددء ابتداء من 2 أبريل سنة 21995
الأسعار القصوى لبيع الخيز المسمّى " محسين *

- خبز 250 غ( شكل طويل أو كروي ) 6,00 دج
للوحهدة.

- خبز 500 غ ( شكل طويل أو كروي ) 12,00 دج
للوحدة.

تطبق المقاييس والشّروط المحددة فى الفقرتين 2
و3 من المادة 2 من هذا القرار على الخبز المسمّى

00

المادة 4 : يحدّد توزيع نفقات الثقل بالتّساوي
بمبلغ 30,00 دج للقنطار الواحد.

ومشتقاتها دفع هذه الأتاوى إلى صندوق توزيع نفقات
الثقل الذي تسيّره المؤسّسة الوطنيّة للصّناعات
الغذائيّة. وذلك بعد اطلاعها على البيانات التي تؤشّر
عليها المصالح الولائيّة المختصة بالضرائب والمعدّة طبقا
للشروط المحدّدة بالمرسوم رقم 85 - 65 المؤرخ في 23
مارس سنة 1985 المذكور أعلاه.

المادة 5 :يعد مختلف المتدخلين في سوق
الحبوب ومشتقاتها التّصريحات والوضعيّات حسب
التُماذج التي يحدّدها المكتب الجزائري المهني للحبوب
طبقا لأحكام الأمر المؤرّخ في 12 يوليو سنة 1962,
المذكور أعلاه. '

المائة 6: يجب على وحدات الإنتاج التّابعة
والحائزين. الآخرين؛ أن يعلنوا بعد عشرة (10) أيام
على الأكثر من نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
وبالجزاف التي يحوزونها سواء أكانت مخزونة أى في
طريق التّقل إلى عنوانها في تاريخ أوّل أبريل سنة
5 عند منتصف الليلء وذلك لضمان تطبيق أحكام
هذا القرار.

المادة 7 : يترتّب على احتفاظ وحدات تحويل
القمح اللّيّن والدقيق المحوّل إلى قمح في تاريخ أل
أبريل ستشة 1995 عند منتصف الليلء دفع أتاوة
تعويضيّة تحدد ب 248,75 دج للقنطار.

الماذة 8 : تدفع وحدات التّحويل المعنيّة أتاوة ,
معيّنة على أساس معدل الاستخلاص التّنظيمي على كل
كمّيّة من القمح اللَيّن الموجّه إلى إنتاج الدقيق من غير
الدقيقالعادي.

المادّة 9 : تدفع الأتاوى التعويضيّة المنصوص
عليها في المادتين 7 و8 من هذا القرار إلى المكتب

المادئة 10 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار.

المادئة 11 : ينشر هذا اللقرار في الجريد

حور بالجزائر في 26 شوال عام 1415 الموافق
7 مارس سنة 1995.

ساسي عزيزة

المطبعة الرسمية 77 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

