Page 1:
الأربعاء 29 جمادى الثانية عام 1416 هأ |

الجهورجة الجمزاريه
الدعراطية طنةالشكبجكهة

سا مه و- 7 رم
ير بي
21

اتفاقاست دول . قوائين , ميم
فرارات وآ ا مقزدات » مناشيرهإعلانات وبلاطات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي
الطبع والاشتراك
المطبعة الرسمية

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 01ط81] 180 65 : ععاة 1"

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 16 68 060.300.0007
0 1 دج |3080,00 دج
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12
ل

ثمن النسخة الأصليّة 7,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد الضصادر في السنين السابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 45 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 371-95 مؤرَخ في 25 جمادى الثّانية عام 1416 المواقق 18 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة العدل

مرسومُ تنفيذي رقم 95 - 372 مؤرخ في 25 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 18 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة السكن

مرسوم تنفيذي رقم 95- 3 مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 18 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تصسيير وزارة الشبيبة والرّياضة

أمرسوم تنفيذي رقم 95 - 374 مؤرخ في 25 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 18 تنوقمبر سنة 1995, يتضمّن نقل
اعتماد في الميزانيّة الملحقة بالبريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 375 مؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1416 المواقق 18 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزائنيّة تسيير وزارة الثُقل

مرسوم تنفيذي رقم 95 -376 مؤرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 18 نوفمير سنة 1995., يتمّم المرسوم
رقم 83 - 616 المؤرّخ في 31 أكتوبر سنة 1983 والمتعلّق بمعاشات تقاعد أعضاء القيادة السياسيّة والحكومة. . .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995., يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير التّفتيش
ورقابة الحسابات بالمديريّة العامّة للوظيفة العموميّة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 9 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين نائب مدين
بالمديريّة العامة للوظيفة العموميّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين المفتّش العام لولاية
البليدة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 توفمبر سنة 1995. يتضمن تعيين مدير الإدارة المحلّيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 1995, يتضمّن تعيين رؤساء دوائر ‎٠.‏ .

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 9 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوقمير سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوقمبر سنة 1995, يقضمّن تعيين مفتّشة بوزارة


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير المركز
الوطني لتكوين إطارات الثربية '

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمن تعيين مديرين للثربية
في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوقمبر سنة 1995., يتضمن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنيّة لمياه الشّرب والصناعة والتّطهير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الكانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن تعييّن المدير العام للوكالة
يٍ :

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى القانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير الأشغال

العموميّة في ولاية البويرة

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 9 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, تتضمن تعيين مديرين
للمنافسة والأسعار في'الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 9 جمادى الثانية عام 6 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين نائب مدير بمجلس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1416 المواقق 2 نوقمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين رئيس دراسات

قرارمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 6 الموافق 7 نوفمبر سنة 1995, يحدد الكيفيّات العمليّة لسير ومسك
محاسبة حساب التّخصيص الخاص رقم 9 - 302 بعنوان * الصّندوق الخاص للتّضامن الوطني "

0

وزارة الصناعة والطاقة

قرار مؤرّخ في 10 ربيع الأول عام 6 الموافق 7 غشت سنة 1995., يتعلّق بمنح المؤسّسة الوطنيّة للتّنمية والأبحاث
الصناعيّة في مواد البناء رخصة البحث عن معدن الرّمل في المساحة المسمّاة ' الكيدن البيض ' ( تبسة )

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرخ في 2 محرم عام 6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995), يتضمّن تعويض متصرفين في الصندوق الوطني


Page 4:
مرسوم تنفيذيَ رقم 371-95 مؤرّخ في 25
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 18
نوفمبر سئة 1995, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة العدبل.

إن رئيس الحكومة,

. - بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدٌستورء لاسيّما المادتان 4-81
و16( الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرخلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب غهام 1415 المؤافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 05
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
العدل من ميزانيّة التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة
2255

المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائتان وخمسة وأربعون مليونا ومائة
ألف دينار ( 245.100.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة العدل وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول " أ ' الملحق بهذا المرسوم.

المارّة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائتان وخمسة وأربعون مليونا ومائة
ألف دينار ( 245.100.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة العدل وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
"ب" الملحق بهذا المرسوم. ْ

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العدل, كل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 18 نوفمبر سئة 1995.

الجدول " 1 "

وزارة

العدل

الفرع الأول
مديريّة الإدارة العامة
الفرع الجزئيّ الادّل

المصالح
العثوان
وسائل
القسم

الثفقات

المجالس القضائيّة الخاصة - الإيواء

المركزيّة
القّالث

المصالح

السايع
المختلفة

0ه 2


Page 5:
01-6

21-1
22-1

16.0
3220

232.0

العنوان الرابع
التّدخُلات العموميّة
القسم السّادس

النُشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

الإدارة المركزيّة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة المحرومة... 2320
مجموع القسم السادس
مجموع العتوان الرابع

مجموع الفرع الجزي الأوّل

مجموع الفرع الأول

230

0 ش23

2325 5.0

0 غ232

الفرع الثاني
مديريّة إدارة السجون وإعادة التّربية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المزكزيّة
: العنوان الثالث

وسائل
القسم الأوّل
الموظّفون مرتّبات العمل

المصالح

إدارة السجون - الأجور الرئيسيّة ململ و 06 1 4.000.000
إدارة السّجون - التّعويضات والمنح المختلفة 0000000 | 2000.006
206020
مجموع العتوان القّالث 2620

مجموع الفرع الجزني الأول 6000.000 000


Page 6:
الجدول ‏ 1 ' ( تابع )

مك

الفرع الجزئي الثاني
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

مؤسسات السجون - الأجور الرّئيسيّة 12100

00 0 * ش12

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

مؤسسات السجون - الضمان الاجتماعى 20
0شظ2

القسم

التّفقات
مؤسسات السجون - الدفع الجزافي 12.20
1522.0
مجموع العنوان الثالث 0 20

العنوان الرابع
التَّدخُلات العموميّة

القسم السادس

الشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

مؤسّسات السّجون - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة المحرومة 0 2
مجموع القسم السادس 00 2

مجموع العنوان الرابع 252010
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 25
مجموع الفرع الثاني 0 2

مجموع الاعتمادات الملفاة 55.2.0 طظ2


Page 7:
وزارة العدل
الفرع الأول
مديريّة الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - الضّمان الاجتماعي 2.0

مجموع القسم الكالثٍ 20

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - تسديذ النّفقات 200
الإدارة المركزيّة - الأدوات والأثاث 3 0 .23
الإدارة المركزيّة - اللّوازم 0 0 ص15
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات 150
الإدارة المركزيّة -الإيجار 26020

1.5. 0

215.0

21.5.0

00-)ض ”21

- مجموع القسم السادس 0 ه125


Page 8:
الإدارة المركزيّة - الدفع الجزافي
المجالس القضائيّة الخاصة - الإطعام

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأوّل
الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائيّة
العنوان الثالث
وسائل
القسم الأول 1
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح القضائيًّة - الأجور الرئيسيّة
مجموع القسم الأول
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح القضائيّة - الأدوات والأثاث
المصالح القضائيّة -اللّوازم

المصالح القضائيّة - حظيرة السيارات

القسم
أشغال

المضالح القضائية - صيانة المباني

0 1#
0 ه2323

0 5ظ2
26620
50 2262

500 ظظؤظ29

0 ظ*ظ

232520
0 210ظ2
0

2*0

0 ه215

46 0

4866 0


Page 9:
القسم ‎٠‏ الستابع
الثفقات المختلفة
المصالح القضائيّة - نفقات القضاء الجنائي 0 16
0 211262
مجموع العنوان الثّالث 12610
مجموع الفرع الجزئي الكّاني | 177.615.000
مجموع الفرع الأوّل 0 2
الفرع الثاني
مديريّة إدارة السّجون وإعادة الثّربية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
إدارة | تُجون - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها 13150
مجموع القسم الأول | 1.158.000
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
إدارة السجون -التكاليف الملعقة 1:20
مجموع القسم الرابع 12-0
مجموع العنوان الثّالث 0هش2
مجموع الفرع الجزئي الأول 250

مجموع الفرع الثاني 20

مجموع الاعتمادات المخصّصة 25-0


Page 10:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9 - 372 مؤْرّخ في 25
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 18
نوقمبر سئنة 1995, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة السكن.

للسسدشكهه

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤْرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 15-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سئنة

5 المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
15

يرسم ما يأتي:

الماة الأولى :يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره لخمسة وعشرون مليون ديثار
(25.000.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
السكن وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ‎٠"‏ ' الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره خمسة وعشرون مليون ديثار
(25.000.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
السكن وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب * الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير السكن . كل
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 25 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 18 نوفمبر سنة 1995.

مقداد سيفي

الجدول " 1 "

وزارة

السكن

الفرع الأوّل
فرع وحيد 0
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للتّعمير والبناء

العنوان

وسائل

الثّالثك
المصالح

القسم الأوّل
الموظّفون - مرثّبات العمل .

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للتّعمير والبناء - الأجور الرئيسيّة....

1 50 0


Page 11:
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للتّعمير والبناء - التّعويضات والمنح
ختلة 2320

مجموع القسم الأول] 0 15.000.000

القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمنح

المصالح اللأمركزية التابعة للتّعمير والبناء - معاش الخدمة ور أسمال

10
110020

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للتعمير والبناء - الضمان الاجتماعي.... 000
مجموع القسم الثالث 2850
القسم السابع
الخفة ات المختلفة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للتّعمير والبناء - الدع الجزافي 100000

سس مسمس

' مجموع القسم السابع 12620

50 2
العنوان الرابع
القسم السادس

النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

المصالح اللأمركزية التّابعة للتّعمير والبناء - الدّعم المباشر لمداخيل
الفئات الاجتماعيّة المحرومة 2*0
2500
مجموع العنوان الرابع 2*0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0ه 2
مجموع الاعتمادات الملغاة 0 ه٠2‏


Page 12:
وزارة السّكن

الفرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة

مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأآمركزيّة التابعة للتّعمير والبناء

العنوان الثّالث

وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة التابعة للتعمير والبناء - المنح العائليّة
مجموع القسم الثّالث

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

20010010

20001 0

2001000

01000ظ2

21* 0

0 .ه125

15»... 0

1.©>© 0


Page 13:
الفرع الجزئي الثّالث
المصالح اللأمركزيّة التابعة للتّعمير
العنوان الكالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة التابعة للتّعمير - المنح العائليّة
1 مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثّالث

الفرع الجزئي الرابع
المصالح اللأمركزية. التابعة للبناء

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للبناء - التّعويضات والمنح المختلفة
الحصالح اللأمركزيًّة التّابعة للبناء - الموظّقون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها

القسم

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

1220
210220
12020

12020

2320

00 ص2

2 00

0 شص2ه2122©2

21552 .0


Page 14:
القسم السابع

النّفقات

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للبناء - الدّفع الجزافي

مجموع الفرع الجزئي الرابع

مجموع الاعتمادات المخصصة

المختلفة

5

06317 0

2 0

مجموع القسم السابع

مجموع العنوان الثّالث 52820
220

مجموع الفرع الأول 25.000.000

25221.00

سس سس سس 1111

مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 373 مؤرّخ في 25
جمادى القثانية عام 1416 الموافق 18
نوفمير سنة 2/1995 يتضمّن ثقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الشبيبة

والرّياضة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه.,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- ويمقتضى الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 17-985
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة

5 ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 21995

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره سبعة عشر مليون دينار (17.000.000 دج)

المادة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره سبعة عشر مليون دينار (17.000.000 دج)
وفي البابين المبيّنين في الجدول ' ب " الملحق بهذا

المادة' 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشبيبة
والرياضة ,كل فيما يخصّه , بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الثّانية عام 1416
المواقق 18 نوفمبر سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 15:
الاعتمادات .
الملفاة (دج)

وزارة الشبيبة والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان ‏ الثالث /
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - مرثيات العمل
20500
مجموع القسم الأول 0 2
مجموع العنوان الكّالث 25200000
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 200

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمزكزيّة التابعة للدولة

العنوان الثّالثك

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظّقون - مرتبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الأجور الرئيسبًّة 0 ه12
مجموع العوان العاثى ‎٠‏ اسصسصصصد

مجموع الفرع الجزئي الثاني 125.0

مجموع الفرع الأول 0 .122

مجموع الاعتمادات الملغاة 15.0


Page 16:
وزارة الشبيبة والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الاوّل
المصالح المركزية .
العنوان الثالث
. وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزيّة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها 2520
مجموع القسم الأول . 20000
مجموع العنوان الثّالثك 0 0 2

مجموع الفرع الجزئيّ الأوّل 201000

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالك
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - المنع العائليّة 0 12
مجموع القسم الثالث 0 ص12
مجموع العنوان الثّالث 0 هشهظ1
مجموع الفرع الجزئي الثاني 12.0
مجموع الفرع الأول 12.0

مجموع الاعتمادات المخصّصة 150


Page 17:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 374 مؤْرخ في 25
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 18
نوفمبر سنة 1995, يتضمن. نقل اعتماد
في الميزائيّة الملحقة باليريد والمواصلات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم-4 8 - 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 4 03-9 المؤرخ في 27
جب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لستة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 23-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة

لوزير البريد والمواصلات بعنوان الميزانيّة الملحقة
لنفقات التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة 21995
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى :يلغى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج)
مقيّد في الميزانيّة الملحقة بالبريد والمواصلات وفي
البابين المبيّنين في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم. '

المادّة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1995

اعتماد قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) مقيّد
في الميزانيّة الملحقة بالبريد والمواصلات وفي البابين
المبيّنين في الجدول " ب ' الملحق بهذا المرسوم.

اليادذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير البريد
والمواصلات؛ كل فيما يخصّه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 18 توفمبر سنة 1995.

مقداد سيفي

الميزانيّة الملحقة بالبريد والمواصلات
الموظّفون -2. مرتّبات العمل

المصالح الخارجيّة - الأجور الرئيسيّة

أجور المستخدمين المساعدين للدّعم والاستخلاف الإضافيّين

مجموع الاعتمادات

1122.0
0060

22.00

130
20

الاعتمادات 200


Page 18:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 375 مؤرّخ في 25
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 18
نوقمبر سنة 2.1995 يتضمن نقل اعتماد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ويناء على الدستورء لا سيّماللادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) متهء

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضصى القانون رقم 4 8- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- ويمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 24-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995

والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير التّقل من
ميزانيّة التّسيير يموجب قانون الماليّة لسنة 21995

المادذة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره ثلاثة ملايين وسبعمائة وثمانون ألف
دينار ( 3.780.000 دج ) مقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة الثقل وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "1"
الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 2 : يخصص من ميزانئيّة سنة 1995
اعتماد قدره ثلاثة ملايين وسبعمائة وثمانون ألف.
دينار ( 3.780.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة التقل وفي الأبواب المبيّنة في الجدول " ب *
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّقل, كل
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 18 نوفمير سنة 1995.

مقداد سيفي

الجدول * 1 *

وزارة

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئيّ الال

المصالح

العنوان

المركزيّة
الثّالث

وسائل المصالح
القسم الرابع

الإدارة المركزيّة -.الآدوات والأثاث

2600


Page 19:
الاعتمادات
الملغاة دج(

الإدارة المركزيّة - اللوازم..., 1.0
الإدارة المركزيّة -الألبسة 231000

مجموع القسم الرابع 0م15
مجموع العنوان الثّالث 0 1:15

العنوان الرابع

القسم الرابع
النّشاط الاقتصادي - التّشجيعات والتَّدحّلات

المصاريف المتعلّقة بأعمال الوقاية والأمن في الطّريق 120

مجموع القسم الرابع 212020
مجموع العنوان الرابع 1000
مجموع الفرع الجزئي الأول, 250

القرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الكّالثك
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة 10

مجموع القسم الأوّل 122.20

مجموع العنوان الكّالث 12.20
مجموع الفرع الجزئي الثاني 120
مجموع الفرع الأول 32350

مجموع الاعتمادات الملفاة 3370


Page 20:
وزارة التقل
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل ‎٠‏ المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد التّفقات 1220
الإدارة المركزيّة - التّكاليف الملحقة 15.20
00 5
مجموع القسم الرابع 23.0

القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزيّة - صيانة المباني 1 200000
20000
0 ”ه25

القسم الثالث
النّشاط التّربوي والثقافي

الإدارة المركزيّة - المنح - تعويضات التّدريبٍ - الرواتب المسبّقة -

ا 26000

مجموع القسم الثالث 2000

مجموع العئوان الرابع 21000
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 250


Page 21:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة

العنوان

الرابع
العموميّة

القسم السادس

التشاط الاجتماعي - المساهدة والتّضامن

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الدّعم المباشر لمداخيل الفكات

الاجتماعيّة المحرومة

مجموع

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 376 مؤرّخ في 25
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 18
نوفمير سئة 1995, يتمّم المرسوم رقم
3- 616 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة
3+ و«لمتعلّق بمعاشات تقاعد أعضاء
القيادة السسياسيّة والحكومة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983

مجموع الفرع الجزئي الثاني

0. 122غ2

1222-0
16.10
0 ه21
00 ه232

مجموع العتوان الرابع

مجموع القرع الأوّل

الاعتمادات المخصصة 0 .3

- وبمقتضى القائنون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة .1983
والمتعلّق بالتّقاعد, المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 محشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1993,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 615 المؤرخ في
5 محرم عام 1404الموافق 31 أكتوير سنة 1983
والمتعلّق بمعاشات تقاعد قدماء رؤساء الجمهوريّة


Page 22:
- وبمقتضى المرسوم رقم 3 8- 616 المؤرخ في
5 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة 1983

التّحرير الوطني والحكومة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
رقم 86- 246 المؤرّخ في 30 سبتمير سنة 1986
والمتعلّق بالصّندوق الخاصّ بتقاعد الإطارات العليا

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 617 المؤرخ في

5 محرم عام 1404الموافق 31 أكتوبر سنة 1983

والمتعلّق بمعاشات تقاعد الإطارات

السامية في الحزب
والدولة؛ المعدل والمتمم, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرّخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94

المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل .

سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرّم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد حقوق العمال الّذين يمارسون

وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 227
المؤرّخ في 3 محرّم عام 1411الموافق 25 يوليى سنة
‎٠‏ 1990 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدّولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العمومية, المعدل
والمتمم,

الرسميّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 228
المؤرّخ في 3 مجرّم عام 1411 المواقق 25
يوليى سنة 1990 الذي يحدّد كيفيّة منح
المرتبيات التي تطبّق على العمّال الّذين
يمارسون وظائف عليا قي الدّولة, المصدّل

والمتممء
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتممالمرسوم رقم 83- 616
المؤرّخ في 31 أكتوبر سنة 1983 والمذكور أعلاه
بالمائة 20 مكررء تحرر كما يأتى :

"ال مادة 20 مكرّر : يسيّر الصّندوق الخاصّ
بالتقاعد مديرء يساعده نائبا مدير.

وظائف المدير ونائبي المدير في الصّندوق الخاصَ
بالتقاعد وظاكف عليا في الدولة, تصنّف وتحدد
مرتّباتها تباعا بالاعتماد على وظيفة المدير وناشب |
المدير في الإدارة المركزيّة ".

يحدد تنظيم المديريّات الفرعيّة في مكاتب,
بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلّف با ماليّة

تضم كلّ مديريّة فرعيّة أربعة (4) مكاتب على )
الأكش. ا

مرتّيه وفقا للشّروط تقسها الخاصة برئيس
المكتب فى الإدارة المركزيّة "

الماذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الثّانية عام 1416 *
الموافق 18 نوقمبر سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 23:
مرسوم تنفيذئ مؤْرخ في 9 جمادى الثانية
عام #1416لموافق 2 ثوفمبر سنة 1995,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بمصالح

الحكومة.

رئيس

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995تنهى

مهام السَيّد أمير قاسم داودي. بصفته نائب مدير
لااا# لس

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 9 جمادى الثائية

عام 1416 المواقق 2 توفمبر سنة 2.1995

يتخ 59 تعيين 2 مدير التّفتيثٌ ورقابة

الحسابات بلمديريّة العامة للوظيفة

الخّانية عام 1416الموافق 2 نوفمبر سنة 995 أيعيّن
السَيّد بلقاسم بوشمالء مديرا للتّفتيش ورقابة
الحسابات بالمديريّة العامة للوظيفة العموميّة.

ا

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 المواقق 2 ثوفمير سئة 1995,

العامّة للوظيفة العموميّة.

الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 995 1يعيّن
السَيّد رضا بن قاضيء نائب مدير لرقابة الحسابات
والمراقبة بالمديريّة العامّة للوظيفة العمومية.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة
5 :,»: يتضمّن تعيين المفتّش العام
لولاية البليدة..

الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 يعيّن
السَيّد سعيد مزيان؛ مفتّشا عامًا لولاية البليدة.
ب

مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق #2 نوقمبر سنة
5 :,» يتضمن تعيين مدير الإدارة

المحلّيّة في ولاية عثابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى
الكانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 يعيّن
السَيّد عمور بوشنقورة:, مديرا للإدارة المحلّية في ولاية

عثابة.
ا
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 نوقفمبر سنة
‎١! 5‏ يتضمن تعيين رؤساء دوائر.

الخّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 يعيّن
السادة الآتيّة أسمماؤهم رؤساء
الولايات الآتيّة :

دوائر في

- صالح أمزيان: في ولاية باتنة,
- محمد بلكاتبء فى ولاية البليدة:
- محمد بكوشء في ولاية البويرة:

- مهني فورارء في ولاية جيجل,

Page 24:
- يوسف بوعندلء في ولاية جيجل,
- عبد المجيد حتّو, في ولاية سطيف,
- ميلود حمادي, في ولاية مستغانم,
- عكّاشة عبد اللآوي, في ولاية وهران»

- أحمد عثان؛ في ولاية البيّض.
لاا ة# مس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية

عام 1416 الموافق 2 توقمبر سنة 1995,

يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

المالية.

- 7

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 يعيّن
السّيّد رابح بوعليطء نائب مدير للتّعاون بوزارة
المالب
# يي
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9: جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995,
يتضمن تعيين مفتّشة بوزارة التّربية
الوطنيّة.

الخّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 995 أتعيّن
سس لتكت

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 جمادى الثانية

عام 1416 الموافق 2 نوقمبر سنة 1995,

يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الكربية الوطنيّة.

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 995 أيعيّن
السَيّد عبد المجيد بن نية, نائب مدير للتّكوين الأوليّ
بوزارة التربية الوطنية.

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 المواقق 2 نوفمبسر سنة
5., يتضمن تعيين مدير المركز

الوطني لتكوين إطارات التّربية. .

َ
الخّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 995 أيعيّن
السَّيد ميلود زيّان» مديرا للمركز الوطني لتكوين
إطارات التّربية.
عا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة

في ولايتين.

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 995 1يعيّن
السيّدان الآتي اسماهما مديرين للتّربية في الولايتين

5

الآتيتين :

- ناصر بن عبد اللّه. فى ولاية الشّلف»:

- أحمد لعروسي تيجاني» في ولاية البيّض.
ار

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 المواقق 2 توفمين سنة
5.,» يتضمن تعيين نائب مدير

بوزارة

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 995 أيعيّن
السيّد محمد بخوش, نائب مدير للدّراسات الاقتصاديّة
والتّمويلات بوزارة التّجهيز والتّهِيئّة العمرانيّة,

ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 1995.


Page 25:
مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 9 جمادى الثانية

عام 1416 المواقفق 2 ثوقمبر سنة 1995,
العام للوكالة
والصّناعة

الوطنيّة المياه الشرب
والتّظهير.

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995يعيّن
السَيّد زمان رمّاشء مديرا عامًا للوكالة الوطنيًة لمياه
الشّرب والصناعة والتطهير.

لاج سمت

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 المواقق 2 توقمبر سنة 1995,
يتضمن تعيين المدير العام للوكالة
الوطثيّة للستدود.

الثّانية عام 1416الموافق 2 نوفمبر سنة 995 أيعيّن
السّيّد محمد أوريفء مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة

للسدود.
جار

مرسوم تنفيذي مؤرخ ‏ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 المواقفق 2 نوقمبر سنة 1995,
يتضمّن تعيين مدير الأشغال العموميّة
في ولاية البويرة.

الخّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 995 1يعيّن
السيّد محمد فنُوحء. مديرا للأشغال العموميّة في ولاية
البويرة.
اتا تاكتك
مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 9 جمادى الثانية
عام 1416 المواقق 2 نوفمبر سنة 1995,
تتضمن تعيين | مديرين للمنافسة
والأسعار في الولايا

بموجب مرسوم تنفيذي مرخ في 9 جمادى
الخّانية عام 1416 المواقق 2 نوفمبر سنة 995 1يعيّن

السَيّد بلعربي حريرء مديرا للمناقسة والأسعار بولاية

سعيدة.

الخّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 995 أيعيّن
السَيّد الشريف براهيميء مديرا للمنافسة والأسعار

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 995 1أيعيّن
السيّد عبد الوهاب سعيد, مديرا للمنافسة والأسعار

بولاية برج بوعريريج.

اخة سدم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 المواقق 2 توفميسر سنة
المحاسية.

الخّانية عام 1416 الموافق 2 توفمبر سنة 995 1أيعيّن
السَيّد ياسسين قدورء نائب مدير للميزانيّة والمحاسبة

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 نوفمبْر سنة
5 :5 يتضمّن تعيين رئيس دراسات

35

الخّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 995أيعيّن
السَيّد محمد العربي بلخيرء رئيس دراسات بالمجلس


Page 26:
قرار مؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 7 نوفمبر سنة 21995 يحدد
حساب التّخصيص الخاص رقم 9 06 - 302

الصندوق الخاص ,للتضامن

إن كاتبة الدولة لدى رئيس الحكومة المكلّفة
بالتّضامن الوطني والأسرة:

- بمقتضى القانون رقم 84- 17المؤْرَخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 26 المؤرّخ في 3
| جمادى الثّانية عام 1410الموافق 31 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون الماليئّة لسنة 1990, لا سيّما
الموادَ 27, 98, 102.و 108 مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نشت سنة 1990
. والمتعلق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1993. لا سيّما
المادة 136 مثهء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعيْ رقم 18-93
المؤرّخ في 15 رجحب عام 1414الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2.1994
لاسيّما الماذتان 145- 5 و150 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 197
المؤرّخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13 يوليو سنة
4 والمتضمن صلاحيّات كاتبة الدولة لدى رئيس
الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطني والأسرة وتنظيم
مصالحها الخاصة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 198
المؤرّخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13 يوليئ سنة
4 والمتضمن إحداث لجنة وطنيًّة للتتضامن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 310-94
المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1415الموافق 8
أكتوبر سنة 1994 والمتعلّق بكيفيّات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 069- 302 بعنوان
"الصندوق الخاص للتّضامن الوطني ',

يقرّر ها يأتي :

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 4 و5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 310 المؤرخ في 3 جمادى
الأولى عام 1415الموافق 8 أكتوبر سنة 1994
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار الكيفيات العمليّة
لسير ومسك محاسبة حساب التّخصيص الخاص رقم
302-98 بعنوان " الصندوق الخاصُ للتضامن

الماّة 2 : يفتح الحساب رقم 069- 302 في
سجلات الأمين الرئيسي للخزينة. والآمر بالصرف في
هذا الحساب هي كاتبة الدولة المكلّفة بالتّضامن الوطني

والأسرة.


Page 27:
المادة .3 : يسجّل الحساب رقم 069 - 302

--.في باب الإيرادات :

- إعانة من الدولة,

- المساهمات التطوعيّة لكل شخص طبيعي أو

- عائد الإيرادات الثّاتجة عن الاكتتاب والرسوم
وجمع التبرعات والبيوع والقصاصات,

- عائد الإيرادات الثّاتجة عن تنظيم تظاهرات

في باب التفقات :

- مساعدة ماليّة من الدولة بعنوان التّضامن
الوطني:

- المساهمة فى صندوق تعويض ضحايا الإرهاب '

والمساهمة في عمليّات التّضامن لصالح الجمعيّات
الخيريّة والمرضى المزمنين أو الأشخاص المعوقين,

- الأعمال التّضامنيّة الّتي تحدّدها اللّجان الوطنيّة
والمحلّيّة للتضامن أو هيئة تنش
الأسرةء

في ميدان التّضامن أو

- عمليات المساعدة الماديّة أى الماليّة لصالح
المؤسّسات أو الجمعيّات ذات الطابع الاجتماعي
والإنسانيء التّابعة للقطاع العام أى الخاص»

- الغوث المالي الاستثنائي لصالح:فئات الأشخاص
المحرومين أو الّذين يواجهون صعوبات.

المادة 4 : تكون محاسبة العمليّات الخاصّة
بحساب التّخصيص الخاص رقم 069 - 302 موضوع

الماة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجؤائر في 4 جمادى الثانية عام 1416

وزارة الحناعة والطاقة

١

قرار موؤْرخ في 10 ربيع الأول عام 1416
الموافق 7 غشت سنة 1995., يتعلّق بمنح
المؤسّسة الوطنيّة للتّنمية والأبحاث
الصناعيّة في مواد البناء رخصة البحث
عن معدن الرمل في المساحة المسمّاة
"الكيدن البيض ' ( تبسة ).

إن وزير #لصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 4 8- 06 المؤرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير نسنة 1984
والمتعلّق بالأعمال المنجميّة, المعدّل والمتمّم بالقانون
رقم 24-91 المؤْرخ في 29 جمادى الأولى عام 1412
الموافق 6 ديسمبر سنة 21991

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقنتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غغشت سنة
3 و«االمتعلّق بأعمال البيحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستقلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع القّاتي عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستغلال وتمديدها
والتّخلّي غنها

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح المؤسّسة الوطنيّة للتّنمية
والأيحاث الصناعيّة فى مواد البناء ' شركة المساهمة "

Page 28:
رخصة البحث عن معدن الرّمل في المساحة المسمّاة
"الكيدن البيض ' التي تبلغ أربعة مائة (400) هكتار
وتقع في تراب بلديّة بئر العاترء ولاية تبسّة.

المادة 2 : تتكون مساحة البحث من مخ مضلّع
رباعي رؤوسه : أ, بء ج2دء وفق الإحداثيّات الآتية
حسب منظومة إسقاط لومبير في المنطقة الشماليّة,
وذلك طبقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على مقياس
0 50/ 1 ( الصحيفة رقم 327 ) الملحق بأصل هذا
القرار:

س : 000 988 س : 000 991
ص : 000 172 ص : 000 170

س : 991000 س : 000 989

ص : 172-000 ص : 000 170

الماذة 3 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة للتّنمية
والأيحاث الصناعيّة فى مواد البناء " شركة المساهمة "
القزار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1416
الموافق 7 غشت سنة 1995.

قرار مؤرخ في 2 محرم عممام 1416 الموافق
أول يونيى سنة 21995 يتضمّن تعويض
متصرفين في الصندوق الوطني
للتقاعد.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعية,

المطبعة الرسميّة 27 9 و13 شارم

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07-92
المؤرّخ في 22 جمادى الكّانية عام 1411الموافق 4
يناير سنة 1992 والمتضمن الوضع القانوني
لصناديق الضمان الاجتماعي والتّنظيم الإداري والمالي
للضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في أول ذي الحجّة عام
3 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتضمّن تعيين
للعمال الأجراء والصندوق الوطني للتّقاعد,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعوض هذا القرار بعض

المادة 2 : يعوض السيّدانى مصطفى بوشاقور
ومحمّد شريفيء السيّدين محمد عامر وقادة بن. عطيّة,
للتقاعد., ممثّلين للاتّحاد العام للعمّال الجزائريّين
والمنصوص عليهما في المادة 3 - 1 من القرار المؤرخ
في 23 مايو سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يعوض السسيّدان عر الدّين فرحاح
ورشيد طالبيء السيّدين عن الدّين فرادي وعبد القادر
والمنصوص عليهما في المادّة 3 - 3 من القرار المؤرخ
في 23 مايى سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريد
حور بالجزائر في 2 محرّم عام 1416 الموافق أوّل
يونيو سنة 1995.


