Year: 1995, Number: 039
Page 2:
أمر رقم 95 - 20 مؤرّخ في 19 صفر عام 6 الموافق 17 يوليو سنة 1995., يتعلّق بمجلس المحاسبة

أمر رقم 21-95 مؤْرّخ في21 صفر عام 6 الموافق 19 يوليو سنة 1995, يعدّل ويتمّم القانون رقم 88 - 13 المؤرخ
في 5 محرّم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة 1989, المعدّل والمتمّم , والمتضمّن قانون الانتخابات

نظام رقم 95 - 04 مؤْرَّخ في 20 ذي القعدة عام 1415 الموافق 20 أبريل سنة 1995, ‎٠‏ يعدّل ويتمّم النُظام رقم 91 - 09

المؤرخ في 14 غشت سنة 1 الذي يحدّد قواعد'الحذر في تسيير المصارف والمؤسّسات المالية 22


Page 3:
أمر رقم 5 9- 20 مؤرخ في 19 صفر عام
1416 المواقق 17 يوليو سئة 1995,

إن رئيس الدّولة,
- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 115و117
و152و160 منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما المادّة 26 منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154المؤرَخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمّمء

- وبمقعتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 8 8- 01 المؤرخ في 22
جمادى الآولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 03 المؤرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق يصناديق المساهمة,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 22 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمير سنة
9 والمتعلّق بصلاحيّات المحكمة العلياء وتتظيمها

وسيرهاء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 0- 09المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-0 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 شت سسنة 1980
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى القانون رقم 32-0المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمير سنة
0 والمتعلّق بيمجلس المحاسية وسيرهء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 138-93
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار:

وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي ئصّه :
أحكام عامّة

المائة الأولى : يحدد هذا الأمر صلاحيّات مجلس
المحاسبة. وطرق تنظيمه وسيره. والجزاءات المترتّبة

المائة 2 : يعتبر مجلس المحاسبة المؤسّسة العليا
للرقابة البعديّة لأموال الدولة والجماعات الإقليميّة
والمرافق العمومية. ,

وبهذه الصفة يدقفّق في شروط استعمال الهيئات
الموارد والوسائل الماديّة والأموال العامة التي تدخل في
نطاق اختصاصه.؛ كما هو محدد في هذا الأمر؛ ويقيّم
تسييرهاء ويتأكّد من مطابقة عمليّات هذه الهيئات
الماليّة والمحاسبيّة للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.


Page 4:
44

تهدف الرقابة التي يمارسها مجلس المحاسبة من
الفعال والصارم للموارد والوسائل المادَيّة والأموال
العموميّة, وترقية إجباريّة تقديم الحسابات وتطوير

المادة 3 : مجلس المحاسبة مؤسّسة تتممّع
باختصاص إداري وقضائي في ممارسة المهمّة الموكلة
إليه.

وهى يتممّع بالاستقلال الضروري. ضمانا
للموضوعيّة والحياد والفعاليّة في أعماله.

المائة 4 : تكون أشغال مجلس المحاسبة,
ومداولاته وقراراته باللّغة العربيّة. '

المادة 5 : يكون مقر مجلس المحاسبة في مدينة
الجزائر.

الباب الأول

صلاحيّات مجلس المحاسبة

المادة 6 : يكلّف مجلس المحاسبة: في ممارسة
الصلاحيّات الإداريّة المخولة إيّاه برقابة حسن استعمال
الهيئات الخاضعة لرقابته. الموارد والأموال والقيم
والوسائل الماديّة العموميّة؛ ويقيّم نوعيّة تسييرها من
حيث الفعاليّة والأداء والاقتصاد. ويوصي في نهاية
تحرياته وتحقيقاته, بكل الإجراءات التي يراها ملائمة

وفي مجال تقديم حسابات المحاسبين العموميّين
ومراجعتها ومراقبة الانضباط في مجال تسيير
القضائيّة في الحالات المنصوص عليها في هذا الأمر.

المائة 7 : تخضع لرقابة مجلس المحاسبة, ضمن
الشّروط المنصوص عليها في هذا الأمرء مصالح الدولة
والجماعات الإقليميّة, والمؤسّسات والمرافق والهيئات
العموميّة باختلاف أنواعهاء التي تسري عليها قواعد
المحاسبة العمومية.

الماة 8 : تخضع أيضا لرقاية مجلس المحاسبة,
وفق الشروط المنصوص عليها في هذا الأمرء المراقفق
العموميّة ذات الطابع الصّناعي والتّجاري والمؤسّسات
والهيئكات العموميّة التي تمارس نشاطا صناعيًا أو
تجاريًا أو ماليّاء والّتي تكون أموالها أو مواردها أو
رؤوس أموالهاء كلها ذات طبيعة عموميّة.

المادّة 9 : يؤهل مجلس المجاسبة؛ وفق الشّروط
المنصوص عليها في هذا الأمرء لمراقية تسيير الأسهم
العموميّة في المؤسّسات أو الشركات أو الهيئات: مهما
يكن وضعها القانوني, التي تملك فيها الدولة أى
الجماعات الإقليميّة أو المرافق أى الهيئات العموميّة
الأخرى: جزءا من رأسمالها.

الماذة 10 : تخضع لرقابة مجلس المحاسية,
الهيئات التي تقوم في إطار التّشريع والتّنظيم
والحماية الاجتماعيّين.

الماذة 11 :يؤهل مجلس المحاسبة لمراقبة نتائج
استهمال المساعدات الماليّة الممنوحة من الدولة أو
الجماعات الإقليميّة أو المرافق العموميّة أو كل هيئة
أخرى خاضعة لرقابة مجلس المحاسبة, لا سيّما في شكل
إعانات أو ضمانات أو رسوم شبه جبائية, مهما يكن

المادة 2 : يمكن مجلس المحاسبة أيضا مراقبة
استعمال الموارد التي تجمعها الهيئات. مهما تكن
وضعيتها القانونيّة, التي تلجأ إلى التّبرّعات
العموميّة من أجل دعم القضايا الإنسانيّة والاجتماعيّة
والعلميّة والتّربويّة أو الخقافيّة على الخصوصء وذلك

المادة 3 : يمكن أن تسندء حسب الشروط التي
يحددها التّنظيم؛ مراقبة الحسابات ومراقبة تسيير
بعض المصالع والهيئات التي تدخل في نطاق اختصاص

100 3
تمارس هذه الرقابة تحت مراقبة مجلس المحاسبة,

مع مراعاة الفقرة الثّانية من المادّة 0 5 من هذا الأمر.


Page 5:
المادة 14 :يمارس مجلس المحاسبة رقابته على
أساس الوثائق المقدّمة, أى في عين المكان, فجائيا أو بعد
التَبِليغْ. ويتمتّع في هذا الصّدد بحق الاطّلاع
وبصلاحيّات التّحري المنصوص عليها في هذا الأمر.-

المادة 15 : تستثني رقابة مجلس المحاسبة أي
تدخل في إدارة وتسيير الهيئات التي تخضع لرقابته
وأيّة إعادة نظر في صحة وجدوى السّياسات وأهداف
البرامج التي سطرتها السلطات الإداريّة أو مسؤولى

المادة 16 :يعد مجلس المحاسبة تقريرا سنويًا

ويبيّن التّقرير السنوني المعاينات والملاحظات
مجلس المحاسبة, مرفقة بالتّوصيّات التي يرى أنّه يجب
تقديمها وكذلك ردود المسؤولين والممثّلين القانونيين
والسلطات الوصيّة المعنيّة المرتبطة بذلك.

يرسل مجلس المحاسبة نسخة من هذا التّقرير إلى

الحاذة 17 :يمكن رئيس الجمهوريّة أن يخطر

5

تدخل في نطاق اختصاصات المجلس.

اللآزم عن كل ذلك.

ييكن مجلس المحاسبة أن يعلم رئيس الجمهوريّة
اختصاصه. كلّما رأى ذلك مفيدا.

المادة 8 : يستشار مجلس المحاسبة في
وترسل الحكومة التٌقارير التٌقييميّة الّتي يَعدّها المجلس
لهذا الغرضء إلى الهيئة التّشريعيّة. مرفقة بمشروع
القانون الخاص بها.

المادّة 9 1.:يمكن استشارة مجلس المحاسبة في

المائذة 20 :يمكن رئيس الهيئةالتّشريعيّة أن
يعرض على مجلس المحاسبة؛ دراسة الملقات ذات الأهميّة
الوطنيّة الّتي تدخل في نطاق اختصاص المجلس.

المادّة 21 : يمكن رئيس الحكومة أن يعرض على
مجلس المحاسبة, دراسة الملفّات ذات الأهميّة الوطنيّة
الّتي تدخل في نطاق اختصاص المجلس. ‏ 7

المادة 2 2: يمكن رئيس المجموعة البرلمانيّة في
الهيئة التّشريعيّة أن يعرض على مجلس المحاسية
دراسة الملفّات ذات الأهمّيّة الوطنيّة التي تدخل في
نطاق اختصاص المجلس: ش

المادة 3 : يطلع مجلس المحاسبة مسؤولي
الهيئات التي كانت محل رقابة, وكذلك السُّلطات
المعنيّة, على نتائج رقابته حسب الكيفيّات الملنصوص
عليها في هذا الأمر. ش

تطلع السلطات الإداريّة ومسؤولو الهيئات التي
كانت محل رقابة؛ بدورهاء مجلس المحاسبة على الأجوبة
الخاصة بنتائج الرّقابة.

المادة 24 :إذاعاين مجلس المحاسبة أثتاء
تحقيقاته حالات أو وقائع أى مخالفات تلحق ضررا
بالخزينة العموميًّة أى بأموال الهيئّات والمؤسّسات
العموميّة الخاضعة لرقابته. يطلع فور!ا مسؤولي
المصالح.المعنيّة وسلطاتها السلّمية أى الوصيّة وكذلك
كلّ سلطة أخرى مؤهلة, قصد اتّخاذ الإجراءات التي

الماسّة 25 : إذا أثبت مجلس المحاسبة أثنام
رقابته أنه تم قبض أو حيازة مبالغ بصفة غير
هذه المبالغ مستحقّة للدولة أو. الجماعة الإقليميّة أو
المرفق العموميء يطلع فورا السلطة المختصّة بذلك
قصد استرجاع المبالغ المستحقّة بكلٌ الطّرق القانونيّة.


Page 6:
المادة 26 : إذا لاحظ مجلس المحاسبة أثتاء
ممارسة رقابته, نقائص في التّصوص التي تسري على
شروط استعمال الماليّة والوسائل الخاصة بالهيئات
الّتي كانت محل رقابته وتسييرها ومحاسبتها
ومراقبتهاء يطلع السلطات المعنيّة بمعايناته وملاحظاته
مصحوبة بالتّوصيّات التي يعتقد أنّه من واجبه

تقديمها.

الماة 27 : إذا لاحظ مجلس المحاسبة أثناء
ممارسة رقابته وقائّع يمكن وصفها وصفا جزائيًاء يرسل
الملف إلى الثائب العام المختص إقليميًا بفرض المتابعات
القضائيّة, ويطلع وزير العدل على ذلك. _

يشعر مجلس المحاسبة بهذا الإرسال الأشخاص

الباب الثاني

التنظيم العام لمجلس المحاسبة وسيره

الفصل الأول
التّنظيم العام لمجلس المحاسبة

المادّة 28 : يتممّع مجلس المحاسبة بالاستقلال

ويزود بالموارد البشريّة والوسائل الماليّة والماديّة
الضروريّة لعمله وتطوير نشاطاته.

يخضع مجلس المحاسبة لقواعد المحاسبة العمومية.

الماّة 29 :ينظّم مجلس المحاسية لممارسة
وظيفة الرقابة في غرف ذات الختصاص وطني وفي
مرف ذات اختصاص إقليمي. ويمكن أن تنقسم الفرف
إلى فروع.

المائة 0 3 :تمارس الغرف والفروع الصّلاحيّات
القضائيّة المنصوص عليئها في هذا الأمر وكذلك
الصّلاحيّات الإداريّة بمناسبة الأعمال التّقييميّة
والتّحقيقات التي تقوم بها في إطار اختصاصات
مجلس المحاسبة.

المادّة 31 : تتولى الغرف ذات الاختصاص
الإقليمي الرقابة البعديّة على ماليّة الجماعات الإقليميّة

المائة 2 3 : يسند دور الثيابة العامة إلى الثّاظر
العام.

المادة 3 3 : يساعد الثاظر العام نظّار مساعدون.

المادة 4 3 :لمجلس المحاسبة كتابة ضبطء تستد

03

المادة 5 3 : يشتمل مجلس المحاسبة أيضا على
أقسام تقنيّة ومصالح إدارية.

تكلّف الأقسام التّقنيّة بتقديم الدعم الضّروري
للقيام يمهامٌ مجلس المحاسبة وتحسين أدائه.

ويمكنها أن تشارك في عمليّات التّدقيق والتّحقيق

تكلّف المصالح الإدارية بتسيير ماليّة مجلس

المحاسبة ومستخدميه ووسائله الماديّة.

المادة 36 : يعيّن أمين عام لمجلس المحاسبة
بمرسوم,ء بناء على اقتراح من رئيس مجلس المحاسيبة.

يتولى الأمين العام تنشيط أعمال أقسام المجلس
التّقنيّة ومصالحه الإداريّة. ومتابعتهاء والتّنسيقٍ

المادة 7 3 : يحدد النّظام الداخلي لمجلس المحاسبة
الذي يصدر بمرسوم رئاسي باقتراح من رئيس مجلس
المحاسبة, وعلى الخصوص, عدد الغرف الوطنيّة؛, وعدد
فروعها عند الاقتضاءء وميدان تدكلها.

ويحدد عدد الغرف ذات الاختصاص الإقليمي
ومقارً وجودهاء. كما يحدد مهام كتابة الضتبط
وصلاحيّاتها وكذلك تنظيم النّظارة العامة وتشكيلها


Page 7:
والأقسام التّقنيّة والمصالح الإداريّة والهياكل والأجهزة
الأخرى الضروريًّة لعمل مجلس المحاسية وممارسة
مهامّه.

المادة 8 3 : يتكوّن مجلس المحاسبة من القضاة

*

- رئيس مجلس المحاسية»
- نائب الرائيس»

- رؤساء الغرف»

- روساء الفروع»
-المستشارون»
-المحتسبون»

* ومن جهة أخرى :
- التاظر العام

- النظار المساعدون.

ان
الفصل الثاني
الماددة 9 3 : تحدد حقوق قضاة مجلس المحاسبة

وواجباتهم في قانون أساسي بموجب أمر.

المادّة 40 : يشتمل مجلس المحاسبة أيضا على
التّقنيّة والمصالح الإداريّة.

الفصل الثّالث
سلطات قضاة مجلس المحاسبة ودورهم

المادة 41 : يتولّى رئيس مجلس المحاسبة. فضلا
عن الصلاحيّات التى تخولها إيّاه أحكام هذا الأمرء إدارة
المؤسّسة. ويقوم بالتّنظيم العام لأشغالها.

وبهذه الصفة؛ يقوم بما يأتي :

1 - يمثّل المؤسّسة على الصعيد الرسمي وأمام

2 - يتولّى علاقات مجلس المحاسبة برئيس
الجمهورية ورئكيس الهيئة التّشريعيّة ورئيس
الحكومة وأعضاء الحكومة,

3- يسهر على انسجام تطبيق الأحكام الواردة

4 - يوافق على برامج النّشاط السنويّة وكذا

5 - يورّع رؤساء الغرف ورؤساء الفروع وقضاة

6 - يمكنه أن يرأس جلسات الغرف»

7 - يسيّر المسار المهني لمجموع قضاة مجلس
الّذين لم تتقزر طريقة أخرى لتعيينهم أو توزيعهم.

يمارس صلاحيّاته عن طريق القرارات والمقرّرات
والتّعليمات والأوامر والمذكّرات الاستعجاليّة والمذكّرات

كما يمكنه أن يفوّض إمضاءه وفق الكيفيّات
المنصوص عليها في التّظام الداخلي.

وفي حالة غياب الرئيس أو حدوث مانئع له,

المائة 2 4 : يساعد نائب الرّئيس رئيس مجلس
المحاسبة في مهمّته, كما يساعده على الخصوص في

يمكن نائب رئيس مجلس المماسبة أن يراس
الغرفة في حالة غياب رئيس غرفة أى حدوث مانع له.

المادّة ‏ 43 : يتابع الثّاظر العام ممارسة
الصّلاحيّات القضائيّة لمجلس المحاسبة؛ ويمارس مهمّة
الرقابة على تطبيق القوانين والتنظيمات المعمول بها
في المجلس.


Page 8:
وبهذه الصفة, يقوم بما يأتي :

- يسهر على“ تقديم الحسابات بانتظام» وفي حالة
التّأخّر أو الرّفض أو التّعطيل يطلب تطبيق الغرامة
فى الحالات المنصوص عليها في هذا الأمر.

و ب الث يع بالك يير الفعلي, ويلت

العمومي.

الانضباط فى مجال تسيير الميزانيّة والماليّة.
المحاسبة:؛ الَتى يعرض عليها استنتاجاته المكتوبة, وعند
هذه الجلسات, ‏ "

- يتابع تنفيذ قرارات مجلس المحاسبة ويتأكّد من

مدى تنفيذ أوامرهء

- يتولّى العلاقات بين مجلس المحاسبة والجهات

موضو ع إرسال لها.

المادّة ‏ 44 : يتولّى رؤساء الفرف تنسيق
الأشغال داخل تشكيلاتهم ويسهرون على حسن تاأديّتها
تحقيقا للأهداف المسطرة في إطار البرنامج الموافق
علية.

يحدد رؤساء الغرف القضايا الواجب دراستها في
الفرف وفي الفروع ويرأسون الجلسات ويديرون

مداولات الغرف.
ويمكنهم أن يرأسوا جلسات الفروع.

ذى أهمَيّة خاصة.

المادّة ‏ 45 : يتابع رؤساء الفروعالأشغال
المسندة إلى فروعهم ويسهرون على حسن تأديتهاء
ويشرفون على مهام التّحقيق والتّدقيق التي يكلّفون
بها.

يرأسون الجلسات ويديرون مداولات القروع.

المادة 6 4 : يقوم المستشارون والمحتسبون
بأشغال التّدقيق أو التّحقيق أو الدراسة المسندة إليهم
في الآجال المقررة.

يشارك المستشارون والمحتسبون في جلسات
التّشكيلات المدعوة للفصل في نتائّج أشغال مجلس
المحاسبة؛ وفق الشروط المحددة في هذا الأمر.

الفصل الرابع
تشكيلات مجلس المحاسبة

المادّة 47 : يجتمع مجلس المحاسبة في شكل :
- كل الغرف مجتمعة,
- الغرفة وفروعهاء

- غرفة الانضباط في مجال تسيير الميزانيّة
والماليّة, 1

- لجنة البرامج والتقارير»

المادّة 48 : يجتمع مجلس المحاسبة بتشكيلة كل
الغرف مجتمعة من أجل ما يأتي :

- البت فى المسائل المحالة عليه تطبيقا لهذا الأمرء

- إبداء الرأي في مسائل الاجتهاد القضائي
والقواعد الإجرائيّة.
وكذلك في كل المسمائل التي يرى فيها ضرورة
لاستشارتها.

المائدة 49 : رئيس مجلس المحاسية يرأس تشكيلة

تتكوّن هذه التّشكيلة من نائب رئيس مجلس
المحاسبة ورؤساء الغرف وقاض عن كل غرفة يختار من
بين رؤساء الفروع ومستشاري اكغرف؛ حسب الكيفيّات
التي يحدّدها النظام الذاخلي.

يحضر الثاظر العام جلسات تشكيلة كل الفرف
مجتمعة فى مجلس المحاسبة ويشارك في المناقشات.


Page 9:
لا يشارك النّاظر العام في المداولة بشأن المسائل
ذات الاختصاص القضائي مجلس المحاسبة. ‏ -

لا تصمّ مداولات تشكيلة كل الغرف. مجتمعة إلا
بخضوز نصف ( طِّ) عدد أعضائها على الأقل.

المادة 0 5 : تتشكل الغرفة وفروعها في تشكيلة
مداولة, من ثلاثة (3) قضاة على الأقلٌ حسب الشّروط
الّتي يحدّدها النّظام الداخلي.

المادّة 1 5 : تتكوّن غرفة الانضباط في مجال
تسيير الميزانيّة والماليّة من رئيسها وستّة (6)
حسب الكيفيّات المحدّدة في النظام الداخلي.

لاتصمّ مداولات غرفة الانضباط في مجال تسيير
الميزانيّة والماليّة إلا بحضور أربعة (4) قضاة على الأقل
زيادة على رئيسها.

الماة . 2 5 : تختص غرفة الانضباط في مجال
بها عملا بأحكام هذا الأمر.

المائة 3 5 : تتكون اجنة البرامج والتّقارير من
رئيس مجلس المحاسبة وذائب الرئيس والثاظر العام

يحضر الأمين العام أشغال لجنة البرامج والتّقارير
دون المشاركة في المداولة.

يمكن أن توسًّع هذه اللّجنة إلى قضاة آخرين:
ويساعدها في أشغالها مسؤولون أو مساعدون آخرون
في مجلس المحاسبة حسب الشروط التي يحددها النّظام
الداخلي. ‎١‏

:25 4  ةداملا‎

تكلّف اجنة البرامج والتّقارير
بالتّمضير والمصادقة. على ما يأتي :

.الاطّلاع على كل الوثائق

- التّقرير السنوي الموجٌه إلى رئيس الجمهوريّة
- التّقرير التّقييميَ للمشروع التّمهيدي لقانون
- مشروع البرنامج السنوي لنشاط مجلس
المحاسية.
: 'يحدد النّظام الداخلي الصلاحيّات الأخرى للجنة
البرامج والتقاريرٍ, وتنظيمها وقواغد سبيرها.
الباب الثالث

يمارسها مجلس اللمحاسبة

تحرياته

كيفيّات المراقبة التي

وجزاءات '

الفصل الأول
حق الاطلاع وسلطة التّحري
الماة 5 5 : يحقىلمجلس المحاسبة أن يطلب ,
العمليات الماليّة والمحاسبيّة أو اللا زمة لتقييم تسيير
المصالح والهيئات الخاضعة لرقابته.
اجلس المماسبة سلطة الاستماع إلى أي عون في
الجماعات والهيئات الخاضعة لرقابته: .

الاطلاع وسلطة الشمري الي ينمه القانون مصالح
الماليّة في الدولة. ‎١‏

وله أيضا أن يجري كل التّحريات الضروريّة من
أجل الاطّلاع على المسائل المنجزة, بالاتّصال مع إدارات
ومؤسسات القطاع العام, مهما تكن الجهة التي تعاملت.
معها مع مراعاة التّشريع الجاري به العمل.

الماذة 56 : لقضاة مجلس المحاسبة, في إطار
المهمّة المسندة إليهمء حق الدّخول إلى كل المحلآت التي
تشملها أملاك جماعة عموميّة أؤ هيئة خاضعة لرقابة
مجلس المعاسبة عندما تتطلّب التّحريات ذلك.

المادة 7 5 : ترسل إلى مجلس المحاسنبة النُصوص
ذات الطابع التّنظيمي الصادرة عن إدارات الدولة
والمتعلّقة بالتّنظيم المالي والمحاسبي وبالإجراءات
المطبّقة على تسيير الوسائل والأموال العموميّة.


Page 10:
يمكن مجلس المحماسبة أن يطلب من السّلطات
. السّلّميّة لأجهزة الرقابة الخارجيًة المؤهّلة لرقابة
الاطلاع على كل المعلوماث أو الوثائق أو التّقارير التي
تمتلكها أو تعدّها عن حسابات هذه الهيئات وتسييرها.

المادة 8 5 : يمكن مجلس المحاسبة إشراك أعوان
القطاع العام المؤهّلين لمساعدته في أعماله الماديّة وتحت

تعيين خيراء من شأنهم إفادته أى مساعدته في أشقاله
إذا كانت العمليّات الواجب مراقبتها أو أعمال التّسيير
الواجب تقييمها أو الوقائْع المطلوب الحكم فيها تقتضي

يمكن الاختصاصيّين أو الخبراء أو الأعوان في إطار
المهام التي يكلّفون بها من طرف قضاة مجلس المحاسبة
وتحت رقابتهم., الاطلاع على الوثائق والمعلوقات»

المادة 9 5 : بفض النّظر عن الأحكام المخالفة,
يعفى المسؤولون أؤ الأموان التّابعون للمصالح
والهيئات الخاضعة للرقابة, وكذا التابعون لأجهزة
الرقابة الخارجيّة, من كل التزام باحترام الطّريق

إذا تعلّق الأمر بالاطّلاع على وثائق أو معلومات
يمكن أن يؤدي إفشاؤها إلى المساس بالدفاع أى الاقتضاد
الإجراءات الضروريّة من أجل ضمان الطابع السَّري
المرتبط بهذه الوثائق أو المعلومات وبنتائج التّدقيقات

كما يتعيّن على مجلس المحاسبة اتّخاذ إجراءات
مماثلة من أجل الحفاظ على الأسرار التجاريّة
والصناعيّة للمؤسّسات والهيئات الخاضعة للرقابة.

الماذة 0 6 : يتعيّن على كلّ محاسب عمومي أن
' يودع .حسابه عن التّسيير لذى كتابة ضبط مجلس

يحفظ المحاسبون العموميّون المستندات القّبوتيّة

المحاسبة.

يمكن مجلس المحاسبة إلزام المماسبين العموميّين
بإرسال المستندات التبوتيّة لحسابات التّسيير إليه.

تحدّد آجال وطريقة تقديم حسابات التسيير
وقائمة المستندات القّبوتيّة لهذه الحسأبات عن طريق
التنظبي 3 3 1 1

المادة 1 6: يمكن مجلس المحاسبة إصدار غرامة
ماليّة تتراوح بين 1000 دجو 10.000 دج ضدً
المحاسب المتسبّب في تأخير إيداع حسابات التّسيير أو
عدم إرسال المستندات الثُبوتيّة أى عدم تقديمها.

يمكن مجلس المحأسبة أن يرسل إلئ المحاسب أمرا
بتقديم حسابه في الأجل الذي يحدّده له.

إذا انقضى الأجل المحدد يطبّق مجلس المحاسبة
إكراها فاليا على المحاسب يقدّر بمائة دينار (100د ج)
عن كل يوم تأخير لمدة لا تتجاوز ستّين (0 6) يوما.

يمكن تطبيق أحكام الفقرة الثالثة من المادّة 68
من هذا الأمر على المحاسب المعني بمجرًد انقضاء مدة
الستّين (60) يوما. ‎١‏

المادة 2 6 : يتعيّن على السّلطة الإداريّة المؤهّلة

يوما المذكورة في الفقرة الرابعة من المادّة 61 أعلاه,
أن تعيّن محاسبا جديدا بطلب من مجلس المحاسبة.

يكلّف هذا المحاسب بإعداد الحسابات وتقديمها في
الآجال المحدّدة من قبل مجلس المحاسية.

الماة 3 6 : يتعيّن على الآمرين بالصرف في
الهيئات المذكورة في المادة 7 من هذا الأمر تقديم
حساباتهم الإداريّة إلى مجلس المحاسبة حسب الكيفيّات
والآجال المحددة عن طريق التّنظيم.

إذا وقع تأخير في تقديم الحسابات الإداريّة, تطبق /

على الآمرين بالصّرف نفس الأحكام المنصوص عللينها في

المادة 61 من هذا الأمر.

٠.


Page 11:
5

:6 4  ةداملا‎

يتعيّن على الهيئات المذكورة في
المادّتين 8 و10 من هذا الأمسر أن ترسل إلى مجلس
المحاسبة؛ بطلب منه وفي الأجل الذي يحدده لهاء
الحسابات والوثائق الضّروريّة لممارسة المهام المخّلة له.

المادّة 5 6: يتعيّن على مسؤولي المصالح
والجماعات والهيئات العموميّة المسيّرة للأسهم
العموميّة والمشار إليهم في المادة 9 من هذا الأمر أو
ممثليهم المؤهلين قاتونا أن يرسلوا إلى مجلس المحاسبة,
بطلب منه وفي الأجل الذي يحدّده لهاء الحسابات
والتقارير والمحاضر والوثائق الضّروريّة لأداء مهام
الرقابة الموكلة إليه.

المادة 6 6 : يتعيّن على الهيئات المذكورة في
المادّة 11 من هذا الأمرء أن ترسل بطلب من مجلس
المحاسبة؛ حسابات استعمال المساعدات الماليّة الممنوحة
إذا لم يتمٌ إعداد الحسابات عن استعمال هذه
المساعدات؛ يمكن مجلس المحاسبة أن يقوم في حدود
صلاحيّاته بالرقابة انطلاقا من الحسابات السنويّة
المادّة 7 6 : يتعيّن على الهيئات المذكورة في
المادة 12 من هذا الأمر أن ترسل إلى مجلس المحاسبة
بطلب منه حسابات عن استعمال الموارد التي تم جمعها.

يجب أن تبيّن هذه الحسايات تخصيص هذه
الموارد حسب كل نوع من أنواع التّفقات.

الماذة 8 6 : كل رفض تقديم أو إرسال الحسابات
أى المستندات أو الوثائق إلى مجلس المحاسبة عند إجراء
التدقيقات والتّحقيقات يعرض مرتكبه لغرامة مالية
تتراوح بين 1000 دج و10.000 دج.

يمكن أن يعاقب بنفس الغرامة كل من لا يقدّم
بدون مبرر لمجلس المحاسبة المعلومات الضّروريّة
لممارسة مهامّه أو يعمل على عرقلة عمليّات التّدقيْق
العدالة ويتعرض المتسبّب فيها للعقوبات المنصوص
عليها في المادّة 43. الفقرة الثّالثة, من قانون
الإجراءات الجزائيّة.

الفصل الثاني
رقابة نوعيّة التّسيير

المادة 9 6 : يراقب مجلس المحاسبة نوعيّة
تسيير الهيئات والمصالح العموميّة المذكورة في المواد
من 7 إلى 10 من هذا الأمرء وبهذه الصّفة يقيّم
شروط استعمال هذه الهينات والمصالح الموارد
والوسائل الماديّة والأموال العموميّة وتسييرها على:
مستوى الفعاليّة والتجاعة والاقتصاد بالرجوع إلى
المهام والأهداف والوسائل المستعملة.
الخاضعة لرقابتة: ويتاكّد من وجود-آليات وإجراءات
رقابيّة داخلية موثوقة ويقدّم كل التوصيّات التي يراها

الماذة 0 7 : يراقب مجلس المحاسبة شروط منح
واستعمال الإعانات والمساعدات الماليّة الّتي منحتها
الدولة والجماعات الإقليميًّة والمرافق والهيئات
العموميّة الخاضعة لرقابته. 1

36

تهدف هذه الرقابة إلى التّأكّد من مدى توفّر
الشروط المطلوبة لمنح هذه المساعتدات ومطابقة
استعمالها مع الغايات الّتى منحت من أجلها.

يتأكّد مجلس المحاسبة:؛ عند الاقتضاءء من مدى
اتّخاذ الهيئات المستفيدة على مستوى تسييرهاء
التّرتيبات الملائمة قصد الحدّ من اللّجوء إلى هذه
المساعدات والوفاء بالتزاماتها المحتملة إزاء الدولة أى
الجماعات الإقليميّة أى المرافق العموميّة الّتي منحتها
هذه المساعدات وتجِثّب استعمال الضمانات التي تكون

المادة 1 7 : تهدف الرقابة التي يمارسها مجلس
المحاسبة على الموارد التي جمعتها الهيئات المذكورة في
الماذة 12 من هذا الأمر إلى التَّاكّد من مطايقة النّفقات
التي تم صرفها انطلاقا من الموارد التي تم جمعها مع
الأهداف التي تتوحّاها الدّعوة إلى التَّبرّعات العموميّة.

المادة 2 : يشارك مجلس المحاسبة في تقييم
فعاليّة الأعمال والمخطّطات والبرامج والتّدابيرالتي
قامت بها بطريقة مباشرة أوغيرمباشرة مؤسّسات


Page 12:
الدولة أوالهيئات العموميّة الخاضعة لرقابته والتي
بادرت بها السلطات العموميّة على المستويين
. الاقتصادي والمالى بغية تحقيق أهداف المصلحة الوطنيّة.

المادة 3 7: يترتّب عن الأشغال التُقييميّة الّتي
يقوم بها مجلس المحاسبة إعداد تقارير تحتوي على
المعاينات والملاحظات والتقييمات.

ترسل هذه التقارير إلى مسؤولي المصالح
والهيئات المعنيّة. وعند الحاجة؛ إلى سلطاتهم السَلميّة
أى الوصيّة لتسمح لهم بتقديم إجاباتهم وملاحظاتهم
في الأجل الذي يحدّده لهم مجلس المحاسبة.

يمكن مجلس المحاسبة حتّى يستنيرفي أشغاله أن
ينظّم نقاشا يشارك فيه مسؤولو أومسيّرو الهيئكات

ويصدر كل التّوصيّات والاقتراحات قصد تحسين فعاليّة
ومردوديّة تسيير المصالح والهيئات المراقبة ويرسلها
إلى مسؤوليها وكذا إلى الوزراء والسّلطات الإداريّة

الفصل الثّالث

مراجعة حسابات المحاسبين العموميّين

المائة 4 7 : يراجع مجلس المحاسبة حسايات
المحاسبين العموميّين ويصدر أحكاما بشأنها.

المائة 5 7: في مجال مراجعة حسابات التسيير
يدكّق مجلس المحاسبة في صمّة العمليّات الماديّة
الموصوفة فيها ومدى مطابقتها مع الأحكام التشريعيّة

المادة 8 : إجراء. التحقيق والحكم على
حسايات المحاسبين العموميّين هى إجراء كتابي

الماذة 7 7: يعيّن رئيس الغرقة المختصّة, بموجب
أمر, مقررا يكلّف بإجراء التّدقيقات لمراجعة حساب
أوحسابات التّسيير.

يقوم المقرّر بمفرده أى بمساعدة قضاة آخرين أو
الحسابات والوثائق التثّبوتيّة المرتيطة بها.

المائة 8 : يدون المقرّر في تقرير كتابي عند
نهاية التّدقيقات معايناته وملاحظاته والاقتراحات
المعلّلة بالردود الواجب تخصيصها إِيَاها.

يرسل رئيس الغرفة هذا التّقرير بعد إتمام
العام لتقديم استنتاجاته الكتابيّة ثم يعرض كل الملفّ
على التّشكيلة المداولة للنّظر والبت فيه بقرارنهائيّ
إذا لم تسجل أيّة مخالفة على مسؤوليّة المحاسب»,
وبقرارمؤقّت في الحالات الأخرى .

يبِلّغْ القرار المؤقّت إلى المخاسب, الذي له أجل شهر
من تاريخ التبليغ, لإرسال إجابته إلى مجلس المحاسبة,

ذمته,

يمكن أن يمدد رئيس الغرفة هذا الأجل بطلب معلل

المادة 79 : يعيّن رميس الغرفة يموجب أمرء
بعد استلام الإجابات أوعند انقضاء الأجل المحدّد . مقررا
مراجعا يكلّف بتقديم الاقتراحات للفصل نهائيًا في
الغرفة.

يرسل رئيس الغرفة كل الملف إلى الناظر العام

المادّة 80 : يحذد رئيس الغرفة تاريخ جلسة
التشكيلة المداولة المدعوة للبت نهائيًا .

ويقدّم استنتاجاته الكتابيّة أوالشفويّة دون أن يشارك
في المداولة.

يحضرالمقرر الجلسة دون أن يشارك فى المداولة .

تتداول التشكيلة المختصة: بعند الاطّلاع على
اقتراحات المقرر المراجع والتّفسيرات والإثياتات
المحتملة للمحاسب المعني واستنتاجات الناظر العام» في
كل اقتراح من اقتراحات المقررالمراجع» وتبت بأغلبيّة
الأصوات. وَيثَم في هذه الحالة البت بقرارنهائي.


Page 13:
المادة 1 8 : يمكن أن يسند رئيس الفرفة إلى
التشكيلة المداولة في الفرع المفتص صلاحيّات
إصدار الحكم على حساب تسييرها.

تداول هذه التّشكيلة وتصادق على قراراتها حسب
الشروط المعمول بها في الغرفة .

المادّة 2 8 : يقرّر مجلس المحاسبة مدى مسؤوليّة
المحاسب العمومي الشخصيّة والماليّة في حالات السرقة
أو ضياع الأموال أوالقيم أوالمواد التي يمكن المحاسب
العمومي أن يحتج فيها بعامل القوة القاهرةأو يثبت
بأنّه لم يرتكب أي خطإ أو إهمال في ممارسة وظيقته.

الشخصيًّة والماليّة الوكلاء أى الأعوان الموضوعين تحت
سلطة أو رقابة المحاسب العمومي المعني طبقا للتّشريع
والتّنظيم المعمول بهما.

المائة 3 8 : يمنح مجلس المحاسبة الإبراء بقرار
نهائي إلى المحاسب الذي لم تسجل على مسؤوليته أيّة

يضع مجلس المحاسبة المحاسب العمومّي في حالة
مدين إذا سجل على ذمّته نقص مبلغ أوصرف نفقة غير
قانونيّة أوغير مبررة أو إيراد غير محصل.

الماذة 4 8 : يوفّع كل من رئيس الجلسة والمقرّر
المراجع وكاتب الضبط على القرار الثهائي. يكتسي هذا
القرار الصّيغة التّنفيذيّة قياسا على قرارات الجهات
القضائيّة الإداريّة ‏ '

يبِلّعْ القرار إلى التاظرالعامٌ والمحاسبين أوالأعوان
الطّرق القانونيّة. ْ

المادة 5 8 : يلتمس المحاسبون العموميّون الّذين
لم يتأخّروا في تقديم حسابهم, إبراءا من المجلس عند

مغادرة وظيفتهم نهائيًا. وفي هذه الحالة, يبت مجلس .

المجلس الطّلب.

إذا انقضى هذا الأجل ولم يصدر أي قرارعن
مجلس المحاسبة؛ تبرأ ذمّة المحاسب يقوة القانون .

المائة 86 : يراجع مجلس المحاسبة حسابات
الأشخاص الذين يصرّح أنّهم محاسبون فعليّون:
ويصدربشائها أحكاما حسب نفس الشّروط والجزاءات
المقررة لحسابات المحاسبين العموميين.

شخص يقيض إيرادات ويدفع نفقات ويحوز أو يتداول
أموالا أى قيما تعود أوتسند إلى مصبلحة أو هيئة
خاضعة لقواعد المحاسبة العموميّة أوهي ملك لهاء وذلك
بالتماس من التاظر العام» ودون أن تكون لهذا
والتّنظيم المعمول بهماء ودون أن يحوز ترخيصا
صريحا من الستّلطة المؤهلة لهذا الغفرض.

مجلس المحاسبة معاقبة الأشخاص الّذين يصرّح
بأنَهم محاسبون فعليّون على التَّدخْلٌ في وظائف
المحاسب العمومي» يغرامة ماليّة قد يصل مقدارها مائة
ألف دينار (100.000دج) وذلك حسب أهمّيّة المبالغ
محل التّهمة ومدة حيازتها أوتداولهاء أوتطبيق أحكام
المائة 27 من هذا الأمر.

القفصل الرابع
رقابة الانضباط في مجال
تسيير الميزانيّة والماليّة
الماذة 7 8 : يتأكّد مجلس المحاسبة من احترام
قواعد الانضباط في مجال تسيير الميزانيّة والماليّة.
وفي هذا الإطار. يختص المجلس وفق الشّروط المحددة
في هذا الأمر بتحميل مسؤوليّة :

- أي مسؤول أوعون في المؤسّسات أو المرافق
أى الهيئات العموميةالمذكورة في المادة 7
والأشخاص المذكورين في المادة 86 من هذا الأمر,

- أي مسؤول أوعون في الهيئات والأشخاص
المعنويّين الآخرين المنصوص عليهم في الموادٌ من 8 و9
و 11910و12من هذا الأمرء وفي الحالتين الواردتين
في الفقرتين 2 و15 منالمادة 88 من هذا الأمره
يرتكب مخالفة أوعدّة مخالفات لقواعد الانضباط فى
مجال تسيير الميزانيّة والماليّة. 1


Page 14:
المادّة 8 8 : تعتبر مخالقات لقواعد الانضباط
فى مجال تسيير الميزانيّة والماليّة, الأخطاء أى المخالفات
الآتي ذكرها عندما تكوّن خرقا صريحا للأحكام
وتسيير الأموال العموميّة أو الوسائل الماديّة وتلحق

يمكن المجلس فى هذا الإطار أن يعاقب على :

1- خرق الأحكام التّشريعيّة أوالتّنظيميّة
المتعلّقة بتنفيذ الإيرادات والتفقات,

2- استعمال الاعتمادات أوالمساعدات المالية الّتى
تمنحها الدولة والجماعات الإقليميّة والمؤسّسات
العموميّة أى الممنوحة بضمان منها لأهداف غير الأهداف
الّتى منحت من أجلها صراحة؛

3- الالتزام بالنّفقات دون توفّرالصفة أوالسلطة
أوخرقا للقواعد المطبّقة فى مجال الرقابة القبليّة ,

4 - الالتزام بالثّفقات دون توفر الامتمادات أو

65- خصم نققبة بصفة غمير قانونية من أجل
إخفاء. إمّا تجاوزا ما في الاعتماداتء وإما تغييرا
للتّخصيص الأصلي للالتزامات أوالقروض المصرفيّة

6- تنفيذ عمليّات التّفقات الخارجة بشكل واضح
عن هدف أو مهمّة الهيئات العموميّة,

7- الرّفض غير المؤسّس للتأشيرات أو العراقيل
المتّريحة من طرف هيئات الرقابة القبليّة أى
التّشيرات الممنوحة خارج الشّروط القانونيّة,

8- عدم احترام الأحكام القانونيّة أو التنظيمية
المتعلّقة بمسك المحاسبات وسجلآت الجرد. والاحتفاظ
بالوثائق والمستندات الكُّبوتيّة,

9 - التّسيير الخفي للأموال أو القيم أو الوسائل
أوالأملاك العامّة,

0- كل تهاون يترتّبٍ عنه عدم دفع حاصل
الإيرادات الجبائيّة أو شبه الجبائيّة التي كانت
موضوع اقتطاع من المصدر في الآجال؛ ووفق الشروط
التي أقرها التّشريع المعمول به ,

1- التّسبّب في إلزام الدولة أى الجماعات
الإقليميّة أو الهيئات العموميّة بدفع غرامة تهديديّة

2 - الاستهعمال التّعسّفي للإجراء القاضي
بمطالبة المحاسبين العموميّين بدقع النّفقات على أسس
تتظي يّة,

3- أعمال التّسييرالّتي تتم باختراق قواعد
إبرام وتنفيذ العقود التي ينص عليها قانون الصّفقات
4 - عدم احترام القوانين التي تخضع لها
عمليّات بيع الأملاك العموميّة التي لم تعد صالحة
للاستعمال أو المحجوزة من طرف الإدارات والهيئات
5 - تقديم وثائق مزيّفة أو خاطئة إلى مجلس

المحاسبة أو إخفاء مستندات عنه.

المادّة 9 8 : يعاقب على المخالقات المنصوص
عليها فى المادّة 88 أعلاه بغرامة يصدرها مجلس
المحاسبة فى حقّ مرتكبي هذه المخالقات .

لايمكن أن يتعدى مبلغ الغرامة المرتّب السّنوي
الإجمالي الذي يتقاضاه العون المعني عند تاريخ
ارتكاب المخالفة . ‎١‏

لايمكن الجمع بين الغرامات المحكوم بها إلا في حدود
المبلغ الأقصى المحدّد في الفقرة 2 من هذه المادة .

المادّة 0 9 : لا يمكن إصدارالغرامات المطبّقة على
المخالفات المرتكبة في مجال الانضباط في تسيير
عشر(10) سنوات من تاريخ ارتكاب الخطأ.

المادّة 1 9 : يعاقب مجلس المحاسبة يفرامة

يصدرها في حق كلّ مسؤول أوعون أو ممثّل أو قائّم

بالإدارة فى هيئّة عموميّة خاضعة لرقابة مجلس

المحاسبة الذي خرق حكما من الأحكام التتشريعيّة
أوالتّنظيميّة أو تجاهل التزاماته لكسب امتيازمالي
أوعيني غير مبرر لصالحه أو لغيره على حساب الدولة


Page 15:
يحدد المبلغ الأقصى للفرامة بضعف المبلغ
المقرّرفي المادة 89 .من هذا الأمر.

المادة 2 9 : لاتتعارض المتابعات والفرامات الّتى
يصدرها مجلس المحاسبة مع تطييق العقوبات الجزائيّة

المائة 3 9 : يمكن إعفاء مرتكب المخالفات
المذكورة في المادتين 88 و91 من هذا الأمرء من عقوبة
مجلس المحاسبة, إذا تذرّع بأمر كتابي من مسؤوليه
السَلّميّين أو من كلّ شخص مؤهل لإعطاء مثل هذا
الأمرء وقي هذه الحالة تحلّ مسؤوليّتهم محل

المادئة 4 9 : إذا كشفت نتائج تدقيقات مجلس
المحاسبة التي تضبطها الغرفة المختصّة قانوناء أن
المخالفة التي ارتكبها العون قد تدخل في مجال تطبيق
أحكام المادّة 88 من هذاالأمرء يوجّه رئيس الفرفة
إلى الثاظر العام.

إذارأى النّاظر العام الذي أخطر بذلكء وبعد تلقّيه
المعلومات الإضافيّة التى يطلبها عند الاقتضاء من
الغرفة القطاعيّة المختصّة, أنّه لامجال للمتابعات» يقوم
بحفظ الملف بموجب قرار معلل قابل للإلفاء أمام
اثنين من مجلس المحاسبة ويطلع رئيس مجلس المحاسبة
'بذلك .

إذا قرر الناظر العام المتابعة يحررالاستنتاجات
الّتي توصل إليها كتابيّاء ويرجع الملفْ إلى رئيس

الماذة 5 9 : يعيّن رئيس مجلس المحاسبة, إذا كان
بدراسة الملف. ويكون التّحقيق حضوريًا.

الماذة 96 : إذا فتح التّحقيق عملا بالمادّة 95
أعلاه. يطلع الشّخص المتابع بذلك قورا برسالة موصى
عليها: ويمكنه الاستعانة في الإجراءات الموالية, مع
مراعاة أحكام المادّة 59 أعلاه, بمحام أو أي مساعد

يختاره.

يؤدي هذا المساعد اليمين, أمام مجلس المحاسبة
حسب الصيغة التي يؤدّي بها المحامي ويستفيد من
الحقوق الممنوحة للدفاع.

المادة 7 9 : يقوم المقرر بكلٌ أعمال التّحقيق
التي يراها ضرورية. كما يمكنه أن يستمع إلى كل عون
قد تقحم مسؤولياته أى يسأله شفاهيًا أو كتابيًا
ويستثير في أشغاله بالاستماع إلى أي شخص.

باستنتاجاته: ويرسل كل الملفْ إلى رئيس مجلس
المحاسبة لتبليقه إلى التاظر العام.

للمتابعات, يمكن الناظر العام أن يقرّر حفظ الملف.

يبِلّغْ هذا القرار إلى كلّ من رئيس مجلس المحاسبة
والعون محل المتايعة.

إذا كانت الوقائع من شأنها أن تبرر إحالة الملف
على غرفة الانضباط في مجال تسيير الميزانيّة
والماليّة. يرسل الناظر العام كل الملفً مصحوبا
باستنتاجاته المكتوبة والمعلّلة إلى رئيس هذه الغرفة.

يعد هذا الإرسال إخطارا للغرفة.

المادة 8 : يعيّن رئيس غرفة الانضباط في
مجال تسيير الميزانية والماليّة, قاضيا مقررا من بين
قضاة هذه الغرفة, يكلّفه بالملف لتقديم الاقتراحات.

يحدد رئيس الغرفة تاريخ الجلسة؛ ويعلم رئيس
مجلس المحاسبة والناظر العام بذلك.

يستدعي رئيس الغرفة الشّخص المتابع برسالة
موصى عليها مع إشعار بالاستلام.

المادة 9 9 : يمكن الشّخص المتابع أو محاميه أو
مساعده الاطلاع؛ لدى كتابة ضيط مجلس المحاسبة؛ على
الملفْ الذي يعنيه كاملا يما في ذلك الاستنتاجات
تاريخ الجلسة بعد استلام الاستدعاء.

يكون هذا الأجل قابلا للتّمديد مرة واحدة بطلب


Page 16:
يمكن المعني أو ممثّله تقديم مذكّرة دفاعيّة.
المادة 100 : تعقد غرفةالانضباط فى مجال
وبحضور الثاظر العام.

إذا تغيب المتابع عن الجلسة رغم استدعائه مرتين

تطلع الغرفة عئى اقتراحات المقرر واستنتاجات
الناظر العام وشروح المتابع أى من يمثّله.

عرض رئيس الجلسة القضيّة للمداولة بعد اختتام
المرافعات دون حضور المقبوّر والناظر العام. .

تتداول الغرفة في كل اقتراح تقدم به المقرّر.

في حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس
الجلسة والمقرّر وكاتب الضبط.
الأشكال المنصوص عليها في المادة 84. الفقرة الأولى,

من هذا الأمر.

يبِلّعْ القرار المذكور أعلاه إلى النّاظر العام
والمعني وفق الأشكال المنصوص عليها في المادة 84 من
هذا الأمرء وإلى وزير الماليّة لمتابعة التّنفيذ بكلٌ
الطرق القانونيّة, وكذا إلى السلطات السلّميّة والوصيّة

الماذة 101 : يؤهل كل من:

- رئيس الهيئة التّشريعية,

-.ورئيس الحكومة»

- والوزير المكلّف بالماليّة,

- والوزراء والمسؤولين على المؤسّسات الوطنيّة
المستقلّة. فيما يخص الوقائع التي تنسب إلى الأعوان

الخاضعين لسلطتهم: إخطار مجلس المحاسبة قصد
ممارسة صلاحيّة الانضباط في مجال تسيير الميزانيّة
والمالية.

وفي هذه الحالة تطبّق أحكام الموادٌ من 94 الفقرة
الأخيرة إلى 100 من هذا الأمر.

الفصل الخامس
طرق الطّعن في قرارات مجلس المحاسبة
المائذة 102 : تكون قرارات مجلس المحاسبة
قابلة للمراجعة. يمكن تقديم طلب المراجعة من المتقاضي
المعني أو السّلطة السَلّميّة أو الوصيًّة التي يخضع لها
أى كان يخضع لها وقت وقوع العمليّات موضوع القرارء

أى من التاظر العام.

يمكن الفرفة أى الفرع الذي أصدر القرار مراجعته

تكون قارارات مجلس المحاسبة موضوع مراجعة
فى الحالات الآتيّة :

- الإغفال أو الدّزوير»

-الاستعمال المزدوج,

- عند ظهور عناصر جديدة تبرّر ذلك.

المادة 103 : يشترط لقبول طلب المراجعة أن

يشتمل على عرض الوقائع والوسائل التي استند إليها
صاحب الطّلب مرفقا بالمستندات والوثائق الكّبوتية.

يوجه طلب المراجعة إلى رئيس مجلس المحاسبة
في أجل أقصاه سنة واحدة من تاريخ تبليغ القرار
موضوع الطعن.

يمكن إجراء المراجعة بعد الأجل المذكور أعلاه إذا
صدر القرار على أساس وثائق اتّضح أنّها خاطئة.


Page 17:
المادة 104 : تدرس الغرفة أو الفرع طلب
مراجعة القرار موضوع الطّعن الذي صدرعن أي

مثهما.

يعيّن رئيس الغرفة أو الفرع قاضيا يكلّف بدراسة
طلب المراجعة وتقديم اقتراحات كتابيّة في مدى قبول
وصمّة هذا الطلب.

يبلّغْ الملّف بعد نهاية الدّراسة إلى النّاظر العام

يصدد رئيس الغرفة أو الفرع بعد ذلك تاريخ
الجلسة؛ ويبلّْ كل الأطراف.
باستدعاء من رئيس الغرفة أى القرع. ْ

الماذة 105 : إذا راجع مجلس المحاسبة قرارهء
تشمل الإجراءات المضمنة في قراره الجديد تلقائيًاء كل
متقاض قد يتذرع قانونا بالعناصر التي برّرت
المراجعة في نفس القرار.

المادة ‏ 1086 لا يكون لإجراءات المراجعة
التلقائيّة وطلبات المراجعة أثر موقّف للقرار موضوع

استشارة رئيس الغرفة أو الفرع المعني والتاظر العام,
أن يأمر بوقف تنفيذ هذا القرار إلى غغماية إصدار
بالقرار الذي يبت في طلب المراجعة إذا تبيّن أن الدّفوع
المستند إليها فى المراجعة تبرَر ذلك.

المادة 107 : تكون قرارات مجلس المحاسبة
قابلة للاستئناف في أجل أقصاه شهر (1) من تاريخ
تبليغ القرار موضوع الطّعن.

لا يقبل الاستئناف إلا من قبل المتقاضي المعنى أو
السلطات السلّميّة أى الوصيّة المعنيّة أو الثاظر العام.

الطّلب أو ممكّله قانونا.

للوقائع والدفوع المستند إليها.

تودع هذه العريضة لدى كتاية ضبط مجلس
المحاسبة أى ترسل إليها مقابل وصل إيداع أى إشعار
بالاستلام.

للاستئناف أثر موقّف لتنفيذ القرار موضوع

المادة 8 10 : يدرس مجلس المحاسبة الاستئناف
بتشكيلة كل الغرف مجتمعة, عدا الغرفة الّتى أصدرت
القرار موضوع الطّعنء ويفصل فيه بقرار.
الملف إلى الناظر العام.

يقدم الناظر العام استنتاجاته الكتابيّة, ويعيد
الملف إلى رئيس مجلس المحاسية.

يحدد رئيس مجلس المحاسبة تاريخ الجلسة ويبِلغْ

المادة 109 : تطلع تشكيلة كل الغرف مجتمعة,
في جلستهاء على العريضة والوسائل المستند إليها في
دعم الاستئناف ومقترحات المقرّر واستنتاجات الثّاظر
العام.

يدير رئيس الجلسة المناقشة.

يمكن المستانف أو ممثّله قانونا بطلب من أحدهماء

يعرض رئيس الجلسة القضيًة للمداولةء. دون
حضور المقرر والتاظر العام.

تتّخذ القرارات بأغلبيّة الأصوات.

المادة 110 : تكون قرارات مجلس المحاسبة,
بالئثقض طيقا لقانون الإجراءات المدنيّة.


Page 18:
المعني أى محام معتمد لدى المحكمة العلياء أى بطلب من
الوزير المكلّف بالماليّة أو السّلطات السلّميّة أى الوصيّة
أو التاظر المعام.

إذا قضت المحكمة العليا بنقض القرار موضوع
الطّعن؛ تمتثل تشكيلة كل الغفرف مجتمعة التقاط
القانونيّة التي تم الفصل فيها.

.الباب

الرايع
أحكام خاصة

5

المادّة 111 : بفضالتّظن عن أحكام المادة 74
. الحسابات العموميّة للجماعات والهيئات العموميّة
التّابعة لاختصاصاتها لمراجعة إدارية تحدد كيفيّاتها عن
طريق التّنظيم باقتراح من مجلس المحاسبة, وذلك في
انتظار تنصيب الغرف ذات الاختصاص الإقليمي.

المادة 112
الإداريّة المنصوص عليها في المادّة 111 أعلاهء حق
الاطّلاع وصلاحيّات التّحري حسب الشروط نقسها

إذا لم يسجّل جهاز المراجعة الإداريّة على ذمّة
المحاسب العمومي الذي يكون حسابه محل مراجعة أيّة

إذا عاين على ذمّة المحاسب مبلغا ناقصا أو نفقة
غير قانونيّة أى نمير مبرّرة أى إيرادا غير محصل,
على ذمّة المحاسب ويرسل الملفّ إلى مجلس المحاسبة
الذي يفصل نهائيًا في الموضواع.

تبلّغ القرارات التي تتّخذها أجهزة المراجعة
الإداريّة إلى المحاسبين المعنيّين والوزير المكلّف با ماليّة

ومجلس المحاسية.

المادّة 113 : يمكن مجلس المحاسية أن ينظر في
الحسابات الّتى خضعت لمراجعة إداريّة وعند الاقتضاءء
تعديل القرارات الّتى اتّخذتها أجهزة المراجعة الإداريّة

بشأن هذه الحسابات.

: تستفيد الأجهزة المكلّفة بالمراجعة '

يمكن ممارسة سلطة المراجعة والتّعذيل قي مجلس
المحاسية في حدود أجل سنتين من تاريخ اتّخاذ جهاز
المراجعة الإدارية القرار.

كما تكون قرارات أجهزة المراجعة الإداريّة قابلة
للطّعن أمام مجلس المحاسبة بناء على عريضة يقدّمها
الوزير المكلّف بالماليّة أو وزراء الوصاية المعنيون في

الباب الخامس

أحكام انتقاليّة

المادّة 114 : تحول الفرف الوطنيّة في مجلس
المحاسبة إلى الغرف ذات الاختصاص الإقليمي كل الملّفات
التى تدخل في اختصاص هذه الأخيرة بعد إنشائها.

5

المادّة 115 :لاتشترط استشارة تشكيلة كل
الغرف مجتمعة لتطبيق أحكام المادّة 37, الفقرة
الأولى؛ من هذا الأمر مادامت هذه التّشكيلة لم تؤسس.

المادّة 116 : تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا الأمر,
ماعدا الأحكام المتعلّقة بتقديم الحسابات, وتنظيم مجلس
المحاسبة وتشكيله؛ المنصوص عليها في القانون زقم
32-0 المؤرخ في 4 ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق
بتنظيم مجلس المحاسبة وسيره إلى حين نشر المراسيم
الحسابات وآجالها.

الباب السنادس

أحكام ختامية

المادة 117: ينشر هذا الأمر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 19 صفر عام 1415 الموافق
7 يوليو سنة 1995.

اليمين زروال *


Page 19:
أمر رقم 5 21-9 مؤْرّخ في21 صفر عام

6 الموافق 19 يوليو سنة 1995,
ويتمّم القانون رقم 89- 13
المؤرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7
غشت سنة 1989, المعدل والمتمّم ء,
والمتضمّن قانون الانتخابات.

يعدّل

إن رئيس الدولة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما المواد 8 6 و70 و71

و153 منئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 40-94
المؤرخ في 17 شبعبان عام 1414الموافق 29 يثاير
سنة 1994 والمتعلّق بنشر الأرضيّة المتضمّنة الوفاق
الوطني حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما الموادٌ 4 و22
و25 و26 مثهاء

- وبمقتضى الإعلان المؤرّخ في 18 شعبان عام
4 الموافق 30 يناير سنة 1994 والمتضمن تعيين
رئيس الدولة,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 70- 86 المؤرخ في 17
شوال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970
والمتضمن قائون الجنسيّة الجزائريّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 13 المؤرخ في 5
محرم عام 1410الموافق 7 غشت سنة 1989
والمتضمن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمم,

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

- يصدر الأمر الآتي نصلّه :

المادئة الأولى : يعدّل هذا الأمر الموادٌ 27 و50
و108و110و114و 137117 و 156 من القانون
رقم 89- 13المؤْرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7
نحشت سنة 1989 والمتضمّن قانون الانتخابات, المعدّل
والمتمم ويدرج المواد الجديدة : 6 مكررء و50 مكورء

و50 مكرّر 21 و110 مكرر. و156 مكرر.

المائذة 2 : تدرج في القانون رقم 13-89
المؤرخ في 5 محرّم عام 1410 الموافق 7 نحشت سنة
9 «و«لمتضمّن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمم,
مادة 16 مكرر تحرّر كما يأتي :

'المادّة 16 مكرر : يتم إعداد القوائم الانتخابيّة
ومراجعتها فى كل دائرة قنصليّة تحت مراقبة لجنة

- رئيس الممثليّة الدبلوماسيّة أو رئيس المركز
القنصلي» يعيّنه السفيرء رئيساء

- ناخيان: عضوان»
رئيسها.
توضع هذه الكتابة تحت رقابة رئيس اللجنة قصد

تحدد قواعد سير هذه اللّجنة وعملها عن طريق
التحظلي ‎١‏

المادة 3 : تعدّل المادة 27 من القانون رقم 89 - 13
المؤرخ في 5 محرّم عام 1410 المواقق 7 نحشت سنة
9 واولمتضمن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمّم,
كما يأتي

* ا مادة 7 : يدوم الاقتراع يوما واحداء يحدد

بمرسوم رئاسي كما هو منصوص عليه في المادّة 23 من
قانون الانتخابات. 202“


Page 20:
غير أنّه. يمكن الوزير المكلّف بالداخليّة. بطلب من

الولاة. أن يرخص لهم بقرار تقديم افتتاح الاقتراع

باثنتين وسبعين ( 72 ) ساعة على الأكثر في البلديات
السكّانء ولأيّ سبب استثنائي في بلديّة ما.

يمكن الوزير المكلّف بالدّاخليّة والوزير المكلّف
بالشّؤون الخارجيّة بقرار مشترككء تقديم تاريخ افتتاح
الاقتراع بمائة وعشرين ( 120 ) ساعة قبل اليوم المحدد
لذلك: بطلب من الستفراء والقناصلة.

المادّة 4 : تعدل المادة 50 من القانون رقم 89 - 13
المؤرّخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غهشت سنة
9 والمتضمّن قانون الانتخابات, المعدّل والمتممء
كما يأتي :

" المادّة 50 : يمكن التاخب المنتمي إلى إحدى
الفئات المبيّنة في هذه المادّة أن يمارس حق التّصويت
بالوكالة بطلب مثه :

1 -المرضى الموجودون بالمستشفيات أو الّذين
يعالجون في مناز لهم,

2- ذوو العطب الكبير أو العجزة,

3- العمال الّذين يعملون خارج ولاية إقامتهم أو
الذين هم في تنقل أو الملازمون أماكن ععملهم يوم
الاقتراع,

4 - المواطنون الموجودون عرضا في الخارج '.

المادّة 5 : تدرج في القائون رقم 89- 13
المؤرّخ في 5 محرم عام 1410الموافق 7 شت سنة
9 والمتضمّن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمم,
مادّة 50 مكررء تحرّر كما يأتي :

" المادّة 50 مكرّر: يمارس أفراد الجيش الوطني
الشعبي وأسلاك الأآمن حقّهم في التّصويت في
الانتخابات الرئاسيّة في أماكنْ عملهم.

يخضع اقتراعهم للإجراءات والقواعد المطبّقة

قانون الانتخابات.

تحدّد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق
التّنظي 0

. المادّة 6 : تدرج في القاتون رقم 89- 13
المؤرّخ في 5 محرم عام 1410الموافق 7 نحشت سنة
9 والمتضمّن قانون الانتخاباتء المعدّل والمتمم,

مادة 50 مكرّر 1, تحرّر كما يأتي :

" المارّة 50 مكرّر 1 :يمارس التاخبون المقيمون
الرئاسيّة لدى الممكّليّات الدبلوماسيّة والقنصليّة
الجزائريّة في بلدان إقامتهم.

يمكن النّاخبين المذكورين في الفقرة السابقة
ممارسة حقٍّ التّصويت بالوكالة: بطلب مثهم, إذا تعذّر
عليهم أداء واجبهم لدى الممقّليّات الدبلوماسية

المادّة 7 : تعدل المادة 108 من القانون رقم

89- 13المؤرخ في 5 محرم عام 1410الموافق 7
نشت سنة 1989 والمتضمن قائنون الانتخابات, المعدّل
والمتمّم؛ كما يأتي : ْ

" المارّة 108 : يتم التّصريح بالتّرشيح لرئاسة
الجمهورية بإيداع طلب تسجيل لدى المجلس الدستوري»
مقابل وصل.

ومهنته وعئوائه.
يرفق الطّلب بملف يحتوي على ما يأتي :
1 - نسخة كاملة من شهادة ميلاد المعني»
2 - شهادة الجنسيّة الجزائريّة أصلا للمعني»


Page 21:
4 - مستخرج رقم 3 من صحيفة السٌوابق

5 - صورة شمسيّة حديثة للمعني.

6 - شهادة الجنسيًّة الجزائريّة الأصليّة لزوج
المعنى,

8- بطاقة التّاخب للمعني»
9 - شهادة الإعفاء أو تأدية الخدمة الوطنيّة ,

0 - التّوقيعات المنصوص عليها فى المادّة 110
من قانون الانتخابات:

1- تصريح المعني بممتلكاته العقاريّة والمنقولة
داخل الوطن وخارجه,

2 - شهادة تشبت المشاركة فى ثورة التّحرير

الوطني للمولود قبل أوّل يولي سنة 1942,

3 - شهادة تشبت عدم تورط أبوي المترشّح
المولود يعد أول يوليو سنة 2 في أعمال ضد ثورة

4- تعهد كتابي يوفّعه المترشّح يتضمّن

- الالتزام بأحكام الدّستور والدّفاع عنه.

- العمل على تعزيز الوحدة الوطنيّة والدفاع عن
سلامة التّراب الوطني»,

- التمسك بالديمقراطيّة واحترام التّعدديّة
السياسيّة في ظلّ مبادئ الجمهوريّة,

- رفض العنف كوسيلة للعمل السياسي للوصول
إلى السلطة أو البقاء فيهاء

- احترام الإسلام دين الدولة وتمجيده؛ وعدم
استعمال الدين لأغراض حزبيّة,

- الالتزام بمبد| التثّداول على السلطة عن طريق
الاختيار الحر للشعب الجزائري»

- احترام الحريّات الفرديّة والجماميّة وحقوق
الإنسان,

- رفض الممارسات الإقطاعيّة والجهويّة
- احترام قيم ثورة أوّل نوفمير 2.1954
- ترقية الهويّة الوطنيّة في أبعادها القّلاثة
الإسلاميّة والعربيّة والأمازيغيّة.
في المادّة 126 من قانون الانتخابات مضمون التّعهد

المادة 8: تعدل المادّة 110 من القانون رقم
9- 13المؤرخ في 5 محرم عام 1410الموافق 7
غشت سنة 1989 والمتضمن قانون الانتخابات, المعدّل
والمتمّم, كما يأتي :

* الادة 0 : فضلا عن الشّروط المحدّدة في
المادتين 67 و70 من الدّستورء وكذا أحكام هذا القانون,
يجب على المترشح أن يقدّم مجموع عدد لا يقل عن
خمسة وسبعين ألف ( 75.000 ) توقيع فردي لناخبين
التوقيعات عبر حمس وعشرين ( 25 ) ولاية على الأقل
من التّراب الوطني. وينبغي ألا يقل العدد الأدنى من
التوقيعات المطلوبة في كل ولاية من الولأيات
المقصودة. عن ألف وخمسمائة ( 1500 ) توقيع.

وتدون هذه التّوقيعات في مطبوع فرديّ مصادق
عليه لدى ضابط عمومي. وتودع هذه المطبوعات في
نفس الوقت الذي يودع فيه ملف التّرشّح موضوع المادّة
8 من هذا القانونء لدى المجلس الدستوري.

تحدد كيفيًات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 9 : تدرج في القانون رقم 89- 13
المؤرّخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غغشت سنة
9 «ا«لمتضمّن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمّم,
مادة 0 مكررء تحرّر كما يأتي :

" ا مادة 110 مكرر : لا يحق لأيّ ناخب مسجل في

Page 22:
|
2
ا
1
1
|

مترشح لاغيا ويعرّض صاحب التّوقيعات للعقوبات
. المنصوص عليها في المادّة 156 مكرّر من قانون

المادة 10: تعدلالمادّة 114 من القانون رقم
89- 13المؤرخ في 5 محرم عنام 1410 الموافق 7
غشت سنة 1989 والمتضمن قانون الانتتخابات, المعدّل
والمتمّم, كا يأتي :

المادّة 114 : يحدّد تاريخ الدور الثاني للاقتراع
باليوم الخامس عشر ( 15) بعد إعلان المجلس
الدّستوري نتائج الدور الأول» على أن لا تتعدى المدة
القصوىى بين الدورين الأول زالثّاني ثلاثين ( 30)
يوما.

يخفّض هذا الأجل إلى ثمانية (8 ) أيّام في الحالة
المنصوص عليها في المادّة 84 من الدستور 000

المائة 11: تعدلالمادّة 117 من القانون رقم
9- 13المؤرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7
نحشت سنة 1989 والمتضمّن قانون الانتخاباتء المعدّل

* المادة 117 : يحق لكل مترشمع أو ممثله قانوناء
أن يطعن في صحة عمليّات التّصويت بإدراج احتجاجه
في المحضز الموجود داخل مكتب التّصويت.

يخطر المجلس الدّستوري فورا وبرقيًا بهذا
الاحت حتجاج.

تحدد كيفيّات ت تطبيق هذه المادّة عن طريق
التّحظي 0

المائة 12: تعدّلالمادة 137 من القانون رقم
89- 13المؤرخ في 5 محرم عام 1410الموافق 7
نحشت سنة 1989 والمتضمّن قانون الانتخابات؛ المعدّل
والمتمم, كما يأتي :

" المادّة 137 : لا يمكن أن تتجاوز نفقات حملة
المترشح للانتخابات الرئاسيّة أحد عشر ( 11 ) مليون
دينار في الدّور الأول.

يرفع هذا المبلغ إلى ثلاثة عشر (13 ) مليون
دينار في الدور الثاني ".

المادّة 13 : تدرج في القانون رقم 89- 13
المؤرّخ في 5 محرّم عام 1410 الموافق 7 عشت سنة
9 والمتضمن قانون الانتخابات, المعدل والمتمّم,
مادة 156 مكرر؛ تحرر كما يأتى :

"ا مادة 156 مكرّر : كلّ مخالفة لأحكام الماّة 110
مكرّر من قانون الانتخابات: تعرّض مرتكبها إلى
عقوية بالحبس من سمّة (6) أشهر إلى سنة واحدة
وبغرامة ماليّة من 10.000 دج إلى 50.000 دج ".

المائة 14 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1416 الموافق 19
يوليو سنة 1995. ش

اليمين زروال

بنك الجرائو

نظام رقم 5 9- 04 مؤْرخ في 20 ذي القعدة

عام 1415المواقق 20 أبريل سنة

565 1.يعدل ويتمم التظام رقم 91- 09
المؤرّخ في 14 غشت سنة 1991 الذي
يحدد قواعد الحذر في تسيير المصارف
والمؤسّسات الماليّة.

إن محاقظ بنك الجزائرء

٠.

19 ‏بمقتضئ القانون رقم 90- 10 المؤرّخ في‎ -٠
1990 ‏رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة‎
‏والمتعلّق بالتّقد والقرضء لاسيّما المادتان 44 الفقرة‎

'ن" وىو47منئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20
محرم عام 1413 الموافق 21 يوليو سنة 1992


Page 23:
- وبمقتضى المراسيم الرئاسيّة المؤرخة في 19
شوال عام 1410الموافق 14 مايو سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 19ذي
المجّة عام 1411 الموافق أوّل يوليو سنة 1991
مجلس التقد والقرض,

- وبمقتضى النّظام رقم 01-90 المؤرّخ في 12
ذي الحجة عام 1410 الموافق 4 يوليو سنة 1990
والمتضمن الحدّ الأدنى لرأس مال البنوك والمؤسّسات
الماليّة العاملة بالجزائر,

- وبمقتضى التظام رقم 91- 09 المؤرخ في 4
صفر عام 1412 الموافق 14 غغشت سنة 1991 الذي
يحدد قواعد الحذر في تسيير المصاريف والمؤسّسات
الماليّة,

- وبمقتضى التظام رقم 2- 08المؤرخ في 22
جمادى الأوالى عام 1413 الموافق 17 نوفمبر سنة
2 والمتضمن مخطّط الحسابات المصرفيّة والقواعد
المحاسبيّة المطبقة على البنوك والمؤسّسات الماليّة,

- وبمقتضى النّظام رقم 92- 09 المؤرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1413 الموافق 17 نوفمبر سنة
2 والمتعلّق بإعداد الحسابات الفرديّة السّنويّة
للبنوك والمؤسسات الماليّة؛ ونشرهاء

- وبمقتضى النّظام رقم 01-93 المؤرّخ في 10
رجب عام 1413 الموافق 3 يناير سنة 1993 الذي
يحدد شروط تأسيس بنك ومؤسّسة ماليّة, وشروط
إقامة فرع بنك ومؤسسسة ماليّة أجنبيّة,

- وبثاء على مداولة مجلس التّقد والقرض
المؤرخة في 20 أبريل سنة 1995,

المائة الأولى : يعدّل هذا النّظام ويتمّم الُظام
رقم 91- 09المؤرخ في 14 شت سنة 1 الذي
يحدل قواعد الحذر في تسيير المصارف والمؤسّسات

5

الماليّة.

الماذة 2 : تعدّل المادّة 3 من التّظام رقم 91 - 09
المؤرخ في 14 غشت سنة 1991., المذكور أعلاه. وتحرّر
' المادة 3 : يقصد بالأموال الخاصّة؛ في مفهوم هذا
النّظامء مبلغ الأموال الخاصة القاعديّة والأموال الخاصّة
وتشتمل الأموال الخاصة القاعديّة على العناصر

الآتية:

-رأس المال الأصلي» سانا

- الاحتياطيات غير احتياطيّات إعادة التُقويم,

- الرصيد المنقول من جديد عندما يكون في
الجائب الدّائن»

- الاحتياطات المخصصة لتغطية الأخطار المصرفيّة
العامة,

8 0003 ل هط 85

> الربح المحدد عند تواريخ وسيطة حسب الشروط
التي تحدٌد في تعليمة يصدزها بنك الجزائر.

يجب أن تطرح من الأموال الخاصّة القاعديّة,
المحددة على هذا التّحو. العناصر الآتيّة : ,

- الحصة غير المحرّرة من رأس المال الأصلى»

- الأسهم الخاصة المكتسبة كسبا مباشرا! أو غير
مباشر,ء

- الرصيد المنقول من جديد عندما يكون في
الجانب المدين» : .

- الأصول غير المادَيّة ومنها نفقات التّأسيس,
- الثتائج السلبيّة المحددة بتواريخ وسيطة: إن
اقتضى الأمرء

- نقصان الاحتياطات المخصّصة لتغطية أخطار
الاعتماد كما يقدّره بنك الجزائر.

وتتكون الأموال الخاصة التّكميليّة من العناصر

- احتياطيات إعادة التّقويم,


Page 24:
- التُخصيصات المنصوص عليها في التّشريع
المعمول يه,

- بعض العناصر الواردة فى ميزانيّة البنك أو
المؤسسة الماليّة, والقابلة للاستعمال بحرية,

- الأموال الثّاتجة عن إصدار سندات أو قروض
وطة.

وتحدد تعليمة يصدرها بثك الجزائر خصائص
بعض العناصر المذكورة أعلاه.

وقد تحدد عند الاقتضاء؛ عناصر أخرى من الأموال
الخاصة: بتعليمة يصدرها بنك الجزائر ".

المائة 3 : تتمم المادّة 4 من النّظام رقم 91- 09
المؤرخ في 14 غغشت سنة 1991 المذكور أعلاه. كما

" ال ماة 4: يقصد بالأخطار المترتّية, في مفهوم
هذا التظام, العناصر الآتية :

- قروض الزبن»

قروض المستخدمين,

- مساهمات البنوك والمؤسسات الماليّة,*
-سندات المساهمة,

-الالتزامات بالتّوقيع»

- التزامات الدولة,

- المستحقات الأخرى على الدولة,
-الأموال الثّابتة الصافية من الاستهلاك»:

- حسابات التّسويّة والربط الخاصة بالزبن
والبنوك والمؤسسات الماليّة.

المطبعة الرسيّة 7, 9 م13 شارى

- مبلغ الخئمانات المحصلة من الدولة, وهيئات
التأمين والبنوك والمؤسسات الماليّة,

- المبالغ المحصلة ضمانا من الزّبن في شكل ودائع
أى أصول ماليّة يمكن تصفيتها دون أن تتأثّر قيمتهاء

- مبلغ الاحتياطات المكوّنة قصد تغطية الدّيون
و/ أو انخفاض قيمة السندات.
أن تطبّق فيما يتعلّق بالأخطار المحدّدة أعلاه.

كما قد تحددء عند الاقتضاءء أخطار أخرى بتعليمة

يصدرها بنك الجزائر ".

المادّة 4 : يتمّم النّظام رقم 91-:09 المؤرخ.في

14 غشت سنة 1991.,المذكور أعلاه, بمادة 4 مكرّر

تحرّر كما يأتي :

" المادة 4: مكرر : العناصر المعتمدة في عمليّة
حساب نسبة تغطية الأخطار ( نسبة القدرة على
التّسديد ) هي العناصر الواردة في محاسبة البنوك ‏
والمؤسّسات الماليّة '.

المائة 5 : يتمّم النُظام رقم 91 - 09 المؤرّخ في
4 غشت سنة 1991.ءالمذكور أعلاه, بمادة 9 تحور كما

' المادة 9: يمكن اللّجنة المصرفيّة أن تمشح

استثناء, البنوك والمؤسسات الماليّة, رخصة مؤقّتة
تعفيها من أحكام هذا التُظام ".

حرّر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1415
الموافق 20 أبريل سنة 1995.

عبد الوهاب كرمان

عبد القادر بن مبارك - الجزائىي

