Year: 1995, Number: 020
Page 2:
أمر رقم 95 - 15 مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 5 المؤافق 5 أبريل سنة 1995, يعدل ويتمم القانون رقم 90 - 27
المؤرخ في 4 ثوفمبر سنة 1990 والمتضمن إحداث وسام الجريح

أمر رقم 95 -16 مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1415 الموافق 5 أبريل سنة 1995, يتمم القانون رقم 28-90 المؤرخ في
4 توفمبر سنة 1990 والمتضمن إحداث وسام الشرف

أ أمر رقم 94 - 03 مؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994, يتضمن قانون المالية لسنة 1995

مرسوم رئاسي رقم 101-95 مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1415 الموافق 3 أبريل سنة 1995, يتضمن تحويل اعتماد
الى ميزانية تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام 5 الموافق أول مارس سنة 1995؛: يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير يوزارة
الداخلية والجماعات المحلية سابقا...

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير التنظيم
والشؤون العامة فى ولاية قالمة

| مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن |

والإدارة في ولاية تأمنغفست

أ مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للإدارة المحلية في ولايتين


Page 3:
.مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين مدير مركز الاعلام
والوثائق الخاص بالمنتخبين المخليين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للتنظيم
التجاري بوزارة الاقتصاد سابقا 00

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير ضبط الأسواق
بوزارة الاقتصاد سابقا

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 29 رمضان يمام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, تتضمن إنهاء مهام نواب مديرين
بوزارة الاقتصادسابقا 00

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للحفظ العقاري في ولايتين 00

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين المدير الجهوي للميزانية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين مدير التمويل بوزارة
إعادة الهيكلة الصناعية والمساهمة 00

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995: يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة
الصناعة والمناجم سابقا 0غ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة العامة
بوزارة الصناعة والمناجم سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير الاستكشاف
الصناعي بوزارة الصناعة والمثاجم سايقا.......... ميا 0غ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مفتش لدى الوزير
المنتدب للجامعات سابقا...

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام 1415 المواقق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين مندوب الأشغال الكيرى

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير يوزارة

التجهيز والتهيئة العمرانية 00

15

15

15

15

15

16

16

16

16

17

17

17

17

17

Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان
الترقية والتسيير الفقاري بخنشلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام لديوان
الترقية والتسيير العقاري بالتعامة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام. 1415 المواقق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين الكاتبة العامة للجنة
الوطنية للتنسييق الاستشفائي الجامعي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 5 الموافق أول مارس سنة 1995. يتضمن إنهاء مهام مدير المناقسة

والأسعار في ولاية بومرداس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 5 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 5 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين المفتش الجهوي
للتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش بالجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام 5 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين مفتش بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية ‎١‏
‏مراسيم تنفيذية مؤرخة في 8 جمادى الأولى عام 5 الموافق 2 نوفمبر سنة 1994, تتض

بوزارة القلاحة ( استدراك)

نظام رقم 01-95 مؤرخ في 27 رمضان عام 5 الموافق 28 فبراير سنة 1995. يتضمن منح الصندوق الوطني

للتعاضدية الفلاحية رخصة لممارسة عمليات مصرفية


Page 5:
رقم 5 9- 08 مؤرخ في أول رمضان عام
5 الوافق أول فبراير سنة 1995,
يتعلق بمهنة المهندس الخبير العقاري.

إن رئيس الدولة:

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 115 مته,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المواد 5 و25 و26
(الفقرة 5 ) منهاء, .

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 المواقق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 7.58 خ في 20
رمضان عام 1395المواقق 26 سبتمسبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 74 المؤرخ في 8ذي
القعدة عام 1395الموافق 12 نوفمبر سنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاري,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 25 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفيمبر سئة
0 والمتضمن التوجيه العقاري»

- وبمقتضى القانون رقم 90-- 29 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 «المتعلق بالتهيئة والتعمير»

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 «والمتضمن-قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

“- وبناء على ما أقره المجلس الوطني الانتقالي,
يصدر الأآمر الآتي نئصه :

المادة الأولى : يهدف هذا الأمر الى تعريفف
مهنة المهندس الخبير العقاري. وتحديد شروط ممارستها
وقواعد تنظيمها وسيرها.

الفصل الأول

تعريف وممارسة مهنة المهندس الخبير العقاري

القسم الأول
تعريف مهنة المهندس الخبير العقاري

المادة 2 :يمارس مهنة المهندس الخبير العقاري
المخططات الطبوغرافية والوثائق التقنية التي تلحق

وبهذه الصفة, يتولى المهندس الخبير العقاري
وضع الرسوم الطبوغرافية لسطح الأملاك العقارية
وتحديدها ووضع معالم حدودهاء ويمكنه أن يقيمها من
حيث القيمة التجارية أو الايجارية.

يقوم المهندس الخبير العقاريء دون المساس
بالصلاحيات المخولة للإدارات العمومية في مجال
تسيير الأملاك العقارية؛ بالتحريات العقارية المرتبطة
بعمليات نزع الملكية للمنفعة العامة وذلك وفقا للأحكام
القانونية والتنظيمية المعمول بها.

كما يمكن المهندس الخبير العقاري أن ينجز كل
الدرأسات والرسوم الطبوغرافية في إطار عمئيات
التهيئة العقارلة.


Page 6:
شروط ممارسة مهنة المهندس الخبير العقاري

المادة 3 : تخضع ممارسة مهنة المهندس الخبير
العقاري لتوفر الشروط الآتية :

- الجنسية الجزائرية»

- حيازة شهادة مهندس دولة مساح أى مهندس
دولة في الطبوغرافيا أى مهندس تطبيقيء تقوم
بتسليمها مؤسسة من مؤسسات التعليم العالي أى
شهادة تعادلها في هذا الاختصاص.

-الممارسة المسبقة للمهنة :
*إما كمهندسن متدربء حسب مفهوم المادة 30 من

هذا الأمرء لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات والنجاح في امتحان
نهاية التدريب»

*وإما كمهتدس مسح الأراضي أو مهندس في
الطبوغرافياء ضمن إدارة تابعة للدولة أى جماعة محلية

أى مؤسسة عمومية:؛ لمدة خمس ( 5 ) سنوات على الأقل,

- عدم التعرض لحكم قضائي بسيب أعمال تمس

- التمتع بالحقوق الوطنية,

- التسجيل في جدول هيكة المهندسين الخبراء
العقاريين المنصوص عليه فى المادة 12 أدثناه.

المادة 4 :يمكن الترخيص للأشخاص الطبيعيين
ذوي الجنسية الأجنبية ممارسة مهنة المهندس الخبير
العقاري إذا ما أبرمت اتفاقية أو اتفاق لهذا الغرض مع
البلد الذي ينتمي إليه هؤلاء الأشخاص.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 5 :يمارس المهندسون الخبراء العقاريون
نشاطهم المهني عبر كامل التراب الوطني.

المادة 6 :يمكن للمهندسين الخبراء العقاريين2 في

تحدد كيفيات إنشاء مكاتب المهندسين الخبراء
العقاريين وسيرها عن طريق التنظيم.
الفصل الثاني

القسم الأول
المجلس الأعلى لمهنة المهندس الخبير العقاري

المادة 7 : يؤسس مجلس أعلى لمهنة المهندس
الخبير العقاري.

تحدد كيفيات تنظيم وسير المجلس الأعلى لمهنة
المهندس الخبير العقاري عن طريق التنظيم.

المادة 8 : تخول للمجلس الأعلى لمهنة المهندس '
الخبير العقاري المهام الآتية :

- السهر على احترام أحكام هذا الأمرء

- السهر على حسن سير المهئة,

- الفصل في كل مسألة متعلقة بالمهنة بمبادرته
الخاصة أو بطلب من السلطات العمومية أو من المجلس

الوطني لهيئة المهندسين الخبراء العقاريين المؤسس

يموجب المادة 15 أدثاه.

يصدر مقررات نافذة وتوصيات أى مجرد آراء.

المادة 9 : يعد المجلس الأعلى لمهنة المهندس الخبير
العقاري نظامه الداخلي ويضبطه.

القسم الثاني

المادة 10 : تنشا هيئّة للمهندسين الخيراء
بالشخصية المعنوية وتضم الأشخاص المؤهلين لممارسة
مهنة المهندس الخبير العقاري وفق الشروط المحددة في
هذا الأمر.


Page 7:
المادة 11 : تتولى الهيئة المهام الآتية:

- السهر على احترام أحكام هذا الأمر,

- إعداد النظام الداخلي للهيئة,

- السهر على تنظيم المهنة وحسن سيرهاء

- مسك ونشر جدول الهيئة الذي يضم قائمة
الأعضاء المسجلين.

- الدفاع عن شرف أعضائه واستقلاليتهم,

- تنفيذ التدابير التي يتخذها المجلس الأعلى لمهنة
المهندس الخبير العقاري,

- المساهمة في الأعمال التي تبادر بها السلطات
العمومية المختصة في مجال الطبوغرافيا والتعريفة,

- تمثيل مصالح المهنة أمام السلطات العمومية
المختصة وأمام الغير والهيئات الأجنبية المماثلة,

الخيراء العقاريين وتحسين مستوى المهندسين
المتدربين.

يمكن للهيئة التمثيل كطرف مدني أمام القضاء.

المادة 2 1 : يؤسس جدول لهيئة المهندسين
الخبراء العقاريين يشتمل على قائمة أسماء الأشخاص
الذين تتوفر فيهم شروط أحكام المادة 3 أعلاه وألقابهم
وعناوينهم وكيفية ممارسة المهنة عند الاقتضاء.

المادة 13 : توجه طليات التسجيل في جدول
هيئة المهندسين الخبراء العقاريين الى المجلس الجهوي
المنصوص عليه فى المادة 15 أدئاه.

المادة 14 : يعد التسجيل في جدول هيئة
المهندسين الخبراء العقاريين وقبل الشروع في مهامهم,
يقوم المهندسون الخبراء العقاريون بتأدية اليمين أمام
المحكمة التي يتواجد بدائرة اختصاصها مقر إقامتهم
وفق العبارات الآتية :

' أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم يعملي أحسن
قيام وأتعهد أن أخلص في تأدية مهنتي وأكتم سر المهنة
وأسلك في كل الأمور سلوك المحترف الشريف ”".

المادة 15 : يسير هيتّة المهندسين الخبراء
العقاريين مجلس وطني ومجالس جهوية للهيئة,

المادة ‏ 16 : تصدد تشكيلة المجلس الوطتي
والمجالس الجهوية للهيئة المنصوص عليها في المادة 15
أعلاه وكذ! كيفية انتخاب أعضائها ومدة العضوية فيها

المادة 17 : يبادر المجلس الوطني بكل إجراء من
شأنه ضمان احترام قواعد وأعراف المهنة.

- تنفيذ المقررات التي يتخذها المجلس الأعلى
لمهنة المهندس الخبير العقاري والسهر على احترام

- السهر على احترام النظام الداخلي للهيئة,

- تنسيق أعمال المجالس الجهوية,

- اتقاء الخلافات ذات الطابع المهني التي قد تنشاً
العقاريين لمختلف الجهات والاصلاح يما بينهم والفصل
بمقررات نافذة في حالة عدم المصالحة,

- دراسة التقارير المعدة في إطار تفتيشاته
والبت فيها إلزاميا وفي الشكاوى التي تبلغ له وفي
الآراء التي تصله من المجالس الجهوية,

- تطبيق الإجراءات التاديبية والنطق بالعقوبات
التي هي من اختصاصه.

- طلب الاطلاع على سجلات مداولات المجالس

الجهوية أى أية وشثيقة أخرى ضرورية للقيام بمهامه.

المادة 18 :يمارس المجلس الوطثي والمجالس
الجهوية للهيئة, بعنوان دائرة اختصاصها الاقليمي2 |
مهني أى إخلال بالأحكام القانونية والتنظيمية التي
يخضع لها المهندس الخبير العقاري في ممارسة مهنته.


Page 8:
المادة 19 : يؤهل المجلس الوطني للهيئة:, بناء
على اقتراح المجالس الجهوية؛ للنطق في حق المهندسين
الخبراء العقاريين المقصرين بالعقوبات الآتية :

-الانذارء

- تعليق ممارسة المهنة,

- الشطب من جدول الهيئكة.

تكون هذه المقررات قنابلة للطعن أمام الجهة

القضائية المختصة طبقا لقانون الإجراءات المدنية.

المادة 20:: يلزم المجلس الوطني للهيئة بإعلام
المجلس الأعلى لمهنة المهندس الخبير العقاري بمقررات
التعليق والشطب.

المادة 21 : تساعد المجالس الجهوية للهيشة.
المجلس الوطني في القيام بمهمته وممارسة صلاحياته.

وجه الخصوص بما يأتي :

- السهر على احترام النظام الداخلي للهيئة,

- الفصل في طلبات التسجيل في جدول الهيكة,

- تقديم كل اقتراح يتعلق بيتوظيفف وتكوين
المهندسين الخبراء العقاريين ومساعديهم,

- تقديم أي اقتراح من شأنه تحسين ظروف ممارسة
المهندسين الخبراء العقاريين والفصل فيه بمقررات
نافذة في حالة عدم المصالحة,

- دراسة الشكاوى المقدمة من الغير التي تطعن
في المهندسين الخبراء العقاريين,

- اقتراح التدابير والإجراءات التأديبية,

- مسك سجلات المداولات.

الفصل الثالث
حقوق المهندسين الخبراء العقاريين وواجباتهم
المادة 2 2 : يتقاضى المهندسون الخبراء

العقاريون أتعابا مقابل كل خدمة يقدمونها تدخل في
صلاحياتهم.

تحدد تعريفة أتعاب المهندسين الخبراء العقاريين,

الماوة 23 : يلزم المهندسون الخبراء العقاريون
بانجاز الأعمال المطلوبة منهم وفق النوعية المهنية
والمعايير التقنية المشترطة في هذا المجال.

المادة ‏ 24 : تتنافى صفة المهندس الخبير
العقاري مع ممارسة كل نشاط يهدف الى : ‎١‏

- القيام بعمليات المضاربة لشراء العقارات
وبيعهاء

- السماح لعونه بالتدخل في ممارسة مهامه دون

- اكتساب حقوق متنازع فيها بطريق مباشر أو

- الانتفاع من أية عملية في الأعمال التي تسئند
إليه.

المادة 25 : يلزم المهندسون الخبراء العقاريون
بالسر المهني وفق الشروط وتحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها فى المادة 301 من قانون العقوبات.

كما يخضع لهذه الالتزامات المستخدمون الذين
يعملون في مكاتب مختصة في ممارسة مهنة المهندس
الخبير العقاري.

المادة 26 : يكون المهندسون الخبراء العقاريون:
حدود ما اتفق عليه قي العقد بالنسبة لكل الوثائق |
والعمليات التقنية أى الدراسات التي ينجزونها.


Page 9:
المادة 27 :دون المساس بالأحكام التشريعية
جدول الهيئة في الحالات الآتية :

- الأخطاء المهنية المتكررة المتعلقة بالأعمال
التقنية والتعريفات,

- التصرفات المقصودة والمكررة المخلة بقواعد
شرف المهنة,
- ممارسة المهنة خلال فترة التعليق»

المادة 28 : يمكن أن تقام المسؤولية الجنائية
للمهندسين الخبراء العقاريينء. طبقا لأحكام قانون
العقوبات؛ بالنسبة لكل إخلال بالتزام قانوني.

المادة :9 2 : تعرض الممارسة غير القانوئية لمهنة

يمارس بصفة فير قانونية مهنة المهندس الخبير
العقاري. كل شخص غير مسجل في جدول هيكة
المهندسين الخيراء العقاريين أى الذي علة. تسجيله أى
شطب ويقوم أو يستمر في القيام باسمه الشخضصي
بالأعمال المنصوص عليها في المادة 2 من هذا الأمر التي
تحدد مكونات وحدود الأملاك العقارية.

القصل الرابع
أحكام خاصة

المادة 0 3 : تخصص صفة المهندس المتدرب
للأشخاص الذين تتوفر فيهم الشروط المحددة في المادة
3 من هذا الأمر باستثناء تلك المتعلقة بالتدريب المهني
الملنصوص عليه في نفس المادة.
المادة 34 أدثاه.

المادة 1 3 :المهندسون المتدربون ليسوا أعضاء
في الهيئّة؛ فهم يمارسون الأنشطة المحددة في المادة 2
أعلاه تحت الرقابة التقنية والتأديبية للمجالس

المادة 2 : يقوم المهندس المتدرب بتدريبه
المهني تحت إشراف مهندس خبير عقاري ممارس

المادة 3 3 : يلزمالمهندسون الخبراء العقاريون
الممارسون للمهنة, بالتكفل بالمهندسين المتدربين
وضمان تكوينهم المهني وتسديد أجورهم وفقا للشروط
المحددة في النظام الداخلي للهيكة.
الاقتضاءء تلقائيا المهندس الخبير العقاري أى مكتب
المتدربين.

المادة 4 3 : تحدد كيفيات التسجيل في قائمة

المهندسين المتدربين المنصوص عليها في المادة 30

الفقرة 2 أعلاه. وكيفيات توجيه التدريب المهني

ومراقيته وتنظيم امتحان نهاية التدريب عن طريق
الفصل الخامس

أحكام انتقالية
المادة 5 3 : يواصل الأشخاص الذين يمارسون

عادة. عند تاريخ نشر هذا الأمر في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية, الأنشطة

المحددة في المادة 2 أعلاه. بعنوان مهنتهم والذين تتوفر
فيهم شروط ممارسة مهنة المهندس الخبير العقاري كما
هي محددة في المادة 3 أعلاه. ممارسة هذه الأنشطة
قانونا حتى التخصيب الفعلي للأجهزة التابعة للهيئة
المنصوص عليها في هذه الأحكام.

ومع هذاء فهم ملزمون, تحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها في هذا المجال, بتقديم طلب تسجيلهم
في جدول الهيئة في أجل أقصاه ستة ( 6 ) أشهر من

يكتسب الأشخاص المسجلون في جدول الهيئة,
تطبيقا لأحكام الفقرة 2 أعلاه. صفة المهندس الخبير
العقاري بعد أداء اليمين.


Page 10:
المادة 6 3 : يمكن للأشخاص الذين يمارسون عادة»
عند تاريخ نشر هذا الأمر في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية: الأنشطة
المحددة في المادة 2 أعلاه. بعنوان مهنتهم ولاتتوفر فيهم
شروط الشهادة أى الصفة المطلوبة في هذا المجال والذين

- إما أن يثبتوا حيازة شهادة في الطبوغرافيا
واكتساب تجربة مهنية لمدة لحمس ( 5 ) سنوات
كمهتدسين معتمدين من وزارات العدل أو المالية أى
الأشغال العمومية طبقا للتنظيم الجاري به العمل,

- وإما أن يكونوا معتمدين لمدة عشر ( 10)
سنوات من وزارات العدل أو المالية أو الأشفغال
العمومية طبقا للتظيم الجاري به العمل؛ وأن يواصلوا
قانونا ممارسة تلك الأنشطة حتى التنصيب الفعلي
للأجهزة التابعة للهيئة المنصوص عليها في هذا الامر.

ومع هذاء فهم ملزمونء تحت طائلة العقوبات
القانونية المنصوص عليها في هذا المجال؛ أن يقدموا
طلبات تسجيلهم في جدول الهيئة في أجل أقصاه ستة

استثناء من أحكام المادة 3 من هذا الأمرء يكتسب
الأشخاص المسجلون في جدول الهيئة, طبقا لأحكام
الفقرة السابقة, صفة المهندس الخبير العقاري بعد تأدية

المادة 7 3 : يتم بقوة القانون التسجيل المطلوب
وفقا للمادتين 35 و36 أعلاه. ويعفى المستفيدون من
التدريب المهنى المنصوص عليه في المادة 3 من هذا

الأمر.

المادة 8 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في أول رمضان عام 1415 الموافق
أول فبراير سنة 19985. ‎١‏ ش

اليمين زروال

أمر رقم 5 9- 14 مؤرخ في 5 ذي القعدة عام
5 الموافق 5 أبريل سنة 1995, يتمم
الأمر رقم 1 8- 02 المؤرخ في 6 يوثيى
سنة 1981 والمتضمن إحداث وسام
الاستحقاق ‏ العسكري المصادق عليه
بالقانون رقم 11-81 المؤرخ في 14
نوفمبر سئة 1981.

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 115 منه

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المواد 5 و25 و26
(الفقرة 5) منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 81 02المؤرخ في 3
شعبان عام 1401الموافق 6 يونيو سنة 1981
والجتضمن إنشاء وسام الاستحقاق العسكريء المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-1المؤرخ في 17
محرم عام 1407 الموافق 14 نوفمبر سنة 1981
والمتضمن المصادقة على الأمر رقم 02-81 المؤرخ في
6 يونيو سنة 21981 ّْ

- وبناء على ما أقره المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي ئصه :

المادة الأولى : تتمم أحكام المادة الاولى من الأمر
رقم 02-81 المؤرخ في 6 يونيو سنة 1981 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

" ا مادة الأولى : يمنح أيضا وسام الاستحقاق

- للضباط وضباط صف الجيش الوطني الشعبي
الذين أتموا عند تاريخ اقتراحهم عشرين (20) سنة من
الخدمة الفعلية على الأقل والذين تميزو! بخصالهم
العسكرية وكفاءاتهم المهنية,


Page 11:
- للضباط وضباط الصف ورجال الجند الحائزين
وسام الجريح مع التنويه في أمر الجيش".

المادة 2 : تلغى أحكام القانون رقم 890- 26
المؤرخ في 24 نوفمبر سنة 1990.

المادة 3 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1415 الموافق
5 أبريل سنة 1995.

اليمين زروال
لايس ساس

أمر رقم 5 9- 15 مؤرخ في 5 ذي القعدة عام
5 الموافق 5 أبريل سنة 1995. يعدل
ويتمم القانون رقم 0 9- 27 المؤرخ في
24 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن إحداث
وسام الجريح.

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 115 منه,

- وبناء على الارضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المواد 5 و25 و26
(الفقرة 5) منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 90- 27 المؤرخ في7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوقمبر سنة
0 والمتضمن إحداث وسام الجريح»

- وبناء على ما أقره المجلس الوطني الانتقالي»
يصدر الامر الآتي ئصه :

ا المادة الاولى : تعدل أحكام المادتين 4 و5 من
| القانون رقم 27-90 المؤرخ في 24 نوفمبر. سنئة
0 ب/المذكور أعلاه, كما يأتي :

" ا مادة 4 : يمنح وسام الجريح بقرار من وزير
الدقاع الوطني". 1

" المادة 5: يسلم تبليغ في شكل شهادة للقرار
المتضمن منع وسام الجريح للمجازى”

المادة 2 : تدرج في القانون رقم 27-90
المؤرخ في 24 نوفمير سنة 1990 والمذكور أعلاه مادة
4 مكررء تحرر كما يأتي : 1

* ا مادة 4 مكرر : يخول وسام الجريح الممنوح
الحق في علاوة مع التنويه بالاستحقاق في الجيش.

يحدد مبلغ هذه العلاوة وكيفيات منحها عن

المادة 3 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1415 الموافق
5 أبريل سنة 1995.
اليمين زروال
ار

أمر رقم 5 9 - 16 مؤرخ في 5 ذي القعدة عام
5 الموافق 5 أبريل سنة 21995 يتمم
القانون رقم 90- 28 المؤرخ في 24
نوفمبر سنئة 1990 والمتضمن إحداث
وسام الشرف.

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 115 منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المواد 5 و25 و26
(الفقرة 5) منهاء

- وبمقتضىئ القانون رقم 0- 28المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411المواقق 24 نوقمبر سنة
0 والمتضمن إحداث وسام الشرف»

- وبناء على ما أقره المجلس الوطني الانتقالي:


Page 12:
يصدر الأمر الآتي ئصه :

المادة الاولى : تتمم أحكام المادة 2 من القانون
رقم 90- 28 المؤرخ في 24 نوفمبر سنة 1990,
والمذكور أعلاه كما يأتى :

' المادة 2 : دون المساس بأحكام الفقرة السابقة,
يمكن أن يقترح لوسام الشرفء من أجل الاستحقاق
الخاصء الحائزون وسامي الاستحقاق العسكري والجيش
الوطني الشعبي دون شرط الأقدمية في الخدمة.

المادة 3: ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1415 الموافق
5 ابريل سنة 1995.

مرسوم رئاسي رقم 5 101-89 مؤرخ في 3
ذي القعدة عام 1415 الموافق 3 أبريل
سنة 2/1995 يتضمن تحويل اعتماد الى

السياحة

ميزانية ‏ تسيير وزارة

والصناعة التقليدية.

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادة 116 ( الفقرة
الأولى) منه.

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المادتان 5
و13- 6 متهاء

أمر رقم 4 9- 03 مؤرخ في 27 رجب عام
5 !1 الموافق 31 ديسمبر سنئة 1994
يتضمن قانون المالية لستة 1995
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد رقم 87 الصادر بتاريخ 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994,

الصفحة 47 - الجدول " ه "
بدلا من:1 - تكاليف استثتائية مرتبطة
بمصاريف النقل الجوي لتموين مناطق الجثوب.

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق7 يوليو سنة 984أوالمتعلق
بقوانين المالية المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمررقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415المواقفق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سبنة
5 «االمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قائون المالية لسنة 21995

- وبمقتضى المرسرم التنفيذي رقم 95- 27
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
السياحة والصناعة التقليدية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 19985.


Page 13:
يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 1995
اعتماد قدره حمسة وثلاثون مليون ديثار
(35.000.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليفف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37" نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصص ليزانية سنة 1995 اعتماد
قدره خمسة وثلاثون مليون دينار (35.000.000 دج)

يقيد في ميزانية تسيير وزارة السياحة

- الجدول

والصناعة التقليدية وفي الأبواب المبينة في-
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير السياحة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية. ‎٠‏
‏حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1415 الموافق
3 أبريل سنة 1995.
اليمين زروال

الملحق

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

الفرع الأول

قرع وحيد
الفوع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الكالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

00 )606
0طشطض2

0 ش22

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

|الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعيى 212220

0ه© ه21

مجموع القسم الثالث


Page 14:
الجدول الملحق (تابع)

القسم السادس

إعانات

الادارة المركزية - إعانة للمدرسة الوطنية العليا في السياحة
الادارة المركزية - إعانة للمعهد الوطني للتقنيات الفندقية والسياحية
الادارة المركزية - إعانة لمركز الفندقة والسياحة

مجموع

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سئة 19985,
يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية سابقا.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهم مهام
الآنسة فاطمة الزهراء زيتون2 بصفتها نائبة مدير
للمنتخبين يوزارة الداخلية والجماعات المحلية سابقاء
لتكليقهاً بوظيفة أخرى. :
1-7 سي اده
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995,
يتضمن إنهاهم مهام مدير التنظيم
والشؤون العامة في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام
السيد عبد الحميد بوحيدلء بصفته مديرا للتنظيم
والشؤون العامة في ولاية قالمة. 1

مجموع الفرع الجزئي الاول

التسيير

0ه28
0 156.6
0. ه22

مجموع القسم السادس 0 ظ2

مجموع العنوان الثالث 2250

0ه 232

الاعتمادات المخصصة 0 23

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير التنظيم
والإدارة في ولاية تامئقست.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام
السيد الهواري لزهرء بصفته مديرا للتنظيم والإدارة
3 ال تك
مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رمضان
عام 1415 الموافق أول مارس سنة
5 :. يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للإدارة المحلية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهئ مهام
السيد يحي دوراريء بصفته مديرا للإدارة المحلية في
ولاية غليزان: بسبب الوقاة.


Page 15:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للإدارة المحلية
في الولايات التالية :

- عبد الحميد عبد المالك, في ولاية باتنة,

- جلول ناصريء في ولاية تلمسان»

- عبد الوهاب شرفيء في ولاية الجزائر,

- قويدر ودان» في ولاية سيدي بلعباس»

- حسين حقة؛ في ولاية وهران»

- عبد الرحمن زواويء في ولاية برج بوعريريج»

- دريس بلعروسيء في ولاية الوادي.
| _ااا سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير مركز الاعلام
والوثائق الخاص بالمنتخبين المحليين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام

5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد خالد

طرطاق؛ مديرا لمركز الاعلام والوثائق الخاص
لس :تك

مرسوم تتنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
565 الموافق أول مارس سنة 1995,
يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تعين الآئسة
فاطمة الزهراء زيتونء نائبة مدير للجمعيات ذات
الطابع الاجتماعي بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبيئّة والإصلاح الإداري.

مرسوم تتفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 المواقق أول مارس سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام للتنظيم
التجاري بوزارة الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام
السيد مصطفى أوحليمة. بصفته مديرا عاما للتنظيم
التجاري بوزارة الاقتصاد سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.
“كك :لثكثكككثكثكتكت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 المواقق أول مارس سئة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير ضبط الأسواق
بوزارة الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام

5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام

السيد محمد الصالح عواديء بصفته مديرا لضبط الأسواق

بوزارة الاقتصاد سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.
الاج ست

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 29 رمضان عام

5 الموافق أول مارس سئة 1995,
تتضمن إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة
الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام
السيد محمد أمقران سي العربيء بصفته نائب مدير
للمناهج وأدوات الضبط بوزارة الاقتصاد سابقاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام
السيد علي يتاغن: يصفته نائب مدير للدراسات
الاقتصادية السوقية بوزارة الاقتصاد سايقاء لتكليقه

بوظيفة أخرى.


Page 16:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام السيد
محمد أمين تاج الدين كلكولي: بصفته نائب مدير
لعمليات الموازنات والوسائل بوزارة الاقتصاد سابقاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 المواقق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام
السيد ممبد الكريم علاوة. بصفته نائب مدير لمتابععة
العمليات التجارية الخارجية بوزارة الاقتصاد سابقاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام
السيد رابح زكاغ, بصفته نائب مدير لترويج المبادلات
التجارية الخارجية بوزارة الاقتصاد سابقاء بسيب إلقاء
البيكل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام
السيد سبتي قدور بوغالم . بصفته نائب مدير
لعمليات الموازنات بوزارة الاقتصاد سابقاء لاحالته على
التقاعد.

سا سخ ل لبمس

مرسومان تنفيذيان مؤرخجان في 29 رمضان

عام 1415 الموافق أول مارس سنة
5,. يتضمئان إثهاء
للحفظ العقاري في ولايتين.

مهام مديرين

بموجب مزسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام
السيد عثمان بن بزة. بصفته مديرا للحفظ العقاري
في ولاية تامنغفست, لتكليفه يوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 المواقق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام
ولاية الطارفء لتكليفه بوظيفة أخرى.
للا و 221ل ملم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995,
يتضمن تعيين المدير الجهوي للميزانية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
ابراهيم بومسهدء مديرا جهويا للميزائنية بعنابة.
اللاس يج سس سشسدة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سئة 1995,

التمويل بوزارة

والمساهمة.

يتضمن تعيين مدير
إعادة الهيكلة الصناعية

بموجب مرسوم تثنفيذي مؤرخ في 29 رمضان غام
5 الموافق أول مارس سئة 1995 يعين السيد
حمدان طوايبية. مديرا للتمويل بقسم المساهمة
والتمويل بوزارة إعادة الهيكلة الصناعية
والمساهمة.
لكككتتتتتكت 148 1ت

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سئة 1995.
يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة
الصناعة والمتاجم سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام
السيد ميلود آيت يونسء بصفته مفتشا عاما لوزارة
الصناعة والمناجم سابقاء لاحالته على التقاعد.


Page 17:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
565 الموافق أول مارس سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة العامة
بوزارة الصناغة والمناجم سابقا.

يموجبٌ مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام السيد
حمود هلال. بيصفته مديرا! للإدارة اتعامة بوزارة

الصناعة والمناجم سابقاء لاحالته على التقاعد.

ساسج سه

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام

5 الموافق أول مارس سنة 1995,
مهام مدير الاستكشاف
الصناعة

يتضمن إنهاء
الصناعي بوزارة والمناجم

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام السيد
محمد بلقاسم رابح. بصفته مديرا للاستكشاف
الصناعي بوزارة الصناعة والمناجم سابقاء
لاحالته على التقاعد.

_سخ# سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سئة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مفتش لدى الوزير
المنتدب للجامعات سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام السيد
سي محند لفقي بصفته مفتشا لدى الوزير المنتدب

مرسوم تنقيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 المواقق أول مارس سئة 1995,

بموجب مرسوم تنفيذي موؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
رزقي صحراويء مندوبا للأشغال الكبرى للتهيئة
العمزانية: ابتداء من 2 نوفمبر سنة 1994.

ا تتم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سئة 1995,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

التجهيز والتهيثة العمرائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام

5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد

لعزيز شعبان, نائب مدير للتنظيم والمنازعات بوزارة
ةا _ ست

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995,

يتضمن إنهاء مهام نائبية مدير بوزارة

السكن.

. بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام |
بوزارة السكنء بناء على طليها.


Page 18:
مرسوم تتقيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
.1415 الموافق أول مارس سثة 1995,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان
الترقية والتسيير العقاري بخنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام

5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام السيد

بلقاسم بن علي الشريفء بصفته مديرا عاما لديوان
ل 22

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام

565 المواقق أول مارس سنة 1995,
يتضمن تعيين المدير العام لديوان

الترقية والتسيير العقاري بالنعامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
مصباح رابحيء مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري بالنعامة.
لاسلس خخ _ تسم

مرسوم تتفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سثئة 21995
يتضمن تعيين الكاتبة العامة للجنة
الوطنية للتنسيق الاستشقائي الجامعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام

5 الموافق أول مارس سنة 1995 تعين السيدة

ذهبية ياكرء زوجة حرطانيء كاتبة عامة للجنة الوطنية
الس جخ_ل نامس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام

565 الموافق أول همارش سنة 1995,

يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام السيد

5 المواقفق أول مارس سنة 1995,
المناقفسة

والأسعار في ولاية يومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تتهى مهام
والأسعار في ولاية بومرداس. لتكليقه
بوظيفة أخرى .
“تك 014:44 تاكتك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام

5 المواقق أول مارس سنة 02,1995

يتضمن تعيين نائب مدير بيوزارة

التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سثة 1995 يعين السيد
محمد أمين تاج الدين كلكولي؛ نائب مدير للميزانية
والمحاسببة بوزارة التجارة.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995
يتضمن تعيين المفتش الجهوي للتحقيقات
الاقتصادية وقمع الغش بالجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
وقمع الفش بالجزائر.

Page 19:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 21995

يتضمن تعيين مفتش بوزارة السياحة

والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام

5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد

محمد بكوش. مفتشا بوزارة السياحة والصناعة

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 28 جمادى
الأولى عام 1415 الموافق 2 نوفمير سنة
4 ,, تتضمن تعيين نواب هديرين
بوزارة الفلاحة ( استدراك).

الجريدة الرسمية العدد رقم 82 الصادر بتاريخ

0 رجب عام 1415 الموافق 14 ديسمير سنة 1994.
الصفحة : 14 - العمود الثاني - السطر 27
بدلا من : عبد المالك بوهبال.

يقرأ: عبد المالك بوحبال.

نظام رقم 5 01-9 مؤرخ في 27 رمضان عام
5 الموافق 28 قبراير سنة 1995,

يتضمن منح الصندوق الوطني
للتعاضدية القلاحية رخصة لممارسة

إن محافظ بنك الجزائر,

- بمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 19890
والمتعلق بالتقد والقرض, لا سيما المواد 44, 45, 47,
1 95, 110, 114, 115, 128, 126, 129, 130
6 137 139, 140, 162منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محرم عام 1412الموافق 21 يوليى سنة 1992

- وبمقتضى المراسيم الرئاسية المؤرخة في 19
أ شوال عام 1410الموافق 14 مايو سنة 1990
والمتضمنة تعيين نواب محافظ البنك المركزي
الجزائري:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 19 ذيَ
الحجة عام 1411 الموافق أول يوليو سنة 1991
والمتضمن تعيين الأعضاء الدائمين والأعضاء الاضافيين
لمجلس النقد والقرض»

- وبمقتضى النظام رقم 01-90 المؤرخ في 11
ذي الحجة عام 1410 الموافق 4 يوليى سنة 1990
والمتعلق بالحد الأدنى لرأس مال البنوك والمؤسسات
المالية العاملة بالجزاكر, '

- وبمقتضى النظام رقم 91- 09المؤرخ في 4
صفر عام 1412 الموافق 14 غغشت سنة 1991 الذي
يحدد قواعد الحذر فى تسيير البنوك والمؤسسات المالية»

- وبمقتضى النظام رقم 04-92 المؤرخ في 17
رمضان عام 1412الموافق 22 مارس سنة 1992
والمتعلق يمراقبة الصرف», ش

- وبمقتضى النظام رقم 92 - 05 المؤرخ في 17
رمضان عام 1412المواقق 22 مارس سنة 1992
والمتعلق بالشروط التي يجب أن تتوقر في مؤسسي
البنوك والمؤسسات المالية ومسيريها وممثليها.

- وبمقتضى النظام رقم 92- 08 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1413 الموافق 17 نوفمبير سنة
2 والمتضمن مخطط الحسابات المصرقي والقواعد
المحاسبية المطبقة على البنوك والمؤسسات المالية,


Page 20:
- وبمقتضى النظام رقم 92- 09 المؤرخ في 22
2 ولمتعلق باعداد ونشر الحسابات الفردية
السئوية للبنوك والمؤسسات المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 01-93المؤرخ في 12
رجب عام 1413الموافق 3 يناير سنة 1993الذي
يحدد شروط تأسيس بنك ومؤسسة مالية وشروط
إقامة فرع بنك ومؤسسة مالية أجنبية,

- وبمقتضى النظام رقم 3- 03المؤرخ في 14
محرم عام 1414الموافق4 يوليى سنة 1993,المعدل
والمتمم للنظام رقم 01-90المؤرخ في 4 يوليى سنة
0 والمتعلق بالحد الأدنى لرأسمال البثوك
والمؤسسات المالية العاملة بالجزائر,
الصندوق الوطني 'للتعاضدية الفلاحية في 4 يناير
سنئة 1995,

- وبناء على مداولة مجلس النقد والقرض
المؤرخة في 28 رمضان عام 1415 الموافق 28 فبراير
سنة 1995,

يصدر النظام الآتي ئصه:

المادة الأولى : تطبيقا لإحكام الادة 123 من
القانون رقم 10-90المؤرخ في 14 أبريل سنة
0 ولمذكور أعلاه, يمنح هذا النظام الصندوق
الوطني للتعاضدية الفلاحية رخصة لممارسة الأعمال
المصرفية لصالح زبن القطاع الزراعي المنتج وقطاعات
تربية المواشي والغابات والصيد البحري.

المادة 2 : يقصد ' بأعمال مصرفية ' في مفهوم
هذا النظام, العمليات المصرفية المحددة في المواد من
0 إلى 113 وكذا الأعمال المرتبطة بها الموصوفة في
المأدتين 117 و118 من القانون رقم 90- 10 المؤرخ
في 14 أبريل 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يمكن للصندوق الوطني أن يكلف تحت
مراقبة الهياكل التعاضدية (الصناديق المحلية والجهوية)
ببعض العمليات المصرفية المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه.

يبقى الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية
مسؤولا وحده أمام السلطات النقدية عن تطبيق
التنظيم المصرفي المعمول به والصرامة في مزاعاته.

المادة 4 : يتسعين على الصندوق الوطني
للتعاضدية الفلاصية من أجل تنفيذ الأحكام الواردة
أعلاه أن يقوم بما يأتي :

- جعل رأسماله مطابقا للنظام بحيث يصبح يمثل,
عند نهاية السنة الخامسة, الر أسمال الأدنى الذي حدده
النظام رقم 01-90 المؤرخ في 4 يوليى سنة 1990,
المعدل والمتمم والمتعلق بالرأسمال الأدنى للبنوك
والمؤسسات المالية العاملة بالجزائر,

- القيام بالاجراءات القانونية والتنظيمية بمجرد
صدور هذا النظام ليبلع رأسماله حدود 125 مليون دج
الذي يمثل ربع ( 1/4 ) الرأسمال الأدنى المطلوب لهذا
الغرض؛:
2 من القائون رقم 0- 10المؤرخ في 14 أبريل
سنة 1990 والمذكور أعلاه,

- السهر على تطبيق أحكام النظام رقم 92- 05
المؤرخ في 22 مارس سنة 1992 والمتعلق بالشروط
التي يجب أن تتوفر في مؤسسي البنوك والمؤسسات
المالية ومسيريها وسثليها وعلى احترامهاء لاسيماالأحكام المتعلقة
بالشروط المطلوب توفرها في الإطارات المسيرة,

- إعداد الكشوف المحاسبية والمالية الخاصة
بالنشاط المصرفي ويطبق لهذا الفرض النظام رقم
2- 8لالمؤرخ في 17 نوفمبر سنة 1992
والمتضمن مخطط السسابات المصرفي والقواعد
المحاسبية المطبقة على البنوك والمؤسسات المالية وكذلك النظام
رقم 82 - 09 المؤرخ في 17 توفمبر سنة 1992
»والمتعلق باعداد الحسابات الفردية السنوية للبنوك
والمؤسسات المالية ونشرهاء

- السهر على تطبيق قواعد الحذر الخاصة بتسيير
البنوك والمؤسسات المالية كما حددها التنظيم المعمول
به وعلى احترامها.

نشره وفقا للشروط التي حددتها المادة 47 من القانون
رقم 10-0 المؤرخ في 4 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاه.

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1415 الموافق
8 فبراير سنة 1995.
عبد الوهاب كرمان

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سباركه - الجزائر

