Year: 1995, Number: 035
Page 2:
مرسوم تنفيذيّ رقم 95 - 179 مؤرٌخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 1995, يعدّل ويتمّم الأحكام المتعلّقة
بمعاشات تقاعد أعضاء القيادة السياسيّة والحكومة 0

مرسوم تنفيذيّ رقم 95- 180 مؤرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 1995,: يعدل ويتمم الأحكام المتعلّقة
بمعاشات تقاعد الإطارات العليا في الدولة ا 0

مرسوم تنفيذي رقم 181-95 مؤرخ في 3 صفر عام 6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995, يتضمّن إحداث أيواب
وتحويل اعتمادات إلى ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري 0

مرسوم تنفيذيَ مؤرخ في 2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يونيى سنة 1995, يتضمن إن
والتّهيئة العمرائيّة في ولاية الجزاش ..........2222.2.2..: 0

ا مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 2 محرم عام 6 الموافق أوّل يونيىو سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام كتّاب عامّين في
الولايات اجا ا ا ا ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرّم عام 6 الموافق أول يونيو سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مدير الموظّفين
والتّكوين بالمديريّة العامّة للحماية المدنيّة بتري ةي ةانب ن اناي نق رن ة ةن ةا ةا ا ا ا ا ا 8

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرّم عام 6 الموافق أوّل يونيى سنة 1995, يتضمّن إلغاء أحكام المرسوم التنفيذي
المؤرخ في 29 رمضان عام 5 الموافق أوّل مارس سنة 1995 والمتضمّن إنهاء مهام مديرين للإدارة المحلّيّة في

1

الولايات للا ينثي يي تمن ةبر ة نمت ينقت ثلث نتن رن ننه مر ةن ة ز ل ةن ةا ا 10000
مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 2 محرم عام 6 الموافق أوّل يونيو سنة 5؛ تتضمن إنهاء مهام مديرين للتّنظيم
والشؤون العامّة في الولايات تني يي ناث يمتني يق قمر ران ةامر ةنم ت ةل ةن ةارم ةر ةرق نر رن 107
ا عراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 2 محرّم عام 6 الموافق أوّل يونيى سنة 1995, 5 تتضمن إنهاء مهام مديرين للتّنظيم
ا والإدارة في الولايات لاجرل
أ مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 2 محرّم عام 1416 الموافق أوّل يونيو سنة 1995, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للإدارة
المحلّيّة في الولايات ةك
+-راسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يونيى سنة 1995, تتضمّن إنهاء مهام رؤساء دواشر 120

ا مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يونيو سنة 1995., يتضمّنان تعيين كتّاب
| عامين في الولايات اجاج لال

/

| مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام 6 الموافق أول يوتيو سنة 1995, يتضمّن تعيين مديرين للتّقنين والشّؤون
العامة في الولايات نلل يامب ب نات ننم ة ةنم ث ننم نمثت م ن نر مقرب ية نقررة لل م ا ا 14

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرّم عام 1416 الموافق أوّل يونيو سنة 1995, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة التّجهيز
والتهيئة العمرانيّة ا 0

Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 2 محرّم عام 6 الموافق أوّل يونيو سنة 5 يتضمن تعيين مدير الأشغال العموميّة في
ولاية باتنة

وزادة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والرصلاح الإداري

قرار وزاري مشترك مؤْرَخ في 3 صفر عام 5 الموافق 12 يوليو سنة 1994,. يتضمن المتّنازل عن بعض قاعات
العرض السينمائيّة للمركز الجزائري للفن السينمائيّ وصناعته

قرار وذادي مشترك مؤرخ في 23 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995, يتضمّن مشاركة ممثلي المندوب
للتخطيط في مجالس الإدارة أى مجالس التّوجيه الخاصة بالمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الصّنامي والتّجاريَّ
والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري التابعة لقطاع الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

وزارة التجفيز والتَ لتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل سنة 1995, يتضمّن مشاركة ممثّلي المندوب
للتخطيط في مجالس الإدارة أو مجالس التَّوجِيه الخاصة بالمؤسسات العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاريَ
والمؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري التابعة لقطاع التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة


Page 4:
مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 179 مؤرّخ في 3
صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليى سنة
5 , يعدل ويتمّم الأحكام المتعلّقة
بمعاشات تقاعد أعضاء القيادة السياسيّة
والحكومة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية, '

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و116 (الفقرة 2) مثه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليىو سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 3- 616المؤرخ في
5 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة 1983
التّصرير الوطني والحكومة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 246 المؤرخ في
6 محرّم عام 1407 الموافق'30 سبتمبر سنة 1986
والمتعلّق بالصندوق الخاص بتقاعدالإطارات العليا للأمّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادّتين 12و13 من
المرسوم رقم 83- 616المؤرخ في31 أكتوبر سنة
3 االذكور أعلاه, وتتمّم كما يأتي :

" المادّة 12: فى حالة وفاة صاحب المعاشء؛ يورّع
المعاش المخصّص للمتوفَّى بين ذوي حقوقه وفقا
للشروط الآتيّة :

1 - إذا لم يترك المتوفئ ولدا ولا أصلاء يحدّد مبلغ
معاش التّحويل للزوج الباقي على قيد الحياة بنسبة
0 من مبلغ المعاش المخصّص للمتوفى»

2- إذا ترك المتوفى, زيادة على الزوجء ذا حق
آخر (ولدا أو أصلا). يحدد مبلغ كل معاش تحويل

* 7/70 للزوج,

* 30/ لذي الحق الآخر,

3 -إذا ترك المتوفى/ زيادة على الزّوج» اثنين أو
أكشر من ذوي الحقوق (الأولاد أى الأصول أو كلتا
الفئتين). يحدّد مبلغ كل معاش تحويل كما يأتي :

* يقتسم ذوو الحقوق الآخرون بالتّساوي 7/40

4 - إذا لم يترك المتوفئ زوجاء يحدد مبلغ كل
* 70 / للولد أو الأولاد ( يورّعء عند الاقتضاءء
حصصا متساوية)ء

* 30 / للأصل أو الأصول ( يورّعء عند الاقتضاءء
حصصا متساوية),

* وإذا ترك المتوفئ أولادا فقط ( اثنين أو أكثر)ء
ترفع نسبة 770 إلى 100/,

* وإذا ترك أصلا واحدا أو أكشر فقطء ترفع نسبة
0 إلى 50/.


Page 5:
وفي كل الحالات الأخرىء تطبّق أحكام التّشريع
المعمول به لا سيّما القانون رقم 12-3 المؤرخ في 2
يوليى سنة 1983., المذكور أعلاه". ‎١‏

'المادّة 13: عندما تقع الوفاة أثناء القيام
بالخدمة:؛ ولا تتوفّر في المتوفئى الشّروط المنصوص
عليها في المادة 3 أعلاه. يورّع على ذوي حقوقه, حسب
الشّروط المحددة في المادة 2 السابقة, معاش نسبي لا
يمكن أن يقل مبلغه عن 50 / من المرتّبٍ الأكثر نفعاء
الذي كان يتقاضاه المتوفئى خلال مسار حياته ال مهنيّة.

وإذا انجر عن تطبيق الفقرة السابقة, انخفاض
في المعاشات المقدّمة لذوي حقوق المتوفئ, يحتفظ
هؤلاء بالمعاش الذي كان يقدّم لهم سابقا.
تطبيق هذه المادة".

المادة 2: يسري مفعول أحكام هذا المرسوم
ابتداء من أوّل يناير سنة 1995.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل
يوليو سنة 1995.

مقداد سيفي
4 د

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 180 مؤرّخ في 3
صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليوى سنة
5 .» يعدّل ويتمّم الأحكام المتعلّقة

بمعاشات تقاعد الإطارات العليا في الدولة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيًّة المتضمنة الوفاق الوطنيٌ
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 12-3المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سئة 1988
والمتعلّق بالتّقاعد, المغدّل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 617 المؤرخ في
5 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوير سنة 1983
والمتعلّق بمعاشات تقاعد الإطارات الساميّة في الخزب
والدولة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 246 المؤرّخ في
6 محرم عام 1407 الموافق 30 سبتمبر سنة 1986
والمتعلّق بالصّندوق الخاص بتقاعد الإطارات العليا للامّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
‎١ 4‏ والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-,وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمّم,

المادة الأولى : تعدل أحكام المادّتين 12و 13
من المرسوم رقم 83- 617 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة
3 المذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

" ا مادة 2 : في حالة وفاة صاحب المعاشء يورّع
المعاش المخصّص للمتوفى بين ذوي حقوقه وفقا للشروط
الآتيّة:

1 - إذا لم يترك المتوفّى ولدا ولا أصلاء يحدّد مبلغ
معاش التحويل للزوج الباقي على قيد الحياة بنسبة
0 من مبلغ المعاش المخصّص للمتوفّى.

2- إذا ترك المتوفىء زيادة على الزوجء ذا حقّ
آخر ( ولدا أى أصلا) . يصدّد مبلغ كل معاش تحويل

»* 270 للزوج,

* 230 لذي الحق الآخر.

3 - إذا ترك المتوفىء زيادة على الزّوج؛ اثنين أو
أكثر من ذوي الحقوق ( الأولاد أو الأصول أو كلتا
الفئتين). يحدد مبلغ كل معاش تحويل كما يأتي :


Page 6:
* 260 للزوج,

»# يقتسم ذوى الحقوق الآخرون بالتّساوي 40/
الباقية.

4 - إذا لم يترك المتوقى زوجا , يحدد مبلغ كل
معاش تحويل كما يأتي :

» 70 / للولد أى الأولاد ( يورّع. عند الاقتضاءء
حصصا متساوية),

»# 7/30 للأصل أو الأصول ( يورّعء عند الاقتضاءء
حصصا متساوية),

» وإذا ترك المتوفّى أولادا فقط ( اثنين أو أكثر),
ترفع نسية 70/ إلى 100/,

* وإذا ترك أصلا واحدا أى أكثر فقطء ترفع نسية
0 إلى 50/.

وفي كل الحالات الأخرى؛ تطبّق أحكام التّشريع
المعمول به لا سيّما القانون رقم 12-83 المؤرخ في 2
يوليو سنة 1983.,المذكور أعلاه ".

"المارّة 13 : عندما تقع الوفاة أثناء القيام
بالخدمة؛ ولا تتوفّر في المتوفّى الشّروط المنصوص
عليها في المادّة الأولى أعلاه. يوزّع على ذوي حقوقه,
حسب الشّروط المحدّدة في المادّة 12 السابقة, معاش
نسبي لا يمكن أن يقل مبلغه عن 50 / من المرتّب الأكثر
نفعاء الذي كان يتقاضاه المتوفّى خلال مسار حياته المهنية.

وإذا انجرّ عن تطبيق الفقرة السابقة, انخفاض في
المعاشات المقدمّة لذوي حقوق المتوقى, يحتفظ هؤلاء
بالمعاش الذي كان يقدّم لهم سابقا.

يحدّد الوزير المكلّف بالماليّة. بتعليمة, كيفيّات
تطبيق هذه المادة ".

المادّة 2 : يسري مفعول أحكام هذا المرسوم
ابتداء من أول يناير سنة 1995.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل
يوليو سنة 1995.

مقداد سيفي

مرسوم تتنفيذي رقم 5 181-9 مؤرخ في 3

صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليى سنة
5 ,؛ يتضمّن إحداث أبواب وتحويل
اعتمادات إلى ميزانيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة

والإصلاح الإدارية

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القائون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27

رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994

والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 04-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415الموافق 7 يناير ستة
5 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الداخليّة والجماعات الحلَيّة والبيئة والإصلاح الإداري من
ميزانيّة التُسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21995

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدثء في جدول ميزانيّة وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»
الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 :يلغى من ميزائيّة سنة 1995 اعتماد
قدره مائتان وثمانية وسبعون مليونا ومائة وثلاثة
وسقّون ألفا وسبعمائة ولخمسة وستّون دينارا
(278.163.765 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الداخليّةوالجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري» وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.


Page 7:
المادة 3 : يخصص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائتان وثمانية وسبعون مليونا ومائة
وثلاثة وستّون ألفا وسبعمائة وخمسة وستّون دينارا
(278.163.765 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداريّ وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول "ب” الملحق بهذا المرسوم.

93

المادة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الدّاخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري. كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 صفر عام 6 الموافق أوّل

يوليو سنة 1995.

الجدول " 5 "

رهم

العثوان

09 -4
10-4

العنوان

القسم

02-3

5

وزارة الداخليّة والجماعات الحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري
الفرع الثاني
المديريّة العامّة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
الثّالك
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الأمن الوطني - ألبسة الشّرطة البلديّة 0
الأمن الوطني - أدوات الوقاية والحماية الخاصّة بالشّرطة البلديّة

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الخّالث

الرابع
العموميّة
القّالثك
التشاط التربوي والثقافي
الأمن الوطني - المنح - تعويضات التّدريب- الرواتب المسيّقة - نفقات
تكوين الشرطة البلديّة 0

مجموع القسم القّالث
مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثاني
مجموع الاعتمادات الملقاة

2155
12000
215
2 5

2 00

2.0 5 2
5.0 غ2
565 2
5 2

278.163.7 5


Page 8:
وزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئيّ الايّل
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - ألبسة الشّرطة البلديّة والحراس البلديّين 0 .186
الإدارة المركزيّة - أدوات الوقاية والحماية الخاصّة بالشرطة البلديّة والحرّاس
يين 22665
5 2
مجموع العنوان الثّالث 25.5

العنوان الرابع
التّدخُلات العموميّة

القسم الثّالث

التّشاط التّربوي والثقافي

الإدارة المركزيّة - المنح - تعويضات التّدريب - الرواتب المسبّقة - نفقات
تكوين الشرطة البلديّة والحراس البلديّين 0 2

مجموع القسم الثّالث 25.0
مجموع العئوان الرابع 2220
مجموع الفرع الجزئي الأول 266075
مجموع الفرع الأول 6*5 2

5

مجموع الاعتمادات المخصصة 5 6 278.163.7


Page 9:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرم عام 1416
المواقق أوّل يونيى سنة 2.1995 يثضمّن
إنهاء مهام مدير التّخطيط والتّهيئة
العمرانيّة في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيى سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أوّل غشت سنة 1994, مهام السّيّد نور الدين
حرفوشء بصفته مديرا للتّخطيط والتّهيئة العمرانيّة
في ولاية الجزائر. لتكليفه بوظيفة أخرى.

عاد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرّم عام 1416

الموافق أول يونيى سنة 2.1995 يتضمّن

إنهاء مهام كتّاب عامّين في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995, تنهىء ابتداء
من أوّل غشت سنة 1994, مهام السّاذة الآتيّة أسماؤهم
بصفتهم كتابا عامّين في الولايات الآتيّة, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- رشيد كيشة:؛ في ولاية الشّلف,

- علي بولعتيقة؛ في ولاية الأغواط,

- حسين واضح.: في ولاية باتنة,

- عبد القادر فارسيء في ولاية البويرة,
- العربي مرزوقء في ولاية تبسة,

- نصر الدين عكّاش» في ولاية الجزائر,

- محمد بشير دحوء فى ولاية الجلفة,

- جمال الدين اليميني, في ولاية جيجل,
- زبير بن صبّان, في ولاية قالمة,
- محمد لبحاريء في ولاية المديّة,
- محمد ناصر خضيريء في ولاية المسيلة»
- محمد بلعيدي؛ في ولاية معسكر,
- مبروك بليوزء في ولاية ايليزي»
- جمال نور الدين قينون» في ولاية برج بوعريريجء
- عبد القادر مستاكء في ولاية بومرداس,2
- عبد الرحمن لموي2 في ولاية تندوفء
- عزّوز بن مخلوف, في ولاية الوادي
- حسان حمداش» في ولاية خنشلة,
- ابراهيم لمهلء في ولاية سوق أهراس»
- محمد الشريف عبيبء في ولاية ميلة.
ع
6 الموافق أول يونيوى سنة 1995.,

مهام مدير الموظّفين
العامة للحماية

والتّكوين بلمديريّة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أول يونيو سئة 5 تنهى مهام
بالمديريّة العامة للحماية المدنيّة. لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 10:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 2 محرّم عام 1416
الموافق أوّل يونيى سنة 21995 يتضمّن
إلفاء أحكام المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
89 رمضان عام 1415 الموافق أوّل مارس
سئة 1995 والمتضمّن إنهاء مهام مديرين
للإدارة المحلّيّة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيى سنة 1995. تلفغى أحكام
المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في 29 رمضان عام 1415
الموافق أوّل مارس سنة 1995 والمتضمن إنهاء مهام
السّادة الآتيّة أسماؤهم بصفتهم مديرين للإدارة المحلّيّة
في الولايات الآتية :

- عبد الحميد عبد المالك: في ولاية باتنة؛

- جلول ناصريء في ولاية تلمسان»
- عبد الوهاب شرفيء في ولاية الجزائر»
- قويدر ودّان» في ولاية سيدي بلعباس,
- حسين حقّة, في ولاية وهران,
- عبد الرّحمن زواويء في ولاية برج بوعريريج,
- إدريس بلعروسي» في ولاية الوادي.
حال
مراسيم تنفيذيّة موؤْرخة في 2 محرم عام
16 الموافق أوَّل يونيوى سنة 1995,
والشّؤون العامّة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرّم عام
6 الموافق أوّل يونيى سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أول سبتمير سنة 1994., مهامٌ السادة الآتيّة أسماؤهم
الولايات الآتيّة, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- سليمان زرقون:ء في ولاية الشلف,

- محمد مرجانيء في ولاية البويرة»

- اسماعيل تقرينء في ولاية المسيلة,

- بلقاسم راقبء في ولاية سوق أهراس,»

- عبد الحميد بوحيدلء في ولاية قالمة.

6 الموافق أول يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أوّل غغشت سنة 1994, مهام السادة الآتيّة أسماؤهم
الولايات الآتيّة, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد القادر مؤمنء في ولاية بشارء
- رابع خيّوك؛ في ولاية ورقلة,

- عبد السّلام ريمان» في ولاية ميلة.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيى سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أوّل أكتوبر سنة 1994 مهام السادة الآتيّة أسماؤهم
الولايات الآتيّة, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد العزيز كازي تاني» في ولاية تلمسان»
- عمور الشاذلي؛ في ولاية معسكرء

- زيدان بن عبد الرّحمن؛ في ولاية الوادي.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أول نوفمبر سنة 1994., مهام السيّد عبد الناصر
الياميني. بصفته مديرا للتّنظيم والشؤون العامة في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يوئيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أول سبتمبر سنة 1994., مهام السيّد محمد يوسماحة,
بصفته مديرا للتّنظيم والشّؤون العامّة في ولاية
وهران.


Page 11:
مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 2 محرم عام
6 الموافق أول يوتنيو سنة 1995.,
والإدارة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أول أكتوبر سنة 1994., مهام السَيّدين الآتيّان اسماهما
بصفتهما مديرين للتنظيم والإدارة في الولايتين
الآتيّتين, لتكليفهما بوظيفة أخرى :

- عبد السلام بن القصيرة: في ولاية الأغواط,

- عبد السّلام بن تواتيء في ولاية الطّارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أول سبتمبر ستة 1994, مهام السَيّد رابح عوابديّة,
بصفته مديرا للتّنظيم والإدارة في ولاية خنشلة,

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أول فبراير سنة 1995. مهام السَيّد عبد القادر سكران,
بصفته مديرا للتّنظيم والإدارة في ولاية الشّعامة,

30

مراسيم تنفيذيّة مؤْرخة في 2 محرم عام
6 الموافق أول يونيى سنة 1995,
تتضمّن إنهاء مهام مديرين للإدارة

المحلّيّة في الولايات.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أول غشت سنة 1994, مهام السادة الآتيّة أسماؤهم
بصفتهم مديرين للإدارة المحلّيّة في الولايات الآتيّة,

لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الوهاب كبيرء في ولاية الشلف,

- إخلف قلعيء في ولاية بجاية,

- رابح مصرانء في ولاية البويرة,

- نور الدّين بدويء في ولاية تيزي وزو»

- العربي بومرداسء في ولاية قالمة,

- محمد الصغير بن لحرشء في ولاية غرداية.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أوّل أكتوبر سنة 1994, مهام الستادة الآتيّة أسماؤهم
بصفتهم مديرين للإدارة المحلّيّة في الولايات الآتيّةء
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- رجم رمضانء في ولاية سكيكدة,

- محمد أوذينة, فى ولاية قسنطينة,

- أحمد حنتيت؛ في ولاية مستغاتم,

- عبد القادر داوديء في ولاية عين الدقلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيى سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أول أكتوبر سنة 1994, مهام السادة الآتيّة أسماؤهم
بصفتهم مديرين للإدارة المحلّيّة في الولايات الآتيّة :

- جلّول ناصريء في ولاية تلمسان»

- شعبان قاسميء في ولاية سوق أهراس,

- ادريس بلعروسيء في ولاية الوادي.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أول سبتمبر سنة 1994., مهام السّيّدين الآتيّان
اسماهما بصفتهما مديرين للإدارة المحلّيّة في الولايتين
الآتيّتين, لتكليفهما بوظائف أخرى :

- يوسف سعديء في ولاية عثابة.


Page 12:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أوّل غشت ستة 1994., مهام السَيّدين الآتيان
اسماهما بصقتهما مديرين للإدارة المحلّيّة في

- عبد الحميد عبد المالك: في ولاية باتنة»

- حسين حقّة, في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيى سنة 1995 تنهىء ابتداء
من أوّل يناير سئة 1995, مهام السّيّد عبد الرّحمن
وعراسء بصفته مديرا للإدارة المحلية في ولاية تيارت»,

6 المواقق أول يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء
من أوّل سبتمير سنة 1994., مهام السّيد عبد الوهاب
شرفيء بصفته مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية الجزائر,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أول سبتمبر سئة 1994, مهام السَيّد قويدر ودان,
بصفته مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية سيدي بلعبّاس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرّم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 15 غشت سنة 1994, مهام السّيّد عبد المالك
أبوبكر, بصفته مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية معسكرء
لتكليفه بوظيفة أخرى. 1

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيوى سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أول أكتوبر سنة 1994, مهام السّيّد عبد الرّحمن
زواوي» بصفته مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية برج
بوعريريجء بناء على طلبه.

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 2 مهرم عام
6+ الموافق أوّل يوئيوى سنة 1995,

تتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر.

6 الموافق أوّل يونيى سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أول نحشت سنة 1994 مهام السادة الآتيّة أسماؤهم
بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتيّة, لتكليفهم
ولاية أم البواقي :
- سيد أحمد ياسفء
ولاية بجاية
- عبد الرّحمن كديدء
ولاية الجزائر
- عيسى قايدء
- رشيد بوسحابة.
ولاية جيجل :
- عبد القادر بوعزقي.
ولاية سيدي بلعبّاس
- محمد بن ادريس.
ولاية المديّة
- عبد المجيد مزعاش.
ولاية وهران
- محمد الصالح علواش.
ولاية البيّض :
- محمد مكور.

- محمد بلعلوي.


Page 13:
ولاية تيبازة
ولاية عين الدفلى :
- أحمد التهامي حمّو.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أوّل أكتوبر سنة 1994., مهام السسادة الآتيّة أسماؤهم
بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتيّة, لتكليفهم

بوظائف أخرى:

ولاية الجلفة :

- محمود' خواطريًّة.
ولاية معسكر :

- فوزي بن حسين.
ولاية عين الدقلى :

- عياش هواري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أوّل سبتمبر سنة 1994., مهام السَيّدين الآتيّان
اسماهما بصفتهما رئيسي دائرة في الولايتين
ولاية بششار

- مهدي مثادء
ولاية المديّة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أوّل غشت سنة 1994, مهام السادة الآتيّة أسماؤهم
بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتيّة, لتكليفهم

ولاية أم البواقي
- عمر مديوقء,
ولاية تيارت :
- رشيد علّوش»
- مقراني بلعياس.
- مصطفى كريم رحيل.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أول أكتوبر سنة 1994, مهام السّيّدين الآتيّان
اسماهما بصفتهما رئيسي دائرة في الولايتين
الآتيّتين, لتكليفهما بوظائف أخرى :
ولاية البليدة

- عبد الحكيم شاطر.
ولاية تيسمسيلت

- ناصر معسكري.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أول سبتمبر سئة 4 , مهام السادة الآتيّة أسماؤهم
بصقتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتيّة, لتكليفهم
ولاية أم البواقي :

- حسين ر ملي.
ولاية باتثة :

- ابن شهرة دهماس.
ولاية سيدي بلعبّاس

- جمال الدين بريمي.
ولاية عين تموشنت :

- عبد العزيز معيوش.


Page 14:
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أوّل نوفمبر ستة 1994, مهام السَيّد محمد يوتحلولة,
بصفته رئيس دائرة في ولاية خنشلة, لتكليفه بوظيفة

5

أخرى.

6 الموافق أول يونيو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أوّل يوليو سنة 1994, مهام السيّد محمد باحمد,
بصفته رئيس دائرة في ولاية بومرداسء لتكليفه
بوظيفة أخرى.

د

مرسومان تتنفيذيّان مؤرّخان في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونئيوى سنة 1995,
الولايات.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995, يعيّن السادة
الآتيّة أسماؤهم كتابا عامّين في الولايات الآتيّة, ابتداء

من أوّل غشت سنة 1994 :
- جمال الدّين اليامينيء في ولاية تيزي وزو

- عبد الرّحمن قديدء في ولاية قالمة,

- محمد بلعلويء في ولاية خنشلة.

6 الموافق أول يونئيو سنة 1995 تعيّن الآنسة
جميلة عمار موهوبء كاتبة عامّة في ولاية عثابة,

ابتداء من 3 سبتمبر سنة 1994.

6 الموافق أوّل يونيوى سنئة 1995,
يتضمّن تعيين مديرين للتّقنين والشّؤون
العامة في الولابيات.

6 الموافق أوّل يونيى سنة 1995. يعيّن السادة
الآتيّة أسماؤهم مديرين للتّقنين والشّؤون العامة في
الولايات الآتيّة :
- بشير فرقيء في ولاية بجاية,
- امحمد قاسميء في ولاية البويرةء
- مراد شكال؛ في ولاية قسنطينة.
ا

6 الموافق أوّل يونيوى سئة 1995,

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 يعيّن السَيّد
محمد ولد محمديء مفتّشا بوزارة التّجهيز والتّهيئة

4

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 2 محرّم عام
6 الموافق أوّل يونيوى سنئة 21995
يتضمّن تعيين مدير الأشفال العموميّة
في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 يعين السيّد

محمود مرادء مديرا للأشغال العمومية فى ولاية باتنة.


Page 15:
قوارات, مقررات» آراء .

وزاوة الداخليّة والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الرداري

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 3 صفر عام
5 الموافق 12 يوليو سئة 1994,
يتضمّن التنازل عن بعض قاعات العرض

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة المكلّف

ووزير الثقافة,

- بمقتضى الأمر رقم 67- 52 المؤرخ في 6 ذي
الحجّة عام 1387الموافق 17 مارس سنة 1967
والمتمّم بالأمر رقم 612-68المؤْرخ في 15 نوفمبر
سنة 1968, 1

- وبمقتضى القانون رقم 2 8 - 14 المؤرّخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1983., لا سيّما المادّة
3 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 0- 08المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 253 المؤرخ في 3
ربيع القّاني عام 1408الموافق 24 نوفمير سنة
1267 والمتضمّن إنشاء المركز الجزائري للفن

يقرّرون ما يأتي :

الماذة الأولى : عملا بأحكام المادّة 173 من
القانون رقم 2 8- 14 المؤرّخ في 14 ربيع الأوّل عام
3 الموافق 30 ديسمبير سنة 1982 المذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار قائمة قاعات العرض السينمائيّة التي
تتنازل عنها البلديّات مجانا للمركز الجزائري للفن

المادة 2 : تلحق بهذا القرار قائمة مة قاعات العرض
السينمائيّة المذكورة في المادة الأولى السابقة

الماذة 3 : يجسّد تسليم القاعات إلى المركز أ
الجزائري للفنَ السّينمائي وصناعته محضر تسليم
والمفصل لمختلف الأجزاء الماديّة وغحير الماديّة التي
تشتمل عليها كل قاعة.

المائة 4: يشترك ممثلو البلديّة والمركز
الجزائري للفنُ السّينمائيّ وصناعته في مبعاينة
القاعات حضوريا وجرد الأجهزة والأشياء المنقولة

وتلحق المعاينة والجرد بالمحضر بعد أن يمضيهما
الممكّلون المذكورون في الفقرة السسابقة.

المادّة 5 : يتسلم المركز الجزائري للفنٌ
السينمائي وصناعته الأملاك على الحالة الّتي يجدها

الماذة 6: تتحمل كل بلديّة معنيّة بالتّنازل
تكاليف الأصول والخصوه الماليّة, المترتّبة على قاعة
العرض المتنازل عنها في تاريخ التّنازل.

المادة 7: يسري مفعول هذا التّنازل ابتداء من

المادة 4 أعلاه.


Page 16:
المادة 8 : يحل المركز الجزائري للفن السينمائي الملحق
التّامين: واشتراكات الماء. والغاز» والكهرباءء والهاتف. الجزائري للقن السّية اي وصناعته

المادّة 9 : يتسعيّن على المركز الجزائري للفن
السينمائي وصناعته أن لا يغيّر طبيعة قاعات العرض
السينمائيّة المتنازل عنها وأن يتَبع ما ينص عليه الأمر : :
رقم 612-68 المؤرّخ في 15 نوفميسر سنة 1968, الجزائر الوسطى
المذكور أعلاة. الجزائر الوسطى
: الجزائر الوسطى

المادّة 10 : يتولى العون المحاسب في الهيئة ش الجزائر الوسطى
جميع العمليّات الماليّة التي تهمٌ قاعات العروض الجزائر الوسطى
السّينمائيّة المتثازل عنها للمركز الجزائري للفن الجزائر الوسطى

الولاية البلديّة

المادة 11 : يجب أن تحول قاعات العسرض
السّينمائيّة المتنازل عنها إلى المركرٌ الجزائري للفن
السينمائي وصناعته قبل يوم 31 ديسمبر سنة 1994.

المادة ' 2 1 : تحدث لجنة للطّعن تتكون من ممثّلي ‏
وزارة الداخليّة, ووزارة الماليّة. ووزارة الثّقافة.
9

' أحكام هذا القرار.

وتتولّى الوزارة المكلّفة بالداخليّة كتابة اللّجنة.
المادّة 13 : يتشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حور بالجزائر في 3 صفر عام 5 الموافق 12
:يوليو سئة 1994.

5 يانه
والبيئة والإصلاح الإداري 1

الوزير المنتدب لدى

وزير الماليّة المكلّف بالميزانية برع #مخرتريع برج بومريريج


Page 17:
قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 23 شوال عام
5 المواقق 25 مارس ستة 1995
في مجالس الإدارة أى مجالش التّوجيه
الخاصّة بالمؤسّسات العموميّة ذات الطابع
الصناعي والتّجاريّ ‏ والمؤسسات "'
العموميّة ذات الطابع الإدارئ التّابعة.
لقطاع الداخليّة والجماعات الحلَّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري.

إن وزير الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

والمندوب للتّخطيط:

- بمقتضى المرسوم رقم 87- 267 المؤرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمبر سنة 1987
والمتخ لمتضمّن الختصاضات المندوب د للتخطيط وتحديد

الهياكل والأجهزة التّابعة له, المعدّل والمتمّم,


Page 18:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 48
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة
3 الذي يحدّد شروط مساهمة الهياكل التابعة
لمندوب التخطيط في مجالس الإدارة أو التّوجيه
الخاصة بالمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري
وبالمؤسّسات الغموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 247-94
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994, الذي يحدّد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 3- 48 المؤرخ في 6 فبراير
سنة 1993. المذكور أعلاه. تضبط قائّمة المؤسّسات
(مؤسّسات عموميّة ذات طابع إداريَ ومؤسّسات
عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري) التّابعة لقطاع
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئّة والإصلاح الإداري
التي تمكّل هياكل المندوب للتّخطيط في أجهزتها
المداولة» كما يأتى :

- الصندوق الوطني للجماعات المحلّيّة,

- المركز الوطني للدّراسات والتّحاليل الخاصة

- الوكالة الوطتية لحماية البيئة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 شؤال عام 1415الموافق

5 مارس سنة 1995.

المندوب للتّخطيط

علي حمدي

عن وزير الداخلية

والجماعات اللمحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري

مدير الديوان

لحسن سرياك

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 ذي القعدة
عام 1415 الموافق 9 أبريل سنة 1995,
في هجالس الإدارة أى مجالس التّوجيه
الخاصة بالمؤسّسات: العموميّة ذات؛ الطابع
المتناعي ‏ والتّجاريّ ‏ والمؤسكتسات

العموميّة ذات الطابع الإداري التّابعة
لقطاع التّجهيز والتّهِيئة العمرانيّة.

والمندوب للتّخطيط,

- بمقتضى المرسوم رقم 87- 267 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمبر'سنة 1987
والمتضمّن اختصاصات المندوب للتّخطيط وتحديد
الهياكل والأجهزة التّابعة له, المعدّل والمتمّم, :

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 48-93
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413الموافق 6 فبراير
سنة 1993., الذي يحدّد شروط مساهمة الهياكل التابعة
لمندوب التّخطيط في مجالس الإدارة أو التّوجيه الخاصة
بالمؤسّسات العموميّة ذات الظابع الإداري وبالمؤسّسات ,
العموميّة ذات الطابع الصّناعي والتّجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 240
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجهيز

يقرّران هما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 93- 48 المؤرخ في 6 فبراير
سنة 1993, المذكور أعلاه. تضبط قائمة المؤسّسات

(مؤسّسات عموميّة ذات طابع إداري ومؤسّسات


Page 19:
عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري ) التّابعة لقطاع
للتخطيط في أجهزتها المداولة, كما يأتي :

- الوكالة الوطنيّة لتسيير المياه الصالحة للشّرب
والتّزويد بها.

- الوكالة الوطنيّة لموارد الري»

- الوكالة الوطنيّة للسّدودء

- الوكالة الوطنيّة للطّرق السريعة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق

9 أبريل سنة 1995.

وزير التّجهيز
والتّفيئة العمرانيّة
الشريف رحمائي

33333
العطبة الرسمية 77 1389 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

