Page 1:
المسه 04868 ' < الدتوسر الأربعاء أول جمادى الكانية عام 1416 ه

المئنة الكانية والكّلاثون يف الموافق 25 أكتوبر سنة 1995

. الجمهوريّة الجترارية

ألرعياملة:الشككئة

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الامانة العامة للحكومة
ا مغرب العربي
الطبع والاشتراك

المطبعة الرسمية

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 المى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر

8 8 2 #وطابها 180 65 ؛ مان
النسخة الأملية ..تت..تن..ت.. [(642,800 ماج [18540,00 ندج 1 00

7 7 بنك الفلاحة والثنمية الريفيّة 1+0 68 0007 060.300
النْسخة الأصلية وترجمتها ... |1284,080 داج [3080,00 دج 1

حساب العسلة الأجذبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والثنمية الريفية 060.320.0600.13

ثمن النسخة الأصلية 7,50 داج
ثمن الثسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 داج
من العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التسعيرة.
وتسم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لقيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
شمن النشر على أساس 45 دءج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذيٌ رقم 95 - 323 مؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 21 أكتوبر سنة 1995, ينظّم استغلال
الموا زد المرجانيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أول أكتوبر سنة 1995, يتضمن إنهاء ء مهام مدير ديوان
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير الاتّصال
الصخفي بوزارة الاتّصال.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 6 جمادى الأولى عام 6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهل”
الوطني المتخصّص في التّكوين المهنيّ للمديّة.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمّن إن
الإحصائيات الجهويّة والخريطة بالديوان الوطنىُّ للإحصائيّات.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمنان تعيين مديرين
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابيعتها.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمنان تعيين رئيسي
دراسات بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإضلاح الإداري. اج اجاج 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 6 الموافق أوّل أكتوبر سئة 5 ؛ يتضمن تعيين مدير الاتّصال
السمعي البصري بوزارة الاتّصال.

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 6 جمادى الأولى يمام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير المركز
. الوطني للتّعليم المعمّم عن طريق المراسلة والإذاعة والتلفزيون.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمن تعيين مفتّشين اثنين

بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي. ا ا 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام لمعهد


Page 3:
قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 27 سبتمبر سنة 5 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة

وزارة الدذفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرغ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 0 سبتمبر سئة 5 يتضمّن إنهاء ء مهام مراقب
قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 0 سبتمبر سنة 1995, يتضمن تعيين مراقبين
ماليّين للالتزامات بالنّفقات
وزارة الشؤون الخارجية
قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 7 صفر عام 1416 المواقق 15 يوليو سنة 1995, يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 سبتمبر سنة 1979 »الذي يحدد قائمة البلدا ن المنصوص عليها في الفقرة الأخيرة من المادة 4 من الموسوم

رقم 79 - 04 المؤرّخ في 20 يناير سنة 1979 والمتعلّق بمصاريف سكن الموظفين الدبلوماسيّين والقنصليّين. .

قرار مؤرّخ في 7 صفر عام 6 الموافق 15 يوليى سنة 1995, يتضنمّن تفويضا إلى الأمين العام من أجل تسليم
وثائق السفر الرسميّة التي تسلّمها وزارة الشّؤون الخارجيّة؛ أو تمديد صلاحيّتها

قرار مؤرخ في 7 صفر عام 1416 الموافق 15 يوليو سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للتّشريفات
والمستندات والوثائق الرسميّة من أجل تسليم وثائق السفر الرسميّة, الّتي تسلّمها وزارة الشّؤون الخار جيّة؛ أو

قرار مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
الشؤون الخارجيّة

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 28 غشت سنة 1995., يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الماليّة المحليّة.

قرار مؤْرًخ في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 28 غشت سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الحياة


Page 4:
قرار مؤرخ في 2 ربيع القّاني عام 1416 الموافق 28 غشت سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المستخدمين

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 28 غشت سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التّكوين
والنّشاط الاجتماعي ْ

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 28 غشت سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير حالة
الأشخاص والأملاك وتنقّلهم. .....:

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 28 فشت سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مديرة التُنظيم
والشّؤون العامة

قرار مؤْرّخ في 2 ربيع الثّانئْ عام 1416 الموافق 28 غغشت سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مديرة الأعمال
اللأمركزيّة ورقابة القرارات المحلّيّة

قرار مورخ في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 28 غشت سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الميزانيّة ‎٠‏

قرار مؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 28 غشت سنة 1995؛ يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير صندوق
الجماعات المحلّيّة المشترك

قرار مؤرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 15 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في
اللّجِان الانتخابيّة الولائيّة, واللّجنة المكلّفة بالإشراف على تصويت المواطنين الجزائريّين بالخارج» لإجراء الانتخابات
الرئاسيّة يوم 16 توفمبر سنة 1995


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 323 مؤْرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1416 المواقفق 21
أكتوبر سنة 21995 ينظّم استفلال

الموارد المرجانيّة. 1

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2) مثه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29
صفر عام 1393 الموافق 3 أيريل سنة 1973 والمتضمّن
إنشاء المصلحة الوطنيّة لحراسة الشواطىء:

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 80 المؤرخ في 29
شوؤال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحري»

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في 22
ربيع القّاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون, الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 1- 25 المؤرخ في11
جمادى الثّانية عام 1411الموافق 18 ديسمبر سنة
1 «ولمتضمن قانون الماليّة لسنة 1992, لاسيّما
المادة 156 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 13-94
المؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 28 مايى
سنة 1994 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالصّيد

- وبمقتضى المرسوم رقم 3- 403 المؤرخ في
2 أكتوبر سنة 1963 الذي يحدد امتداد المياه

- وبمقتضى المرسوم رقم 61-81المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1401 الموافق 4 أبريل سنة 1981
الذي يخدّد نوع حقوق الملاحة وكيفيّاتها وشروطهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8 - 181 المؤرخ في 7
ذي القعدة عام 1404 الموافق 4 غشت سنة 1984 الذي
يحدل الخطوط الأساسية التي يقاس انطلاقا منها عرض

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أيريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة, ْ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل .
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 115
المؤرخ في 6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة لتنمية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 454-91
المؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سئة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك, .

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 156 من
القانون رقم 91- 25 المؤرخ في 18 ديسمبر سنة


Page 6:
1 و«ولمذكور أعلاه.ووفقا لأحكام المرسوم التّشريعي
رقم 94- 13المؤرّخ في 28 مايو سنة 1994 والمذكور
أعلاه. ينظّم هذا المرسوم استغلال الموارد المرجانيّة.
الفصل الأول
شروط استغلال الموارد المرجانية

يتممّع بالجنسيّة الجزائريّة أن يستغل الموارد المرجانيّة
بعد حصوله على امتياز الأملاك من الإدارة المكلّفة
بالصيد البحري » العاملة لحساب الدولة.

ويمنح- هذا الامتياز حسب الشّروط والكيفيّات
والمواصفات المحدّدة في دفتر الشروط التّموذجي
المضمّن في الملحق الأول بهذا المرسوم.

كما يمنح من أجل استغلال منطقة واحدة استغلالا

كما حدّدتها المادّة 7 أدثاه.
كل طلب الحصول على امتياز في منطقة يجري استغلالها
لاا يحظى بالقبول إلا بالنُسبة إلى القترة الباقية.
ويجب تقديم طلب تجديد الامتياز قبل شهر واحد
من انتهاء أجل الامتياز السابق.

المادة 3 : يتوقّف الحصول على امتياز استغلا ل
الموارد المرجانيّة على تقديم ملف يشتمل على الوثائق

الآتية :

- طلب خطئ يقدّمه طالب الامتيان؛

- شهادة الرسوّ أو الإرفاء تسلّمها المصالح المعنيّة

المرجان مجهرّة تجهيزا خاصا باستغفلال الموارد
المرجانيّة,
- قائمة المستخدمين الجزائريَّين والأجائب عند
غير أن عقد الامتياز لا يمكن أن يسلّم للمستفيد إلا
بعد إثبات دفع إتاوة الأملاك الوطنيّة كما يحددها
التّشريع المعمول به.

المادّة 4 : يمنح الامتياز في منطقة محددة. ولا
يقبل طلب تغيير المنطقة في أجل سنة واحدة ابتداء
من تاريخ الحصول على الامتيان.

المادّة 5 : يخول عقد الامتياز المستفيد الحقّ في
استغلال الموارد المرجائنيّة فقط بواسطة سفينة واحدة
في منطقة استغلال واحدة.

وهو شخصي وغير قابل للتّنازل أو الإرث.

المادّة 6 : تحدد في الملحق الثاني بهذا المرسوم
مناطق الاستغلال وعدد الامتيازات التي تسلّم في كل
منطقة وكذلك الحصّة القصوى المسموح باستخراجها
المائة 7 : لاينبغى استغلال مناطق صيد المرجان
مدّة تفوق خمس (5) سنوات متتاليّة.
ويمنع استغلالها بعد انتهاء الأجل المحدّد في الفقرة
السابقة مدة دنيا قدرها خمس عشرة (15) سنة حتّى
يمكن المرجان أن يتكاثر طبيعيًا فيها.
ويتعيّن فى هذه الحالة على الإدارة المكلّفة بالصيد
البحري أن تغلق هذه المناطق رسميًا بحضور السلطات
المادة 8 : تستغفلالموارد المرجانيّة طوال السّنة.
غيرأثه يمكن الوزير المكلّف بالصّيد البحري
لاعتبارات علميّة أى تقنيّة أواقتصاديّة أو بيئيّة أن
يحدد في.الزّمان والمكان استغلال الموارد المرجانية.
القصل الثاني
وسائل استغلال الموارد المرجائيّة

المادة 9 : يتعين على كلّ صاحب امتياز استغلال
الموارد المرجانيّة, أن يستعمل سفينة لصيد المرجان
تكون صالحة للملاحة البحريًّة؛ وفق المواصفات المحدّدة
في هذا المجال. ومجهزة طبقا للتّنظيم المعمول به
وقادرة على القيام بالعمل المخصّص لها.

الماذة 10 : يحدد التّجهيز التّقني الإجباري لكل
سقينة صيد المرجان في الملحق الثّالث بهذا المرسوم,
دون الإخلال بالأحكام التّشريعيّة والتنظيميّة في مجال
أمن الملاحة البحرية.


Page 7:
المائذة 11 : تحدد التّجهيزات الجماعيّة والفرديّة
للفوص الخاص باستقلال الموارد المرجانيّة» في الملحق
الرابع بهذا المرسوم.

المادة 2 1 : تخضع كل سفينة صيد المرجان إلى
زيارات تفقّديّة أمنيّة حسب التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 13 :لايمكن أن تستغل الموارد المرجائيّة
إل بمطرقة حادة .

المائة. 4 1 : لايمكن أن يستغل الموارد المرجانيّة
إلآ الفواصون المحترفون والمؤهلون قانونا الّذين تكون

لا تتجاوز سنتين (2) ابتداء من تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة

المادة 15 : يجب أن يدير عمليّات الفوص
إجباريًا رئيس غوص من الدّرجة الثانية يشترط أن

تكون لديه معارف في الضًغط المرتفع.

المائة 16 : يجب أن يكون الغواصون حائزين
شهادة أو أهليّة في الفوص البحري المهني من الدّرجات

الآتية:

- الدرجة الأولى بالنّسبة إلى ضغط نسبي أقصى
لا يتجاوز أربعة (4) بارات؛ أي ها يعادل عمق أربعين
(40) متراء
أقصى لا يتجاوز سثّة (6) بارات؛ أي ما يعادل عمق
سدّين (60) متراء
يفوق سثة (6) بارات» أي ما يعادل عمقا يفوق سثّين
(60) مترا. 1 ‎١‏
‏لا يمكن تشغيل الغواصين, مهما تكن الظّروف,
ق حدود تأهيلهم.

أن تكون وثشائقهم المهنيّة وشهاداتهم قد حصلت على
التأشيرة القانونيّة من سفارة بلدهم الأصلي.

المادة 17 : تمنع منعا ياثًا طريقة الغفوص
الهوائي لتنفيذ أشغال تفوق الضغط النسبى لستّة (6)
بارات الذي يعادل عمقه ستّين (0 6) مترا.

المادّة 18 : تجرى على الفواصين فحوص طبيّة
دوريّة تكون على نفقة حساب صاحب الامتياز.

وتحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة بقرار مشترك
بين الوزير المكلّف بالصّيد البحري والوزير المكلّف

الفصل الثّالث

, مراقبة نشاط استخراج المرجان

. المادّة 19 : يمنع منعا بانًا استخراج المرجان
الذي يبلغ حجم جذعه الرئيسي ثمائنية (8) ملم.

الماذة 20 : يتحكّم أن يقطع الجذع الرّئيسي
لغصن المرجان من حد أدنى قدره ثلاثة (3) سم ابتداء
من القاعدة.

المادة 21 : يجب أن لا يطفى نمصن المرجان
المقتطع إلا بعد مرور ساعتين على الأقلّ من قطعه قصد
السماح لمورده بالتكاثر الطبيعي والمنسجم.

الماّة 22 : تنش في مستوى كل ميناء تفريغ,
لجنة تراقب وتزن المنتوج المستخرجء تتكون من :

- ممثل إدارة الصيد البحريء رئيساء

- ممثّل المصلحة الوطنيّة لحراسة الشّواطىء: عضواء

- مممّل الجمارك الوطنيّة. عضوا.

يعيّن الوزير المكلّف بالصّيد البحري بقرار

المادة 23 : يتعيّن على صاحب الامتياز أو ممثله
المؤهل قانونا أن يقدم بعد كل إبحار لعون المصلحة
الوطنيّة لحراسة الشواطىء تصريحات بكميّات المرجان


Page 8:
يختم عون المصلحة الوطنيّة لحراسة الشواطىء
المنتوج المستخرج داخل صندوق على متن السفينة؛ عند
كل رسو في الميناء حتَّى يحين أوان الشروع في رقابة
المنتوج ووزنه وتفريغه.

المادة 24 : يمشع منعا بانًا تفريغ المرجان
المستخرج الذي لم يصرح به للرقابة والوزن.

ويخضع وزن المرجان المستخرج لإثيات صاحب
الامتياز دفع الإتاوة المتغيّرة والمستحقة على الوزن

الماّة 25 : يمكن أن يسحب امتياز استغلال-

الموارد المرجانيّة لأحد الأسباب الآتيّة دون الإخلال
بالأحكام التّشريعيّة والتنظيميّة المعمول بها :

- عدم احترام حدود منطقة الاستغلال الامتيازيّة,

- عدم احترام الحجم التّجاري المرخّص به,

- عدم احترام الحصّة القصوى المسموح
باستخراجهاء

- استعمال تجهيزات جماعيّة وفرديّة للغفوص غير
- استعمال آليّات أخرى في الاستغلال مفايرة
للمسموح بها,ء

- عدم دفع الأتاوى,

- استعمال سفينة صيد المرجان لا تتوفّر فيها
مقاييس أمن الملاحة البحريّة,

- تفريغ المرجان المستخرج دون التّصريح بوزنه.

الدّولة؛ بينما تبقى الأتاوى الّتى دفعها مقدّما صاحب
الامتياز مكتسية. دون المساس بالحقّ في متابعته

المائة 26 : يمكن مستخرجي المرجان الحائزين
رخصة من الإدارة المكلّفة بالصّيد البحري أن يواصلوا
انتقاليًا حتّى 31 ديسمبر سنة 1995, أعمال
الاستخراج. ‎١‏

غير أنّه يتعيّن عليهم التزام أحكام هذا المرسوم
في الآجال المحدّدة أعلاه.

المائة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 21 أكتوير سنة 1995. ْ
مقداد سيفي
الملحعق الأول

الجزائريّة الديمقراطيّة

وزارة الفلاحة

الجمهوريّة

دفتر الشروط النُموذجي لاستغلال الموارد
المرجائيّة بواسطة اهمتياز الأملاك الوطنيّة
مقرّر الاستفادة
الفصل الاوّل

تعريفا الامتيان

يرخص له باستغلال الموارد المرجانيّة فى المنطقة
. ..:الواقعة بين رأس
سفيئة صيد المرجان المسمّاة. .

المادة 2 3 : يجب أن يتم تفريغ المرجان

يمكن تجديده بطلب من صاحب الامتياز خلال شهر

واحد (1) قبل تاريخ نهاية هذا الأجل. ‎٠‏
‏8 3
الفصل الثاني
التزامات صاحب الامتيان

الماذة 5 : يتعيّن على صاحب الامتياز أن يلتزم
بالتّنظيم المعمول به وبأحكام دفتر الشّروط هذا.

(1) تعيين صاحب الامشياز.

بالنسبة للأشخاص المعنويّين يذكر اسم الشركة ورقم


Page 9:
المادة 6 : يتعيّن على صاحب الامتياز استغلال
امتيازه تحت مسؤوليّته الشخصيّة ووققا للهدف
المنصوص عليه في المادة الأولى من دفتر الشروط هذا فقط.

المادة 7: يتعيّن على صاحب الامتياز أن
يستعمل فقط سفينة استخراج المرجان المعينة في المادة
الأولى من دفتر الشّروط هذا وتكون معدة ومجهزة
وفقا لأحكام الماّتين 10و11 منالمرسوم التّنفيذي
رقم 95- 323 المؤرخ في 21 أكتوبر سنة
5 والمذكور أعلاه. 0

المائة 8 : يظل صاحب الامتيانز مسؤولا عن
الأضرار التي يلحقها بالحيوانات والثّباتات البحريّة أو

المادّة 9 : يتعيّن على صاحب الامتيان أن
يحترم منطقة الاستفلال والحصّة القصوى المسموح له
باستخراجها كما تنص على ذلك مواد دفتر الشّروط
المحدّد في المادة 20 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 95- 323
المؤرّخ في 21 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المائة ‏ 10: يتعيّن على صاحب الامتيان
تخصيص حصة من إنتاجه المرجان الخام قدرها
في المائة (... / ) توجه لسدٌ حاجات 0

المادة 11 : يتعيّن على صاحب الامتيان أن
يرسل جدولا إلى الإدارة المكلّفة بالصّيد البحري يبيّن
فيه مآل مجموع إنتاجه في كل سنة ماليّة.

الماددة 2 1 : لايمكن صاحب الامتياز أن يشثّل
من أجل الستغلال الموارد المر_جانيّة إلا المغوّاصين
المحترقين طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم
323-565 المؤرّخ في 21 أكتوبر سنة 1995 والمذكور

أعلاة. '

الفصل الثالث

إتاوة الاملاك الوطنيّة

المادة 13 : يتوقّف استغلال الموارد المرجانيّة
على دفع الإتاوة المنصوص عليها في قانون المالميّة. ولا
يسلّم عقد الامتياز إلى المستفيد إلا بعد إثبات دفع

العنصر الثّابت من الإتاوة.ويدفع عنصر الإتاوة المتغيّر

بعد كل وزن. ولا يمكن أن يتم أي وزن ما لم يثبت
صاحب الامتياز دفع مبلغ الإتاوة المستحقّة على الوزن
السابق. ‎١‏

المادذة 14 : عندما يحدد الوزير المكلّف بالصيد
البحري في الرّمن أوالمكان الامتياز للاعتبارات
المنصوص عليها في المادة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم
323-5المؤرخ في 21 أكتوير سنة 1995 الذي
ينظّم استغلال الموارد المرجانيّة, لا تردٌ الإتاوة لصاحب
الامتياز مهما تكن الظّروف.

الفصل

سحب

الرايبع
الامتياز

المادّة 15 : يمكن أن يسحب الامتياز للأسباب

الآتد
- عدم احترام حدود منطقة الاستغلال الامتيازية,
- عدم احترام الحجم التّجاري المرخص به,

- عدم احترام الحصّة القصوى المرخّص
باستخراجهاء

- اسنتعمال التّجهيزات الجماعيّة والفرديّة فى
الغوص غير المطابقة,

- استعمال آليّات استغلال مغايرة للمسموح بهاء
- عدم دفع الإتتاوى.

- استعمال سفينة صيد المرجان لا تتوفّر فيها
مقاييس أمن الملاحة البحريّة,

- تفريغ المرجان المقتطف دون التّصريح بوزنه,

- عدم احترام أحكام دفتر الشّروط هذاء

- عدم احترام أي شرط آخر من الشّروط التي

الماذة 16 : جميع حقوق الغير محفوظة وتبقى
كذلك صراحة.

عن المتنازل عن الامتيازن عن صاحب الامتياز


Page 10:
الملحق الثاني
مناطق الاستغلال وعدد الرّخص والحصة القصوى المسموح باقتطافها حسب كل منطقة

رأس روكس إلى رأس روزا 0 كغ /رسنة
رأس روزا إلى رأس الحديد :
رأس الحديد إلى رأس بوقاروني

رأس بوقاروني إلى رأس كور بلان

رأس كوربلان إلى رأس كاسين

رأس تنس إلى رأس فالكون 0 كخغ /رسنة
الملحق الثّالث - صدرة التجدة بعدد كاف (ع + 1),
الثم يز التقني الإجباري على متن فينة - مرساةء
صيد المرجان - مصباح يدوي»

عتاد الملاحة البحريّة والاتّصال : -فأس»
- الخريطة البحريّة لمنطقة الملاحة, - علبة صيدلة للعلاج الاستعجالي الأولي.
- الراية الفاء الملحق الرابع

- بوصلة الطّريق»

- مذياع .29/11

‎١ 1‏ بالفوص في أعماق البحار لاستغلال الموارد
- رادار (اختياري)» المرجائيّة
-ساير.

‏1 - التّجهيزات الجماعيّة :
العتاد الأمني الفردي
ذددق سريع, تصفية مجاور) مصادق عليه من طرف صائعه أو من
- عوامة مطؤقة (02), طرف جهاز مؤهل والّذي يجب أن يستجيب للمعايير
- مطفاة (02), التّقنيّة الخاصة بهذا التّوع من النُشاط.
- صاروخ الاستغاثة, - ضاغط ذو ضغط عال مجرور بواسطة محرّك
- راية الاستفاثة أو الراية الحمراء: موضوع في مكان ملائم.
- خرطوم الإطفاء أو مضحّة الإطفاء, - قارورتان للهواء المضغوط أو خليط ثابت (من


Page 11:
واضح طبيعة الخليط وتكوينه. يجب أن تراقب هاتان - خنجرء
القارورتان الموضوعتان على متن السّفينة عند كل
خروجء وذلك بغرض إعادة ملئها إذا استلزم الأمر ذلك.
وتسلّم شهادة المراقبة والمطابقة هيئة مؤهلة.

- مصباح حاجز للماءء
- ساعة حاجزة للماء؛
- متصل صوتي يسممح بالاتصال بين رئيس

الغوص والغواص أثناء عمليّة صعود الغوّاص وفي حالة - عوامة الاستدلال:

آسة ل ندوق تخفية الضة :

- حبل للوصل بين السفينة والغوّاص,

- مطرقة محدّدة لقطف المرجان. - قارورتا ] 3

ب - التّجهيزات الفرديّة : - طاولة غوص,

- بذلة الغطس, ْ - مخفضان للضّفط ذوا طابقين,

- صدرة أمنية, - قارورتان للهواء المضغوط:

- حزام ذى حلقة ساقط, - ثلاشي قارورات (هواء ممزوج بالهليوم),
- خقان: - نارجيلة هواء وأكسجين للطبقات»:

-مسابح,

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى | مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوير سنة )2 عام 1416 الموافق أوّل أكتوير سنة
65 يتضمن" إنهاء مهام مدير ديوان 5 يتضمّن إنهاء مهام مدير الاتّصال
وزير الاتّصال. الصّحفي بوزارة الاتّصال.

عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 تنهى مهام ْ الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995
السّيد عبد المجيد شيخيء ابتداء من 11 يوليو سنة تنهى مهام السَيّد محمد رضا مزوي, بصفته مديرا'
5 , بصفته مديرا لديوان وزير الاتّصال. للاتّصال الصحفي بوزارة الاتّصال.


Page 12:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 6 جمادئ الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة
5 ,. يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى

عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 تنهى مهام

السَيّد عبد الرّحمن زهار؛ بصفته مديرا للمعهد الوطني
أخرى. ‎١‏

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى

عنام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة

إنهاء مهام مدير

والخريطة بالديوان

5 .», يتضمن
الإحصائيّات الجهويّة
الوطني للإحصائيّات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى '

عام 6 الموافق أول أكتوبر سنة 1995 تنهى مهام
السَّيّد الهاشمي ساميء بصفته مديرا للإحصائيّات
الجهويّة والخريطة بالديوان الوطنيّ للإحصائيّات,
+
مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 6 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوير
سنة 1995,
يوكالة ترقية

ومتابعتها.

الاستثمارات ودعمها

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 يعين السيّد
عبد الكريم منصوريء مديرا بوكالة ترقية الاستثمارات

ودعمها ومتابعتها.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 يعين السيّد

مراد يوعتوء مديرا بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوير سنة
95 1, يتضمن تعيين .نائب مدير بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995

يعين السَيّد عبد النّبي بوفثارة» نائب مدير للوسائل

العامة بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتايعتها.
ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 6 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوير
سنة 21995 يتضمنان تعيين رئيسي
دراسات بوكالة ترقية الاستثمارات
ودعمها ومتابعتها.

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995
يعيّن السَيّد محمود بن لحمرء رئيسا للدّراسات بوكالة
ترقية الاستثّمارات ودعمها ومتابعتها.

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سئة 1995
يعيّن السّيّد مقران يسيني, رئيسا للدّراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتايعتها.

جا

مرسوم تنفيذئ مؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة
5 .».. يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة الداخليّة والجماعات. الحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري.

الأولى عام 1416 المؤافق أوّل أكتوبر سئة 1995
يعين السيّد حسين فقّاسء ثائب مدير للإطارات بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.


Page 13:
مرسوم تنفيذئي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوير سنة
2/1995 يتضمن تعيين مدير الاتّصال
السمعي البصريّ بوزارة الاتّصال.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 يعين السَيّد
عبد المالك حويوء مديرا للاتصال السمعي البصري
بوزارة الاتصال.
عاد

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 المواقفق أوّل أكتوبر سنة
5, يتضمن تهيين مدير المركز
الوطني للتّعليم المعمّم من طريق المراسلة

والإذاعة والتلفزيون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995 يعين السَيّد
الطّيب عدة بوجلال, مديرا للمركز الوطني للتّعليم
المعمّم عن طريق المراسلة والإذاعة والتلفزيون.

قرار موْوَّخ في 2 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 7 2 سبتمبر سنة 21995 يتضمُّن
تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة

الوسائل.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94- 92 المؤرخ
في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة 1994

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوَّل أكتويبر سئة:
5 ,. يتضمن تعيين مفتّشين اثنين

بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي.

الأولى عام 1416 الموافق أول أكتوبر سنة 1995
يعين السيّدان الآتيان أسماهما مفتّشين بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي :

- لحسن در يسي »

- مراد مشتي.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة
‎١) 5‏ يتضمّن تعيين المدير العام لمغهد
باستور في الجزائر.

الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سئة 1995
يعين السيّد محمد تازير, مديرا عاما لمعهد باستور في الجزائر.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 9 8- 192
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1410الموافق 17
أكتوبر سنة 1989 والمتضمن تحديد مصالح رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 92
المؤرخ في 28 رمضان عام 1411 الموافق 13 أبريل
سنة 1991 الذي يحدد مهام مديريّة إدارة وسائل
مصالح رئيس الحكومة وتنظيمها الداخلي»

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة
5 ولمتضمّن تعيين السَيّد عبد الكريم ياحيء مديرا
لإدارة الوسائل لدى مصالح رئيس الحكومة,

Page 14:
2

يقرر

المادة الأولى : يقوض إلى السَيّد عيد الكريم
ياحي: مدير إدارة الوسائل. الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛. باسم رئيس الحكومة؛ على جميع الوثائق
الفرديّة ومن بينها القرارات المتعلّقة بتسيير الموظّفين
وكذلك أوامر الدّفع أوالتّحويلء: وتفويض الاعتمادات»:
ورسائل الإشعار بالأمر بالصرف ووثائق إثبات
المصاريف والإذن بالإيرادات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 2 جصادى الأولى عام 1416
الموافق 27 سيتمبير سنة 1995.

مقداد سيفي

قرار وزاريث مشترك مِؤرّخ في 5 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير
سنة 2.1995 يتضمّن إنهاء مهام مراقب
مالي للالتزامات بالثفقات.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى

الأولى عام 1416الموافق 30 سبتمبر سننة 1995

تنهى مهام الرائد محمد فرديء ابتداء من 15 سبتمبر

سنة 1995, بصفته مراقبا ماليًا للالتزامات بالنفقات
عاد

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر
سنة 21995 يتضمن تعيين مراقبين
ماليّين للالتزامات بالتّفقات.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادئ
الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995
يعيّن الضابطان الآتيان اسنماهماء مراقبين مالميين

الآتيتينء ابتداء من 15 سبتمبر سنة 1995:

بوسماحة:

- الشاحية العسكريّة الخامسة : التٌقيب شالم

حابس
وزارة الشُؤون الخارجية

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 17 صفر عام
6 الموافق 15 يوليوى سنئة 1995,
يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤْرّخ في
89 سبتمبر سنة 1979 الذي يحدد
قائمة البلدان المنصوص عليها في الفقرة
الأآخيرة من المادة 4 من المرسوم
رقم 9 7 - 04 المؤرّخ في 20 يناير. سنة
9 و«لمتعلّق بمصاريف سكن الموظّفين

3

إن وزير الشؤون الخارجية,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 7- 10 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1379 الموافق أوّل مارس سنة 1977
والمتضمن القانون الأساسي للموظفين الدبلوماسيّين

- وبمقتضى المرسوم رقم 9 7- 04 المؤْرَخ في 21
صفر عام 1399 الموافق 20 يناير سنة 1979 والمتعلّق

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 7
ذي القعدة عام 1399الموافق 29 سبتمبر سنة 1979
والمتضمن قائمة البلدان المنصوص عليها في الفقرة
الأخيرة من المادة 4 من المرسوم رقم 79 - 04 المؤرخ
في 20 يناير سنة 1979 والمتعلّق بمصاريف سكن
الموظفين الدبلوماسيئّين والقنصليّين,


Page 15:
يقرّران ما يأتي

الماة الأولى : عملا بأحكام المرسسوم رقم
04-9المؤرخ في 20 يناير سنة 1979 والمذكور
أعلاه. تتمّم قائمة البلدان المنصوص عليها في الفقرة
الأخيرة من المادّة 4 من المرسوم السالف الذّكر والقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 29 سبتمبر سنة 1979
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

- اليابان: كوريا الجنوبيّة, الولايات المتّحدة
الأمريكيّة وبريطانيا.

المادّة 2 : يكلف المدير العام للموارد في وزارة
الشؤون الخارجيّة والمدير العام للميزانيّة في وزارة
الماليّة, كل قيما يخصهء بتنفيذ هذا القرار الذي يدخل

الماة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 صقر عام 1416 الموافق 15
يوليو سنة 1995.

عن وزير الشؤون الخارجيّة عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد القادر طقار

المدير العام للميزانيّة
أحمد سعدودي

اي

قرار مؤْرّخ في 17 صفر عام 1416 الموافق
15 يوليى سنة 2.1995 يتضمّن تفويضا
إلى الأمين العام من أجل تسليم وثائق
السّفر التي تسلّمها وزارة
الشّؤون الخارجيّة. أى تمديد صلاحيّتها.

الرسميّة

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرخ في 22 ربيع الشّاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمُّن تنظيم الإدارة المركزيّة

في وزارة الشّؤون الخارجيّة. المعدل والمتمم
بالمرسوم الرئاسيْ رقم 93 - 253 المؤرّخ في 26
أكتوبر سئة 21993

.- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 4 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 141-95
المؤرّخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو
سنة 1995 الذي يحدّد شروط منع وثائق السّفر
الرّسميّة التي تسلّمها وزارة الشؤون الخارجيّة,
لااسيّماالموادٌ8 و13 و20 منهء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
0 جمادى الكّانية عام 1415 الموافق 24 نوفمبر سنة
4 واالمتضمن تعيين السَيّد عبد القادر طفارء أمينا

عامًا لوزارة الشؤون الخارجيّة,
يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد عبد القادر
طقارء الأمين العامء من أجل تسليم جوازات السّفر
الدبلوماسيّة وجوازات الخدمة باسم وزير الشّؤون
الخار جيّة أى تمديد صلاحيّتها.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 صفر عام 1416 الموافق 15
يوليو سنة 2.1995

محمد الصالح دمبري


Page 16:
قرار مؤرّخ في 17 صفر عام 1416 الموافق
15 يوليو سنة 2.1995 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للتّشريفات
والمستندات والوثائق الرسميّة. من أجل
تسلّمها الشّؤون

وزارة الخارجيّة,. أى

إن وزير الشؤون الخارجية:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع القّاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93 - 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
3

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
أ سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل

والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 141-95
| المؤرّخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو
| سنة 1995 الذي يحدّد شروط منح وثائق السّفر
ا الرسميّة التي تسلّمها وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيْ رقم 94-94

المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل

| سنة 1994 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة
/

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
جمادى القّانية عام 1414 الموافق أوّل ديسمبر سنة
3 والمتضمن تعيين السيّد محمد عنتر داودء مديرا
عامًا للتّشريفات والمستندات والوثائق الرُسميّة

بوزارة الشؤون الخارجيًّة,

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرّخ في 10 شعبان
عام 1414الموافق 22 يناير سنة 1994 والمتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام للتّشريفات
والمستندات والوثائق الرسميّة فيما يتعلّق بإصدار
الوثائق الرسمية للسّفرء وتمديدها أى تجديدها.

يقرّر ها يأتي :

الماذة الأولى : يفوض إلى السيّد محمد عنتر
داودء المدير العام للتّشريفات والمستندات والوثائق
الرسميّة, الإمضاءء باسم الوزيرء على جوازات السّفر
الدبلوماسيّة وجوازات الخدمة لصالح موظفي وزارة
الشّؤون الخارجيّة الذين يمارسون وظائفهمء وأزواجهم,
وأبنائهم القصّرء وبناتهم غير المتزوّجات, الّذين
يعيشون معهم, وعند الاقتضاءء أصولهم المباشرين

الماذة 2 : تلقى أحكام القرار المؤرّخ في 10
شعبان عام 1414الموافق 22 يناير سنة 1994
والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر فى 7 صقر عام 1416 الموافق 15
يوليو سنة 1995.
محمد الصالح دميري
جار

قرار مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1416
الموافق أوّل أكتوبر سنة 21995 يتضمن
إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الشّؤون
الخارجيّة.

بموجب قرار مؤرًخ في 6 جمادى الأولى عام
6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995؛ ضادر عن وزير
الشؤون الخارجيّة. تنهى, ابتداء من 24 سبتمبر سنة
4م مهام السيّد اسماعيل شرقيء بصفته رئيسا
لديوان وزير الشؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 17:
قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416
الموافق أوُّل. أكتوبر سنة 21995 يتضمن
إنهاء مهام ملحق بديوان وزير الشّؤون

بموجب قرار موْرَخ في 6 جمادى الأولى عام
6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995, صادر عن وزير
الشّؤون الخارجيّة, تنهىء ابتداء من 11 قشت سنة
5م مهام السَيّد عبد القادر سماحيء بصفته ملحقا

بديوان وزير الشؤون الخارجية.

وزارة الداخليّة والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الإدادري

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416

الموافق 8 2 نحشت سنة 21995 يتضمُن

2.

تفويض الإمضاء إلى مدير الماليّة المحلّية.

إن وزير الداخليّة والجماعات الممليّة والبيئة
والإصلاح الإداري:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4- 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 'والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم,

< وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم ‎٠294-94‏

المؤرّخ في 5 ذي القهدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- ويفقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمقضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري»

- وبعد الاطّلاع على المزسوم التّنفيذي المؤرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1412 الموافق أول ديسمبر سنة
1 المتضمن تعيين السيّد حسين أكلىء مديرا

يقورّر ما يأتي :

المادّة الأولى: يفوض إلى السَيّد حسين أكلي»
مدير الماليّة المحلّيّة, الإمضاء في حذود صلاحيّاته؛ باسم
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري» على جميغ الوثائق الفرديّة والتّنظيميّة,
باستثناء القرارات.

الماددة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 غشت سنة 1995.
ا
قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
المواقق 8 2 غشت سنة 2.1995 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى هدير الحياة

إن وزيرالداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سئنة
4 االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التترخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الآول عام 5 الموافق 10 نمشت
سئة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري»


Page 18:
- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 «و«لمتضمّن تعيين السَيّد إبراهيم لكروفء مديرا

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى: يفوض إلى السَّيّد إبراهيم
لكروفء. مدير الحياة الجمعويّة, الإمضاء فى حدود
صلاحياته. باسم وزير الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة والإصلاح الإداري» على جميع الوثائق الفرديّة
والتنظيميّة, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 ربيع القّاني عام 1416
الموافق 28 غمشت سئة 1995.*'
جار

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 8 2 نحشت سنة 1995, 9
. تفويض الإسضاء إلى مدير المستخدمين

إن وزيرالداخليّة والجماعات المملّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 و«والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 نحشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإدارى:

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 المتضمن تعيين السّيّد عبد العزيز أمقران,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى: يفوض إلى السَيّد عبد العزيز
أمقران» مدير المستخدمين وتسيير الحياة المهنيّة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري» على جميع
الوثائق الفرديّة والتّنظيميّة. باستخناء القرارات»:

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 ربيع القّاني عام 1416
الموافق 28 غشت سنة 1995.
ا
قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 8 2 نشت سنة 21995 يتضمّن
الإمضاء إلى هدير التّكوين
الاجتماعي.

تفويض
والنشاط

إن وزيرالداخليّة والجماعات الحلّيّة والييئة
والإصلاح الإداري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التترخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري»


Page 19:
- وبعدا الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 المتضمن تعيين السيّد قدور نويصرء مديرا
للتكوين والنُشاط الاجتماعي» ‎١‏

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى: يفوض إلى السَيّد قدور تويصرء
مدير التكوين والنّشاط الاجتماعيء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري» على جميع الوثائق الفرديّة
والتنظيميّة, باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 غشت سنة 1995.
اد
قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق ‏ 28 غحشت سنئة 1995,
يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
حالة الأشخاص والأملاك وتنقلهم.

إن وزيرالداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4- 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الموسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
ستة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأوّل عام 5 الموافق 10 فغفشت
سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الدّاخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري»

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمير سنة
4 والمتضمّن تعيين السَيّد مصطفى دريوش»
مديرا لحالة الأشخاص والأملاك وتنقّلهم,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى: يفوض إلى السَيّد مصطفى
دريوشء, مدير حالة الأشخاص والأملاك وتنقلهم,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري: على جميع
الوتائق الفرديّة والتّنظيميًّة: باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 غغشت سنة 1995.
جار
قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 8 2 لغشت سنة 21995 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مديرة التّنظيم
والشّؤون العامّة.”:

إن وزيرالداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4- 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 لغشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري.


Page 20:
- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 والمتضمّن تعيين الآنسة يسمينة علواني» مديرة

للتّنظيم والشؤون العامّة,
يقرر ما يأتي :

المائة الاولى: يفوض إلى الآنسة يسمينة
علواني, مديرة التّنظيم والشّؤون العامّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح:الإداري. على جميع الوثائق الفرديّة
والتّنظيميّة؛ باستكتاء القرارات»'

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 غشت سنة 1995.
3 1
قرار مؤرخ في 2 ربيع الشّاني عام 1416
الموافق 28 لغشت سئة 21995 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مديرة الأعمال
اللأمركزيّة ورقابة القرارات المحليّة.

إن وزيرالداخليّة والجماعات المحلّيّة والبنيئة
والإصلاح الإداري»

-بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسسوم التّنفيذيَ رقم 94- 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت
سنة 1994 والمنتضصمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجمامات المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري»

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 والمتضمن تعيين الآنسة فافة قوال, مديرة
للأعمال اللأمركزيّة ورقابة القرارات المحلّيّة,

يقوّر ما يأتي :

الماذة الأولى: يفوض إلى الآنسة فافة قوال.
مديرة الأعمال اللأمركزيّة ورقابة القرارات المحلّيّة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير الداخليّة
والجماعات اللمحلّيئّة والبيئة والإصلاح الإداري» على جميع
الوثائق الفرديّة والتّنظيميّة, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حرّر بالجزائئر في 2 ربيع القّاني عام 1416
الموافق 28 غشت سنة 1995.

جا
قرار مؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 8 2 غشت سئة 1995. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الميزانيّة
والمحاسبة.

إن وزيرالداخليّة والجماعات اللمحلّيّة. والبيئة
والإصلاح الإداري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4- 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 6 أبريل
سنة 1994 والمتضمُن التّرخيص لأعضاء الحكومة
بتفويض إمضائهم»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 لمحشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري.


Page 21:
2

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 جمادى القانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
‎١4‏ والمتضمن تعيين السيّد سي محمد الصالح سي

أحمدء مديرا للميزانية والمحاسية:
يقرّر ها يأتي :

الماذة الأولى: يفوض إلى السَيّد سي محَمّد
الصالح سي أحمدء مدير الميزائيّة والمحاسية, الإمضاء
في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري» على جميع الوثائق
والمقرّرات ومن بينها أوامر الدقع أو التّحويل
وتفويض الاعتمادات ورسائل الإشعاز بالأمر بالصّرف
ووثائق إثبات المصاريف والإذن بالإيرادات.

. المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 غشت سنة 1995.
ا

35

قرار مؤرَخ في 2 ربيع الثاني عام 1416

الموافق 8 2 غشت سنة 1995, يتضمّن

تفويض الإمضاء إلى مدير العمليّات

إن وزيرالداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤْرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة

4 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سبنة 1994 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري»

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 .جمادى الثانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمير سنة
4 والمتضمن تعيين السَيّد عبد القادر بلحاج,

يقرر ما يأتي :

المائة الأولى: يفوض إلى السَيّد عبد القادر
الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري؛ على جميع
الوثائق الفرديّة والتنظيميّة, باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 غشت سنة 1995.
#تكةكةكةك1ك1ككتاتئتت 3
قرار مؤْرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 لغشت سنة 21995 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الإصلاح
الإداري.

إن وزيرالداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 اوالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة


Page 22:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت

سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في

وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري»

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 جمادى الثّانية غام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 واوالمتضمن تعيين السَيّد محمد عبد الكريم, مديرا
للإصلاح الإداري»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى: يفوض إلى السيّد محمد عبد الكريم,
مدير الإصلاح الإداري» الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري» على جميع الوثائق الفرديّة
والتّنظيميًّة, باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 غشت سنة 1995.

1١ ‏خخ‎

قرار مؤْرّخ في 2 ربيع القّاني عام 1416
الموافق 8 2 نغغحشت سنة 2.1995 يتضمن
الجماعات اللمحلّيّة المشترك.

إن وزيرالداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

'- بمقتضى المرسوم رقم 86- 266 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمير سنة 1986
والمتضمّن تنظيم صندوق الجماعات الحلّيّة المشترك
وعمله؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 83-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأوّل مام 1415 الموافق 10 غفشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري.

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فيراير سنة 1995
والمتضمن تعيين السّيد إبراهيم قايدي, مديرا لصتدوق
الجماعات المحلّيّة المشترك,

5

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى: يفوّض إلى السَيّد إبراهيم قايدي,
مدير صندوق الجماعات المحلّيّة المشتركء؛ الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري» على جميع الوثائق
والمقرّرات ومن بينها أوامر الدّفع أى التحويل
وتفويض الاعتمادات ورسائل الإشعار بالأمر بالصّرف

ووثائق إثبات المصاريف والإذن بالإيرادات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 غشت سنة 1995.


Page 23:
وزارة العدل

قرار مؤْرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 15 أكتويبر سنة 21995 يتضمن
تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في اللّجان
الانتخابيّة الولائيّة. واللّجنة المكلّفة
بالإسشرافن على تصويت المواطثين
الجزائريّين بالخارج2ء لإجراء الانتخابات
الرئاسيّة يوم 16 نوقفمبر سنة 1995.

إن وزير العدل,

- بمقتضى القانون رقم 89- 13 المؤْرخ في5
محرم عنام 1410 الموافق 7 نحشت سنة 1989
والمتضمن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمّم, لا سيّما
المائتان 2 7 و116 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 268
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمّن استدعاء هيئة التاخبين

للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 274-95
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 الذي يحدد شروط تصويت
المواطنين الجزائريّين المقيمين بالخارج في الانتخاب
لرئاسة الجمهورية, لا سيّما الماذتان 17 و18 منه,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعيّن القضاة الآتية أسماؤّهم
رؤساء وأعضاء فى اللّجان الانتضابيّة الولائيّة المكلّفة

1 - ولاية أدران :

السادة : - بودى سليمانء رئيساء

- ماموني الطاهرء عضواء

- قاسمي أحمد, عضوا.

2 - ولاية الشّلف :

السادة : - بن مسعود رشيدء رئيساء
- بوحلوفة فريد؛ عضواء

3 - ولاية الأغواط :

السادة : - كيحل عبد الكريم, رئئيساء

- معمري ابراهيم؛ عضوا.

4 - ولاية أم البواقي :
الستادة : - نويري عبد العزيزء ركيساء
- كويرة رابح؛ عضواء
- مزهود رشيد؛ عضوا.
5 - ولاية باتنة :

السادة : - خنفر حمانة؛ رئيساء
- حميدة مبارك؛ عضواء

- بكوش سليمان: عضوا.

6 - ولاية بجاية :

السادة : - رحمين أبراهيمء رئيساء
- عميور السعيدء عضواء

- فارح أحمدء عضوا.

07 - ولاية بسكرة :

السادة : - عداسي عمارء رئيساء
- بومجان علي» عضواء

- طاع اللّه عبد الرّزاق: عضوا.
8 - ولاية بشان :

السادة : - محمد بن سالم محمّدء رئيساء

- بويدة ملادء عضوا.


Page 24:
09 - ولاية البليدة :
السادة : - اسماعيل الهاديء رئيساء
- أسعد زهية, عضوة,
- زروقي ليلىء عضوة.
السادة : - تواتي الصديق: رئيساء
11 - ولاية تامئغست :
السادة : - قويدري محمدء رئيساء
‎٠.‏ -لعوز محمد عضواء

- ضامن الحاج؛ عضوا.
2 - ولاية تبسّة :

السّادة : -.مواجي حملاوي؛ رئيساء
- العمراوي عبد الحميد؛ عضواء

- غريب مبروكء. عضوا.
3 - ولاية تلمسان :

السادة :- مختاري جلّول» ركيساء
-.صئوير أحمد؛ عضواء

- يعقوبى عبد المالك. عضوا.
14 - ولاية تيارت :

السادة : - صافيّة بن عيسىء رئيساء
- عبد الصّدوق لخضرء عضواء
- حمال خالد: عضوا.

65 - ولاية تيزي وى :

السادة : - بوحلاس السعيدء رئيساء
- عيمر حسين» عضواء

6 - ولاية, الجزائر :
السادة : - بن شاوش كمال رئيساء
- معلّم اسماعيل؛ عضواء
- زعاف علآل؛ عضوا.
7 - ولاية الجلفة :
السادة : - سليماني نور الدين: رئيساء
- الويفي بشيرء عضواء
- محصر عيد التّاصرء عضوا.
8 - ولاية جيجل :

السادة : - بن عميرة عبد الضمدء رئيساء

- كحل الراس محفوظء عضواء

- مجدوب عر الدين؛ عضوا.

9 - ولاية سطيف :
السادة : - مسعودي حسين؛ رئيساء
- بورافة رشيدء عضواء
- بلعرٌ صالح؛ عضوا.
0 2 - ولاية سعيدة :
السادة : - لعموري محمد رئيساء
- ابن أحمد ادريسء. عضواء
- صدقيوي أحمد؛. عضوا.
1 2 - ولاية سكيكدة :
السادة : - قدور محمد المنصفء رئيساء
- بولغليمات احسنء عضواء
2 - ولاية سيدي بلعبّاس :

السادة : - بلعيز الطّيب» رئيساء
- بن يحي الطّيب» عضوا,
- صبّاغ أحمد, عضوا.


Page 25:
3 - ولاية عتّابة :

السادة : - بن عبيد الوردي؛ رئيساء
- كواشى عبد الوهاب»: عضواء

24 - ولاية قالمة :

السادة : - معزوزي الصديق؛ رئيساء
-داود العربىء عضواء

25 - ولاية قسئطينة :

السادة : - عاشور خالد. رئيساء

- بوعروج فريدة: عضوة:
- شيعل أحمدء عضوا.

6 - ولاية المديّة :

السادة : - بلقاسم عبد القادر» رئئيساء
- بكري بوعلام؛ عضواء
- دالي الهادي. عضوا.

7 - ولاية مستغانم 0

السادة : - سيدهم مختارء رئيساء
- عدّة جلّول امحمد؛ عضوا.

8 - ولاية المسيلة :

السادة : -- قطّوش محمدء رئيساء
- سابق الرّهوني» عضواء
- حططاش أحمد. عضوا.

9 - ولاية معسكر :

السادة : - بوعلام يوعلام؛ رئيسا,

- روابحي محمد,ء عضواء

- ابراهيمي الهاشميء: عضوا.

20 - ولاية ورقلة :
- شرفة نشيدة» عضوةء
- تويزي ابراهيمء عضوا.
1 - ولاية وهران :
السادة : - بلبشير حسين: رئيساء
- سعد اللّه بحري عضوا.
2 - ولاية البيّض :

السادة : - مجبر محمّدء رئيساء
- واعد عيد القادر. عضواء

- عابدين مصطفىء عضوا.
3 - ولاية إيليزي :
السّادة : - غائم فاروق» رئيساء
م غوني قويدر. عضوا.
4 3 - ولاية برج بوعريريج :
السادة : - زبوشي محفوظ؛ رئيساء
- حشاني نورة؛ عضوة.

5 - ولاية بومرداس :

السادة :- تابليت عبد الحميد؛ ركيساء
- يوعسيي ة مسعودء, عضوا,

6 - ولاية الطارف :

السادة : - بلبل رشيد» رئيساء
- حليفة عبد الحميد: عضواء


Page 26:
7 - ولاية تندوفا :
السادة : - بوعشريّة محمدء رئيساء
- بن عزّة جمال الدين: عضواء
- برماكي عبد الجليل؛ عضوا.
8 - ولاية تيسمسيلت 0
السادة : - نعيمي محمدء رئيساء
- الحاج ميمون أحمدء غضواء
- مصباح كمال عضوا.
9 - ولاية الوادي :
السادة : - بوخلّوف بلقاسم, رئيساء .
- بديرة العربىء عضواء
0 - ولاية خنشلة :
السادة : - بن بودريو حسين: رئيساء
- دهري الطّيبء عضواء
- دايرة عمرء عضوا.
1 - ولاية سوق أهراس :
الستادة : - بوالبردعة احسن:؛ رئيساء
- كرميش أحمد. عضواء
- دبّاح صالح؛ عضوا.
2 - ولاية تيبازة :
- بن سعدة أحمد, عضوا.
3 - ولاية ميلة :
السادة : - جصّاص أحمد؛ رئيساء
- بويك شليق علأوة. عضواء

- لكحل أحمد؛ عضوا.

4 - ولاية عين الدفلى :

السادة : - بن فريحة العربي» رئيساء
- حاج هثّي محمد؛ عضواء
< بن يمينة منوّراء عضوا.
5 - ولاية العامة :
السادة : - بوزيد لخضرء رئيساء
- ابن شريف الحاج؛ عضواء
- سعد اللّه سعيد, عضوا.
6 4 - ولاية عين تموشنت :
السادة : - بوري يحيء رئيساء
- هاشمي الشيخ؛ عضواء
- الوراني عبد القادر» عضوا:
7 - ولاية غرداية :
السادة : - تيطوح حمؤء رئيساء
- عمراني محمد عضواء
- العيفة خالد. عضوا.
48 - ولاية غليزان :
الستادة :- الغنجاء موسىء رئيساء
- مدرس بن زيّان» عضواء
- عباس شهرة عبد المجيدء عضوا.
المادة 2 : يعيّن القضاة الآتيّة أسماؤهم بصفتهم
بالإشراف على تصويت ال مواطنين المجزائريّين المقيمين
بالخارج :
السادة : - مزدور عمرء رئيساء
- حساين إيدير؛ عضواء
- مشيش عبد العزيزء عضوا.
المادة 3.: ينشر هذا القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 15 أكتوبر سنة 1995. 1


Page 27:
وزاوة الشبيبة والوياضة

قرار موْرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416
الموافق أوّل أكتوبر سنة 21995 يتضمن
إنهاء مهام ملحق: بديوان وزير الشبيبة
والرّياضة.

بموجب قرار مؤرَخ في 6 جمادى الأولى عام
6 الموافق أوّل أكتوير سنة 1995: صادر عن وزير

بصفته ملحقا بديوان وزير الشبيبة والرياضة.

وزارة الشوون الدينية

قرار موْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1416

الموافق أوّل أكتوبر سنة 2.1995 يتضمّن
إنهاء مهام ملحق بديوان وزير الشّؤون

بموجب قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام
6 الموافق أول أكتوبر سنة 1995, صادر عن وزير
الشّؤون الدينيّة, تنهىء ابتداء من 30 مارس سنة
4, مهام السَيّد سعيد خيذرء يصفته ملحقا بديوان

وزير الشؤون الديئية.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

