Year: 1995, Number: 001
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 94 - 465 مؤرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر سنة 1994, يتضمن
إحداث مجلس أعلئ للبيئة والتنمية المستديمة ويحدد صلاحياته وتنظيمة وعمله

مرسوم تنفيذي رقم 94 - 462 مؤرخ في 17 رجب عام 1415 الموافق 21 ديسمبر سنة 1994, يتضمن
الموافقة على اللائحة التي تحدد مبالغ التعويضات المفنوحة لأعضاء المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي وتضبط كيفيات تطبيقها :

مرسوم تنفيذي رقم 94 - 466 مؤرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر سنة 1994, يتعلق
بتوظيف الدفعة الأولى من طلبة المدرسة الوطنية العليا للإدارة والتسيير

مرسوم تنفيذي رقم 94 - 467 مؤرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر سنة 1994, يتضبط
كيفيات تحديد الأسعار القاعدية للمحروقات وإجراءاته

مرسوم تنفيذي رقم 94 - 468 مؤرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر سنة 1994, يتضمن حل
مركز التكوين المهني والتمهين بمغنية (11 ) وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته الى وزارة المالية
(المديرية العامة للجمارك) : 5 :

مرسوم تنفيذي رقم 94 - 469 مؤرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر سنة 1994, يحدد قائمة
المناصب العليا في المصالح غمير المركزية التابعة لوزارة التكوين المهني وشروط الالتحاق بها

مرسوم تنفيذي رقم 470-94 مؤرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر سنة 1994, يتضمن

تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون الدينية

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1415 الموافق 15 غنشت سسنة 1994, يتضمن الموافقة على دفتر الشروط
العامة الذي تؤجر وفقه. عن طريق المزاد. العقارات الشابعة للأملاك ألوطنية الخاصة بالدولة التي
تسيرها إدارة الأملاك الوطنية تسييرا مباشرا

قرارمؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 30 نوفمير سنة 1994, يحدد قائمة البضائع الحساسة
القابلة للتهريب ل


Page 3:
وزارة الصناعة والطاقة

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1415 الموافق أول أكتوبر سنة 1994, ينتضمن تمديد مدة صلاحية
رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسماة ' زمول الأكبر ' ( الكتلة : 403 1 )

وزارة الصحة والسكان

قرار مؤرخ في 15 رجب عام 5 الموافق 9 ديسمبر سنة 1994, يتضمن تفويض الامضاء الى مدير


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 94- 465 مؤرخ في 21
رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر سنة
4, يتضمن إحداث مجلس أعلى
للبيئة والتتمية المستديمة
صلاحياته وتتظيمه وعمله.

ويحدد

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة والاصلاح الإداري»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 74 - 6 مثهء,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادة 13 - 6 منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق ‎١11‏ أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يحدث مجلس أعلى للبيئة
والتنمية المستديمة, يدعى فى صلب النص : " المجلس
الأعلى ".

المادة 2 : يكلف المجلس الأعلى بما يأتي :

- يضبط الاختيارات الوطنية الاستراتيجية

- يقدر بانتظام تطور حالة البيئة؛

والتنظيمية المتعلقة بحماية البيئة ويقرر التدابير

المناسبة,

- يتابع تطور السياسة الدولية المتعلقة بالبيئة
ويحث الهياكل المعنية في الدولة على القيام
بالدراسات المستقبلية الكفيلة بتنويره فى مداولاته,

الكبرى التي يعرضها عليه الوزير المكلف بالبيكة,

- يقدم سنويا تقريرا الى رئيس الجمهورية عن
حالة البيئة وتقويم مدى تطبيق قراراته.

المادة 3 : يرأس رئيس الحكومة المجلس الأعلى.

ويتكون من :

- الوزير المكلف بالبيئة,

- وزير الدفاع الوطني»

- وزير الشؤون الخارجية:

-الوزير المكلف بالجماعات المحلية,

- وزير المالية,

- وزير النقل,

- وزيز الفلاحة,

- الوزير المكلف بالصناعة,

-الوزير المكلف بالطاقة,

- الوزير المكلف بالري»

-الوزير المكلف بالصحة العمومية,

- وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- ست (6) شخصيات يختارها رئيس الجمهورية
بسبب كفاءتها وشهرتها في مجال البيئة والتنمية


Page 5:
يمكن المجلس.: الأعلى أن يستعين بأي وزير آخر
تعنيه المسائل المقررة في جدول أعمال المناقشات أو أي

شخص آخر يفيده فى مداولاقه.

المادة 4 : تغين الشخصيات المختارة المنصوص

عليها في المادة 3 أعلاه بمرسوم رئاسي.

المادة 5 : يجتمع المجلس الأعلى مرتين في السنة
بناء على استدعاء من رئيسه.

وتتولى مصالح الوزير المكلف بالبيئكة: كتابة
المجلس الأعلى. ش
المادة 6: يعتمد المجلس. الأعلى, لبلوغ أهدافه.
على لجان تقنية دائمة ولجان خاصة تتكون من ممثلي كل
وزير معني بالأمر.

يجب أن يكون أعضاء اللجان الدائمة والخاصة من
رتبة مدير فى الإدارة المركزية على الأقل.

تنتخبٌ اللجان الدائْمْة واللجان الخاصة رئيسا من

المادة 7: يبينء عند الحاجنة, نص لاحق كيفيات

المادة 8: ينشر هذا المرسوم-في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حنرر بالجزائر في 21 رجب عام 1415 الموافق
5 ديسمير سنة 1994,

اليمين . زروال

باشو

مرسوم تنفيذئ رقم 462-94 مؤرخ في 17

رجب عام 1415 الموافق 21 ديسمبر سنة
4,. يتضمن الموافقة على اللائحة
لأعضاء المجلتس الوطني الاقتصادي

إن رئيس الحكومة,
بناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81

ظ و11 (الفقرة 2 منه,

- وبثاء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93 --.225
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتضصسمن انشاء المجلس الوطنى
الاقتصادي والاجتماعيء لا سيما المادة 37 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 94 - 92

. المؤرخ فني 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سبنة

1204 1 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 534 - 93
اللؤرخ في 4 ذي القعدة عام 4 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1414 المواقفق 4 مايقو
سنة 1994 الذي يحدد. كيفيات تعيين أعضاء المجلس
الوطني الاقتصابي والاجتماعي وتجديد. عضويتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 398
المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 19
نوقفمير سنة 1994 والمتضمن الموافقة على النظام
الداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

> وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 430
المؤرخ في 6 رجب عام 5 الموافق 10 ديسمير سنة
4 والمتضمن الموافقة على اللائحة المتعلقة بتنظيم
المصالح الإدارية والتقنية للمجلس الوطني الاقتضادي
والاجتماعي, ‎١‏

/ 23 ‏وبعد الاطلاع على لائحة مكتب المجلس رقم‎ - ١

2/ مءوىء قءج / ج:م / 94 المؤرخسة في 5 جمادى
الأولى عام 1415 الموافق 10 أكتوبر سنة 1994 التي

. تحدد مبالغ التعويضات الممنوحة لأعضاء المجلس

الوطني الاقتصادي والاجتماعي وتضبط كيفيات
تطبيقها,

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 27 من
النظام الداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي


Page 6:
2/23 /رمءوءقءج /رجءم / 94 المؤرخة في 10
أكتوبر سنة 1994 والمذكورة أعلاه, الملحقة بهذا

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1415 الموافق

21 ديسمير سنة 1994:,

مقداد

سيفي

لائحة رقم 23 / 2 /رامء وى قءاج /ج/م / 94
المؤرخة في 5 جمادى الأولى عام 1415

الموافق 10 أكتوبر سنة 21994 تحدد

مبالغ التعويضات الممنوحة لأعضاءم
المجلس "الوطني الاقتصادي والاجتماعي

وتضبط كيفيات تطبيقها.

إن مكتب المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماغي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93 - 225
المؤرخ في 19 ربيع الكاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعيء لا سيما المادة 37 منه,

وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1414 الموافق 4 مايى
سنة 1994 الذي يحدد كيفيات تعيين أعضاء المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي وتجديد عضويتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 398
المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 19
نوقمبر سنة 4 والمتضمن الموافقة على النظام
الداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي و الاجتماعيء
لاسيما المواد 24 و25 و27 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 430
المؤرخ في 6 رجب عام 1415 الموافق 10 ديسمبر سنة

4 والمتضمن الموافقة على اللائحة المتعلقة بتنظيم
المصالح الإدارية والتقنية للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي:

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : تحدد هذه اللائحة مبالغ
التعويضات الممنوحة لأعضاء المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي وتضبط كيفيات تطبيقها. 0

المادة 2 : تطبيقا لأحكام المادة 24 من النظام
الداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي,
يتقاضى كل عضو في المجلس تعويضا جزافيا يحدد

1) - جزء شابت يساوي ثلاثة آلاف دينار (3.000 دج),

'2) - جزء متغير يساوي عشرة آلاف ديثار
(10.000 دج) كحد أقصىء وهو يطابق حضور عضو
المجلس كل الاجتماعات التي يستدعى اليها
بانتظام والأعمال التي يقوم بها لتنفيذ برامج عمل
المجلس و / أو لجانه.

المادة 3 : تطبيقا لأحكام المادة 25 من النظام
الداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي» يمنح
أعضاء مكتب المجلس وأعضاء مكاتب اللجانء زيادة على
التعويض الجزافي المنصوص عليه في المادة 2 أعلاه,

- ثمانية آلاف دينار (8.000 دج) لكل عضى في
المكتب ولكل رئيس لجنة دائمة أى متخصصة مؤسسة
قانوناء

- خمسة آلاف دينار (5.000 دج) لكل عضو مكتب
في لجنة دائمة أى متخصصة مؤسسة قانونا (نائب

رئيس ومقرر).

المادة 4 : يترتب عن كل غياب غير مرخص به,
طبقا لأحكام المادة 12 من النظام الداخلي للمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي, تخفيض يقدر مبلفه
بألفى دينار (2.000 دج) من الجزء المتتفير من
التعويض الجزافي المنصوص عليه في المادة 2 المذكورة
أعلاة.


Page 7:
المادة 5 : يترتب عن الغياب المستمر للعضو

‎٠‏ مدة ثلاثة (3) أشهر على الأقل» بدون ترخيص صريح

‏من المكتبء إلفاء كل التعويضات المنصوص عليها في

‏المادتين 2 و3 أعلاه عن مدة الغيابء, وذلك دون الاخلال

‏بتطبيق أحكام المادة 12, الفقرة 4: من النظام الداخلي
للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

‏المادة 6 : تطبيقا لأحكام المادة 34, الفقرة 3,
من النظام الداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي؛ يترتب عن توقيفات الأعضاء المحسوبة
المنصوص عليها في المادتين 2 و3 أعلاه. يتناسب مع

‏مدة التوقيف.

‏المادة 7: تسجل التعويضات المنصوص عليها
فى هذه اللائحة المنقوصة:, عند الاقتضاءء من
التخفيضات المذكورة في المواد من 4 الى 6 أعلاه في
.كشف إسمي للنفقات وتدفع كل ثلاثة أشهر وعند حلول
الأجل. 1

‏المادة 8 : تخضع التعويضات المنصوص عليها
فى هذه اللائحة لاشتراكات الضمان الاجتماعى طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

‏المادة 9 : يسرى مفعول هذه اللائحة ابتداء من
0 مايو سنة 1994, تاريخ تنصيب المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي رسميا.

‏المادة 10 : تعرض هذه اللائحة؛. التي صادق
عليها مكتب المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي في
جلسته المنعقدة في 10 أكتوبر سنة 1984, على السيد
رئيس الحكومة ليوافق عليها.

‏حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1415
الموافق 10 أكتوبر سنة 1994.

‏عن المكتب
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

‏العيد عنان

‏مرسوم تنفيذي رقم 94 - 466 مؤرخ في 21
رجب عام 1415 المواقق 25 ديسمبر سنة
94م يتعلق بتوظيقا الدفعة
الأولى من طلبة المدرسة الوطنية العليا
للإدارة والتسيينر: ش

‏إن رئيس الحكومة,

‏- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 81 -4
و116 (الفقرة 2 ) منه.

‏- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطنيى
حول المرحلة الانتقالية,

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضّمن القانون الأساسي النموذجى لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

‏- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,

‏- ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 0 239
المؤرخ فى 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة
0 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا للإدارة
والتسييرء لاسيما المادة 50 مثه.

‏يرسم ما يلي :

‏المادة الأولى : يوظف متصرفين رئيسيين.
على أساس الشهادات؛ طلبة الدفعة الأولى المتخرجون
من المدرسة الوطنية العليا للإدارة والتسيير الذين
قبلوا في التكوين خلال سنة 1992 /ر 1993.


Page 8:
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجبزائر في 21 رجب عام 1415 الموافق
5 ديسمير سئة 1994 .

1 مقداد سيفي
اهس ‎١‏

رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر سنة
4. يضبط كيفيات تحديد الأسمعار
القاعدية للمحروقات وإجراءاته.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيز الصناعة:والطاقة, '

- وبثاء على الدستورء لا سيما الماذتان 81 - #4
و116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضفهنة الوفاق الوطني :

حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 المواقفق 19 غشت سنة 1986
والمتعلق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات

واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم. لاسيما /

المادتان 22 و 44 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 89 --.12 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989
والمتعلق بالأسعار,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولنى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلق بتصنيف متاطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء*

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القغدة بمام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلق يكيفيات تعريف الشركات الأجنبية
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيقيات مراقبتها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يؤليو.سنة
7 والمتعلق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جفادى الثانية:عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 ولمتعلق بشروط منح الرخص المنجمية
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلي عنها وسحيهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28.
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابنيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يخدد
الإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمبقتضى المرسوم الرئاسي زقم 84 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93

. المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل

سنة 1994 والمتضمن تعيين 'أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415 الءافق 7
سيتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة والطاقة,

المادة الأولى : يضبط هذا المرسوم كيفيات
تحديد الأسعار القاعدية للمحروقات وإجراءاته
المنصوص عليها في المادة 44 من القانون رقم
14-6 المؤرخ في 19 غغحشت سنة 1986 والمذكور
أعلاة. ْ

المادة 2.: تستعمل الأسعار المذكورة أعلاه. فى
حساب الاتاوة على الانشتاج والضريبة على النتائج
وأعمال التنقيب والبحث والاستغفلال فى حقول
المحروقات.. 7

المادة 3 : يقصد بالمحروقات السائلة ما يأكى :

- البترول الخام:


Page 9:
- سوائل الفان الطبيعي أى مايعرفف

ويقصد بالمحروقات الغازية ما يأتي :
-الغاز الطبيعي»

- الغاز الطبيعي المميع,

- غازات البترول المميعة.

المادة 4 : تساوي الأسعار القاعدية للمصروقات
السائلة المصدرة على حالتها والمطبقة على الانتاج
العائد إلى المؤسسة الوطنية, الأسعار المحققة ومنها
تكاليف النقل من ميناء التصدير ( فوب ).

تحدد الوزارة المكلفة بالمحروقات, بناء على تقرير
يعرضه الشريكء الأسعار القاعدية للمحروقات السائلة
التي يصدرها على حالتها الشريك الأجنبي إذا كان شكل
الحفز هى المنصوص عليه في الفقرة الأولى من المادة
2 من القائون رقم 86 - 14 المؤرخ في 19 لغشت
سنة 1986 والمذكور أعلاه.

ويجب أن لاتقل هذه الأسعار بأي حال عن الأسعار
التي تستخلصها المؤسسة الوطنية للمحروقات على
محروقات من النوع نفسه وحسب الشروط نفسها.

المادة 5 : تساوي الأسعار القاعدية للمحروقات
الغازية المصدرة. أسعار البيع مع تكاليف النقل من
ميناء التصدير (فوب) في الحدود أو عند الخروج من
المصنع التي تستخلصها المؤسسة الوطنية المكلفة

بتصديرها.

المادة 6 : تساوي الأسعار القاعدية للمحروقات
السائلة التي تسلم لمصافي التكرير أو التي تصدر
للمعالجة في المصافي الأجنبية ما يأتي :

1 ) بالنسبة إلى السوق الوطثية : أسعار البيع
المحددة عن طريق التنظيم المعمول به.

2) بالنسبة للسوق الخارجية :

أ- أسعار البيع عند دخول مصفاة التكرير الناتجة

عن أسعار( فوب ) للمنتوجات المكررة المصدرة مع
اقتطاع ما يأتي :

- رسوم التصّديرء

- تكاليف التسويق الخاصة بنشاط التصديرء

- تكاليف التكرير المحددة عن طريق التنظيم
المعمول به,

ب - الأسعار المحققة مع تكاليف النقل من ميناء
تصدير البترول الخام المحددة أصلا عن طريق السعر
الوسيط المرجح الذي تحققه المؤسسة عند بيعها
المنتوجات المكررة الآتية من المعالجة في'المصافي
الأجنبية بعد إقتطاع تكاليف طريقة التكرير والنقل.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1415 الموافق
5 ديسمبر سنة 1994.

مقداد سيفي
سس

مرسوم تنفيذي رقم 94 - 468 مؤرخ في 21
رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر سنة
4, يتضمن حل مركز التكوين المهني
والتمهين بمغنية (11) وتحويل أملاكه
وحقوقه والتزاماته الى وزارة المالية
( المديرية العامة للجمارك ).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التكوين المهني ووزير
المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 81 -4
و116 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
' المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 189

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 64-91
المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة
1 الذي يحدد قائمة مراكز التكوين المهني
والتمهين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جُمادى الأولى عام 1412 الموافق 283
نوقمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 27
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن القانون النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 60
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين
المهنى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 329
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية
العامة للجمارك2

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى حل مركز
التكوين المهني والتمهين يمغنية ( 11 ) الخاضع للمرسوم
التنفيذي رقم 64-91 المؤرخ في 2 مارس سنة
1 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يترتب على حل المركز المذكور في المادة
الأولى أعلاةء تحويل جميع الأملاك والحقوق

والالتزامات الى وزارة المالية (المديرية العامة
للجمارك ) حسب الكيفيات التي تحدد وفقا للقوانين
والتنظيمات الجاري بها العمل.

المادة 3 : تطبيقا لأحكام المادة 2 أعلاه. يترتب
على التحويل ما يأتي :

أ - إعداد :

1- جرد كمي وكيفي وتقديري تعدهء وفقا
للقوانين والتنظيمات الجاري بها العملء لجنة يشترك
في تعيين أعضائها الوزير المكلف بالتكوين المهني
ووزير المالية,

2 - قائمة جرد يوافق عليها بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتكوين المهني ووزير المالية.

عناصر الأملاك التابعة للمركز أو التى كان يحوزهاء
الجاري به العمل.

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلقة بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة 2
أعلاة.

يحدد الوزير المكلف بالتكوين المهني. لهذا
الغرض, الكيفيات الضرورية لصيانة الوثائق
والمستندات وحمايتها والمحافظة عليها وتبليغها.

رقم 64-91المؤرخ في 2 مارس سنة 1991
والمتعلقة بمركز التكوين المهني والتمهين بمغنية (11).

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1415 الموافق
5 ديسمبر سنة 1994.


Page 11:
مرسوم تنفيذني رقم 94- 469 مؤرخ في 21

رجب هام 1415 الموافق 25 ديسعي. سنة
4,. يحدد قائمة المناصبب العليا في
المصالح غميى المركزية التابعة لوزارة
التكوين المهني وشنلروط الالتحاق بها

أن رئيس ‎١‏ مة
إن رميس

.- بناء على تقرير وزير التكوين المهني ,

- وبناء على الدسستورء لا سيما المادتان 24-81

و116 ( الفقرة 2 ) منهء

- وبناء على الأرضية المتضصمنة الوقاق الوطني

حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول ‎١‏

رجب هام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
. والمتضسمن القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العموميية,

- وبمقتضى المرسوم رقم.88 - 43 المؤرخ في:5 '

رجب عام 1408 المؤافق 23 شبزايى سنة 1988 الذي
يحدد قائمة المناصب العليا فى الإدارة العامة يالولاية
وشروط الالتحاق بها وتصديفها.

- ويمقتضى المرسوعم الرئاسي رقم 92-894
.ا مؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 وبالمتضمن تعيين رئيس الحكومة. ‎٠‏

.- وبمقستضى المرسسوم الرئاسي رقم 94 - 83
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- ويمقتضصى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضسمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال الذين ينتمون الى الآسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية. ال معدل والمثمم:

- ويمقتضى المرنسوم التنفيذي رقم 117-96
المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق.21 أبريل -
اسنة 1990 والمتَضمِنْ القانون الأساسي الخاض بعمال _
التكوين المهني,

- وبمقتخنى المرسوم التنفيذي رقم 90 -244
المؤرخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة
0 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح التشقيل
والتكوين: المهني في الولاية وعملها,

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسنوم , زيادة على
المناصب العليا المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 117-980 المؤرخ في 21 أبسريل سسنة 1980
والمذكور أعلاه. قائمة المناصب العليا المرتبطة بتنظيم
المصالح غير المركزية التابعة للتكوين المهني وشسروط
الالتحاق بهذه المناصب وتصثيقها.

القصل الأول
قائمة المناصب العليا

المادة 2 : تحدد قائمة المناصب العلا المذكوزة في

: المادة الأولى أعنلاه كما يأتي :

- رئيس مصلحة:
الفصل الثاني
شروط الالتحاق

المادة 3: بيعين رؤساء المصالح من بين :

1 - المتصرفين الاداريين الرئيسبيين والمهندسين
الرئيسيين الذين قضوا ثلاث ( 3 ) سنوات أقدمية
بهذه الصفة أو لهم خمس ( 5 ) سنوات أقدمية عامة.

- الأسإتذة المتخصصين في التعليم المهني من
الرتبة الثائية ( 2 ) ومنهندسي الدولة الذين قنضوا
ثلاث (3 ) سنوات أقدمية بهذه الصفة.

3- المتصرفين الادازيين والأساتذة المتخصصين

في التعليم المهني من الرتبة الأولى الذين قضوا خمس

:(5)سنوات أقدمية بهذه الصفة.


Page 12:
المادة 4: يعين رؤساء . المكاتب من بين :

1 - الأساتذة المتخصصين في التعليم المهني من
الرتبة الشانية (2 ) أو مهندسي الدولة الذين قضوا
قُلاث ( 3 ) سنوات.أقدمية بهذه الصفة أو خمس ( 5)

سنوات أقدمية عامة.

2 - المتصرفين الإداريين والأسباتذة المتتخصصين
في التعليم المهني من الرتبة الأولى ( 1 ) الذين قضوا

خمس ( 5 ) سنوات أقدمية بهذه الصقة. '

- رئيس مصلحة معين حسب الشرؤوط: المنصوص
عليها في الفقرة 1 من المادة 3 0000

- رئيس مصلحة معين حسب”'الشروط المنخصوص
عليها في الفقرتين 2 و3 من المادة 3 0

- رئيس مكتب معين حسب الشروط المتصوص
عليها في الفقرتين 1 و2 من المادة 4......... ا

- رئيس مكتب مهين حسب الشروط المنصوص
عليها قي الققرة 3 من المادة 4....ت.....: ا

المادة 6: يتقاضى الموظفون المعينون في
على مرتباتهم الرئيسية: العلاوات والتعويضات
الملنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

الفصل الرايع

المادة 7: يتخذ وزير التكوين المهني قرارات
التعيين في المناصب العليا المنصوص عليها في هذا
المرسوم بناء على اقتراح مديري التشغيل والتكوين
المهني في الولايات.

القصل
أحكام

الخامس

المادة 8: تبقى أحكام المرسوحم رقم 88 - 43
المؤرخ في 23 فبراير سسننة 1988 والمذكور أعلاه,

3 - المساعدين الإداريين الرئيسيين والتقنيين

السامين الذين قضوا خمس ( 5 ) سنوات أقدمية بهذه

القصل الثالث

المادة 5 : تصنف المناصب العليا المذكورة فى
المادتين 3 و4 أعلاه وفقا للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي

714
645

561

سارية المفعول على الموظفين الذين لا تتوفر فيهم

. الشروط المنضوص عليها في المادتين 3 و4 أعلاه,

المعينين قانوناء عند تاريخ نشر هذا المرسوم, في
المتصبيين العاليين المسميين رئئّيسش مصلحة ور ئيس

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حزر بالجزائر في 21 رجب عام 5 الموافق
5 ديسمبر سنة 1994:

Page 13:
مرسوم تنفيذي رقم 94- 470 مؤرخ في 21
رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر سنة
84,. يتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشؤون الديئية.

إن رئيس الحكومة»
- بناء على تقرير وزير الشؤون الدينية,

- وبثاء على الدستورء لا سيماالمادتان 81 -4
و116 (الفقرة 2 ) مثه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 892
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 المواقق 11 أبريل سنة
4 اوالمتضمن تعيين رئيس الحكومة:؛

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 4 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 100
المؤرخ في 23 ذي القبعدة عام 1408 الموافق 27 يونيو
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في

وزارة الشؤون الدينية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها

في الوزارات»

يرسم ما يلي :
المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في
وزارة الشؤؤن الدينية:؛ الموضوعة تحت سلطة الوزيرء

ديوان الوزيرء يتكون من :
- مدير الديوان» يساعده مديران (2 ) للدراسات
ويلحق به مكتب اليريد والاتصال,

- رئيس الديوان»
- خمسة ( 5 ) مكلفين بالدراسات والتلخيص»

- أربعة (4 ) ملحقين بالديوان.

الهياكل الآتية

- مديرية الارشاد والشعائر الدينية,

- مديرية الأوقاف:

- مديرية الثقافة الاسلامية,

- مديرية التعليم القرآني والتكوين,

- مديرية إدارة الوسائل.

المادة 2: تتكون مديرية الارشاد والشعائر
الدينية, من :

1 - المديرية الفرعية للارشاد الديني,

2 -المديرية الفرعية للشعائر الدينية,

3 -المديرية الفرعية لشؤون الحج والعمرة. |

المادة 3 : تتكون مديرية الأوقاف من -

1 - المديرية الفرعية للدراسات التقنية
والمنازعات»

2-المديرية الفرعية لاستثمار الأملاك الوقفية.

المادة 4 : تتكون مديرية الثقافة الاسلامية, من:

1 -المديرية الفرعية للنشاط الثقافي والملتقيات,

2- المديرية الفرعية للمطبوعات واحياء التراث
الاسلامي.

المادة 5: تتكون مديرية التعليم القرآني
والتكوين» من

1 - المديرية الفرعية للتعليم القرآني:

2- المديرية الفرعية للتكوين2


Page 14:
3 - المديرية الفرعية للامتحانات والمسابقات.

المادة 6 : تتكون مديرية إدارة الوسائل من :
1 - المديرية الفرعية للموظفين,

2- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,

3 - المديرية.الفرعية للوسائل العامة,

4 -المديرية الفرعية للهياكل الأساسية
والإنجازات.

المادة 7: يحدد عدد المكاتب في كل مديرية
فرعية من مكتبين ( 2 ) الى أربعة ( 4 ) مكاتب.

المادة 8 : تمارس هياكل الوزارةء. كل هيكل فيما
يخصه.؛ على هيئات القطاعء الصلاحيات والمهام المسئدة
اليها في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل. ش

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول ممام 1415
الموافق 15 غغشت سنة 1994, يتضمن
المواققة على دفتر الشروط العامة الذي
تؤجر وفقه. عن طريق المزاد2. العقارات
التابعة للأملاك الوطنية الخاصة بالدولة
التي تسيرها إدارة الأملاك الوطنية

إن الوزير المنتدب للميزانية, ‎٠‏

- بمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطئية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93

المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة 9 : يحدد عدد الموظفين اللازمين لسير
هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في وزارة الشؤون
الدينية, بقرار وزاري مشترك بين وزير الشؤون
الدينية ووزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 10 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
9 - 100 المؤرخ في 27 يونيى سنة 1989 والمذكور

6

أعلاه.

المادة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1415 الموافق
5 ديسمبر ستة 1994.

مقداد سيفي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سئة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل والمتمم, لا سيما المادة 22 منه,

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يوافق على دفتر الشروط العامة
الذي تؤجر وفقه. عن طريق المزاد العلني, العقارات
التابعة للأملاك الوطئية الخاصة بالدولة التى تسيرها
تسييرا مباشرا إدارة الأملاك الوطنية.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1415
الموافق 15 غشت سنة 1994.

علي براهيتي


Page 15:
دفتر شروط ايجار العقارات التابعة للأملاك
الوطئية الخاصة بالدولة عن طريق المزاد
بالمزايدات الشفوية أوى التعهدات المختومة.

الشروط العامة

المادة الأولى : صيغة التأجير

يتم التأجير عن طريق المزاد إما بالمزايدات
الشفوية وإما بالتعهدات المختومة ويعلن قبل 30 يوما
الصحافة أو بأية وسيلة اشهارية أخرى تتضمن

- التعيين:الدقيق والمفصل لكل جزء وكذلك
مساحته والثمن الأدنى المعروض,2

- مكان إجراء المزاد؛

- بيان تاريخ المزاد بالمزايدات الشفوية أو
التاريخ النهائي لإيداع التعهدات وكذلك التاريخ الذي
تفرز فيه هذه التعهدات.

أ - المزايدات الشفوية

لا يعلن التأجير عن طريق المزايدات الشفوية الا
عندما تنطفىء شمعتان فى المزايدة الواحدة نفسها.

واذا لم تقع أية مزايدة خلال إشتعال الشمعتين,
يعلن المزاد لصالح صاحب العرض الذي أوقدت عليه

تكون المزايدات بمبلغ خمسماكة ( 500 ) دينار
على الأقل حين لا يتجاوز الثمن الأدنى المعروض عشرة
آلاف ديئار ( 10.000 دج ) وألف ديتار ( 1000 دج )
عندما يفوق الثمن الأدنى عشرة آلاف دينار ( 10.000 دج ).

لا يعلن المزاد حتى تتم مزايدة واحدة على الأقل
بمبلغ الثمن الأدنى المعروض ولا يمكن تخنفيض هذا

. واذا قام شخصان أو عدة أشخاص في أن واحد
بمزايدات متساوية كانت لهم حقوق متساوية في الفون
بالمزاد تجرى مزايدات جديدة يشارك فيها هؤلاء
الأشخاص وحدهم. واذا لم تقع أية مزايدة جديدة تجرى
القرعة بينهم حسب الكيفية التي يحددها رئيس مكتب
المزات.

ب - التعهدات المختومة

طابع ومصحوب باستمارة معلومات مطايقة للنموذج
الذي تسلمه الإدارة.

يجب أن يصل التعهد والاستمارة المذكوران الى
مقر المديرية الولائية للأملاك الوطنية المعينة في
الاعلانات الاشهارية في آخر يوم شغل يسبق اليوم
الذي تجري فيه عملية الفرز قبل اغلاق المكاتب» ويمكن
استكناء أن يودع في مكتب المزاد قبل افتتاح جلسة
الفرن.

واذا كان الارسال عن طريق البريد يجب أن يكون
في ظرف موصى عليه مع اشعار بالاستلام وفي ظرف
مزدوج يحمل الظرف الداخلي منهما العبارة الآتية :

المزان بتاريع ...... لاط ا

ويترتب على ايداع التعهد قانونا قبول المتعهد كل
الاعباء والشروط المفروضة التي يفرضها دفتر
الشروط هذا.

لا يمكن سحب التعهد أو إلغاءه بعد تاريخ الأجل
النهائي للايداع المبين في الاشهار. ‎٠‏

ج - مكتب المزاد - اجنة فتح الظروف

تقوم لجنة يمثل تكوينها مكتب المزاد في التاريخ
المبين في الملصقات والاعلانات الصحفية بالمزاد عن
طريق المزيدات الشفوية أوبفرز التعهدات المختومة
حسب الكيفية المقررة, وتتكون هذه اللجنة من :

- مدير الأملاك الوطنية في الولاية, رئيساء

- ممثل الوالي»

- رئيس مفتشية الأملاك الوطنية المختص

- ممثل المصلحة التى بيدها العقار المعروض

- ممثل االإدارة المركزية ( المديرية العامة للأملاك
الوطنية إذا اقتضى الأمر - بصفته ملاحظا ).

واذا وقع المزاد عن طريق التعهدات المختومة: يجب
على المتعهدين أن يحضروا جلسة فرز العروضن


Page 16:
شخصيا أوعن طريق تعيين وكيل يزود بوكالة كما
تنص على ذلك المادة 4 أدناة.

تخول اللجنة المذكور أعلاه قبول العرض الوحيد
المتعلق بجزء: معين أى العرض الأنفع للخزينة في حالة

لا يبت في المزاد الا اذا قدم عرض يفوق الثمن
الأدنى المعروض.

واذا تساوت العروضء يدعى المتنافسون قصد
انتقاء الفائز منهم ليقدم كل منهم تعهدا جديدا في عين
المكان اعتمادا على العروض المذكورة؛ وفي حالة انعدام
العرض الجديد يعين الفائز بالمزاد من بين المتنافسين

ويحرر محضر المزاد في الجلسة نفسها ويوقعه
أعضاء مكتب المزاد ( لجنة فتح الظروف ) والفائز أو
الفائزون بالمزاد.

المادة 2 :. الأشخاص المسموح لهم بالمزايدة
‎٠‏ يمكن أن يشارك في المزاد كل الأشضخاص الذين
يشبتون موطنا أكيدا وقدرتهم على الوفاء ويتمتعون
اليا بمقوقهم المدنية.

المادة 3 : الكفالة

يجب على الأشخاص الذين يريدون المشاركة في
المزايدات الخاصة بالاجزاء التى يفوق ثمنها الأدنى
المعروض عشرة آلآف دينار ( 10000 دج ) أن يدفعوا
كفالة ضمان مالية تمثل 10 / من مبلغ الثمن الأدنى
المعروض للجزء الذي يرغبون أن يكونوا مزايدين فيه.

وتدفع هذه الكفالة الى صندوق مفتشية الأملاك

يخصم مبلغ الكفالة الذي يدفعه الشخص المعلن
فائزا بالمزاد من.مبلغ القسط السنوي الأول للايجار.

يرد المحاسب للمزا/يدين الآخرين الكفالة التي
دقعوها وتسلمها أو لذوي حقوقهم, بناء على تقديم
قسيمة الدفع أى وصله, يعد أن يضع مدير الاملاك
الوطنينة على ما يقدم منهما عبارة تشهد أن المزاد لم
يتم اعلانه لصالح المودع.

المادة 4 : الوكالة
1 ) وكالة تودع في مكتب المزاد يصدقها الوكيل,

2) قدرة الموكل ( بكسر الكاف ) على الوفاء ماليا.

المادة 5 : تعيين الموطن

يجب على الفائز بالمزاد أن يعين في محضر المزاد
موطنا في البلدية التي يجب أن يدفع فيها الايجار,
والاصح تبليغه كل العقود اللاحقة في مقر البلدية التي
جرى فيها المزاد.

المادة 6 : الفصل فى الاحتجاجات

يسوي الموظف الذي يرأس أو قد ترأس عملية
البيع جميع الاحتجاجات التي قد تحدث وقت المزاد أى
أى قدرتهم المالية على الوفاء أو صحة المزايدات وأية
أحداث أخرى تتعلق بالمزاد.

المادة 7: التوقيع على العقود

يوقع حالا على أصل محضر المزاد أعضاء المكتب

والفائز بالمزاد أى ممثله.

يجب أن تحمل الأوراق التي تظل ملحقة بمحضر
المزاد عبارة ملحق ويوقع عليها كل الأطراف.

تكتب الاحالات والاضافات على هامش العقود
ويوقع عليها كل الأطراف وتحسب الكلمات المشطوبة
ويعلن بطلانها يواسطة عبارة يوقع عليها كذلك كل
الأطراف. 1

المادة 8 : مدة عقد الايجار
يبرم عقد الايجار لمدة أقصاها تسع ( 9 ) سنوات
ابتداء من تاريخ المزاد.

يمكن الدولة و المستأجر أن يوقفا غقد الايجار عند
انقضاء كل فترة مقررة, مع الاشعار بذلك قبل ستة
(6) أشهر برسالة موصى عليها مع اشعار الاستلام.


Page 17:
واذا وقع احتجاج؛ مهما تكن طبيعته. يمكن الإدارة
أن ترقف مدة عقد الايجار في السنة التي حدث خلالها

الاحتجاج.
المادة 9 : الارتفاقات :

ينتفع الفائز بالمزاد بالارتفاقات الايجابية
ويتحمل الارتفاقات السلبية؛ الظاهرة منها أو الخفية,
الدائمة أوالمنقطعة, التي يمكن أن تثقل العقار المؤجر الا
اذا تذرع ببعضها واعتذر عن الأخرىء تحت مسؤوليته,
دون أي طعن ضدالدولة ودون أن يلتمس ضمان الدولة

بأي حال من الأحوال.
المادة 10 : الضمان

يعتبر القائز بالمزاد أنه رار العقارات المؤجرة
ويعرف تمام المعرفة قوامهاء وبداياتها ونهاياتهاء
ويأخذها بثمن جزافي, تحت مسؤؤليته. حسب تتايعها
ومحتواها دون أن يطالب الإدارة بحيازتها أو بضبط
حدودها أى بتخفيض ثمنها من أجل أي خطأ في المساحة
أى في قوامها أى في حدودها. 1

واذا تبين من الضروري القيام بجرد المكان فان
اجراءه يكون على نفقة الفائز بالمزاد في ثلاث نسخ
ترفق احداها بمحضر المزاد وتودع الأخرى بمفتشية
الأملاك الوطنية وتسلم الثالثة للمستأجر.

المادة 11 : التأجير الفرعي.

لا يمكن الفائز بالمزاد أن يؤجر تآجيرا فرعيا أو
أنفوري لهذا العقد دون أية شكليات قضائية وفق

الكيفيات المنصوص عليها فى المادة 8 أعلاه.

المادة 12 : انتهاء التأجير

عند انتهاء مدة التأجير التي تأتي بموجب هذا
البند أو ذاك من دفتر الشروط هذاء يجب على
المستاجر أن يترك العقارات في الحالة التي تكون عليها
مع جميع التحسينات التي اكتسيتها دون امكانية

غير أنه اذا شيد بنايات؛ ولو برخصة من الإدارة,
يجب عليه هدمها ورد الأماكن الى حالتها الأولى على
نفقته. بكيفية تكون العقارات رهن الاشارة في اليوم

الذى حدد لاستئناف الدولة حيازتها.

دون أن تكون ملزمة بدفع أي تعويض للمستأجر.

تؤول البنايات

واذا عزل الفائز بالمزاد أى زالت حيازته اثر
أحداث طارئة أى قوة قاهرة أو فسخ مقدم فليس له الحق
في أي تعويض ولا يمكنه الا أن يكرر الآجال أو أجزاء
الآجال التي دفع مبلغها مقدما وترتب بالوقت المتبقى
على أن يبقى الفائز مكتسبا للخزينة.

المادة 13 : ثمن التأجير - الأعباء الأخرى
من المزاد. مع اضافة الأعمياء التي قد ينص عليها
القانون بين يدي رئيس مفتشية الأملاك الوطنية

- كل سداسي ومقدما في أول أكتوبر و أول
أبريلء اذأ كان هذا الثمن يساوي أو يفوق 10.000 دج.

- كل سنة ومقدما في أول أكتوير اذا كان هذا

الثمن أقل من 10.000 دج.


Page 18:
غير أنه يدفع القسط الأول من ثمن التأجير وقت
المزاد تفسه والا عد المزاد باطلا ولا محل له. ويعرض

العقار من جديد على المزايدات مع اقصاء هذا المزايد.

وفي حالة التآخر عن دفع أحد الاقساط يتابع
المادة 14: الضرائب والحقوق والرسوم

والمصاريف الأخرى.

توزع مصاريف الملصقات والاعلانات والتشرات
التي تنفق من أجل الوصول الى التأجير ورسوم
الطابع, وأصل دفتر الشروط ومحضر المزاد ومصاريف
المزايدات حسب نسب الاثمان الدنيا المعروضة.

ويدفع كل مستاجر حصة المصاريف الواقعة على
جزئه وقت المزاد نفسه ويدفع من جهة أخرى وفي
الوقت ذاته. حقوق التسجيل المستحقة المصفاة على
أساس الثفن الواجب عليه.

كما يدفع المستأجر زيادة على الثمن؛ وابتداء من
يوم المزاد جميع الضرائب والرسوم والمساهمات التي
تشقل حاليا العقارات أو قد تثقلها مستقبلا وكذلك
رسوم السقي وصيانة القنوات ؤوغيرها التي قد تفرض
على العقارات المستأجرة.

المادة 15 : الأشياء الفنية والأثرية

يرد التحفظ لصالح الأملاك الوطنية التابعة

للدولة فيما يخص ملكية الأشياء الفنية والأثرية أو '

الهندسية المعمارية والكنوز والميداليات والنقود
القديمة وكل الآثار والمناجم والمعادن التي قد تكتشف
في العقارات المؤجرة: وفي حالة اكتشاف شيء من هذا
النوع يجب على المستأجر أن يعلم فورا مصلحة الأملاك
الوطنية تحت طائلة تحمل الأضرار.

الشروط الخاصة :

سيد خة# لاست

قرار مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1415
الموافق 30 توفمير سنة 1994, يحدد
آقائمة اليضائع الحساسة القابلة

إن وزير المالية,

- بمقتضى القائون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو ستة 1979
والمتضمن قائون الجماركء لاسيما المادة 226 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1984 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرارالمؤرخ في 20 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 10 يناير سنة 1988 الذي يحدد

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : تطبق أحكام المادة 226 من
القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة
9 والمتضمن قائون الجمارك على المنتوجات
المذكورة في الجدول الآتي :


Page 19:
أحناء

04-6
2 - 08
6- 08م
3- 08م
1- 09
2- 09
4 - 09
6- 09
09-7
0- 09
10-8 م
12-2
12-6
14-4ام
17-4ام
6- 18
الفصل 22
الفصل 24
9- 29

الفصل 30

الاجبان والالبان الرائبة

فواكه أخرى ذات قشورء طازجة أو يابسة ولى كانت بدون قشرها أى مقشرة

برقرق مجفف

شاى

فلفل أسودء مجفقا كان أو مسحوقا أى مهرسا

قرفة أو أزهار شجر القرفة

زنجبيلء زعفران وتوابل أخرى

ذرة بيضاء
فول سوداني غير محمص ولا مشوي بطريقة أخرى؛ مقشرا أو مهرسا

حيوب عباد الشمس ولى مهرسة

صمغ لبان للمضغ من نوع " شوينقوم "

شوكلاطة ومحضرات غذائية أخرى محتوية على الكاكار
مشروبات؛ سوائل كحولية وخلال

تبغ وبدائل التبغ المصنشوع

قلويات نباتية؛ طبيعية أى معاد إنتاجها تركيبياء أملاحهاء اثيراتها ومشتقات أخرى

منتوجات صيدلانية


Page 20:
الجدول ( تابع )
هئم بيكش اا ‎١_/‏ ا
. رقم التعريفة الجمركية تعيين المنتوجات

3- 33 عطور وماء الزينة

4- 33 منتوجات التجميل أو التطرية

5- 338 مستحضرات ل معالجة الشعر

6- 38 م. معجون الأسنان

7 - 33 مستحضرات لما قبل الحلاقة - الحلاقة أو بعد الحلاقة

34-1 صابون

5- 37 م. أفلام لآلات التصوير

9- 38. . سوائل للمكابح المائية

م

40-1 عجلات جديدة من المطاط

40-22 عجلات معاد تجديدها أى مستعملة

40-3 بطانات هوائية من مطاط

42-2 صناديق» حقائب وصتيدقات

42-3 ألبسة وتوابع ألبسة من جلد طبيعي أى مجدد

من 12- 55

إلى 16 - 55 أنسجة من الياف تركيبية أى إصطناعية غمير مستمرة

‎٠‏ زرابي وأفرشة أخرى للأرض من مواد نسيجية

‏الفصل 57

‏58-1 قطيفة - نسيج مخملي منسوج وأنسجة يسروعية

‏4 58 مخرمات ( دنتنئلا )

‏أقمشة الصنارية

‏الفصل 60

‏الفصل 61 ملابس وتوابع الملابس من الصنارية

‏الفصل 62 ملابس وتوابع الملابس من غير الصنارية


Page 21:
جدول ( تابع )

1
[ذ[آتآتايي سي سس 3
63-9 أصناف الرثاث ‎١‏
‏الفصل 64 الأحذية ا
00
1- 66 مظلات - شمسيات ‎١‏
‏8 - 69 ترابيع وحجر التبليط والتغطية مبرنقة أى مطلية بالميناء من الخزف ا
1
ا
69-0 أحواض المطابخ. مغاسلء أنابيب المغاسلء أحواض الاستحمام, أحواض الاستبراء. |
ا
. مراكن؛ خزان طرادات الماء. مباول وأجهزة أخرى مماثلة ثابتة للاستعمالات الصحية
القصل 71 لؤلؤ ناعم أو اصطناعيء أحجار كريمة وأشباههاء معادن ثمينة, مصفحة أ مكسوة
بمعادن تثمينة ومصنئوعات من هذه المواد. حلى الهواية '
82-2 أمواس وتصالها ( بما فيها الرواقد من شرائط )
1
83-1 م أقفال, مغاليق؛ ومزاليج
9 - 84 قطع غيار للمحركات
84-0 م آلات حاسية إلكترونية
6 - 85 بطاريات كهربائية :
ا
8 - 85 أدوات كهرو ميكانيكية بمحرك كهربائي مندمج للاستعمال اليدوي ا
9- 85 أجهزة كهروميكانيكية بمحرك كهربائي مندمج للاستعمال المنزلي ا
7 85م أجهزة الفاكس 0

8 85 أجهزة استقيال للتلفزة


Page 22:
جدول ( تابع )
لل سنن للك ؟7اُُُْْْسُسا
رقم التعريفة الجمركية تعيين المنتوجات

أجهزة التسجيل أو الانتاج التلفيزيوني
هوائيات البرابول وقطع غيارها
أجهزة ولوازم للسيارات

عربات الأطفال؛ مدفوعات وسيارات مماثلة لنقل الأطفال وأجزاؤها

الساعات

أسلحة نارية أخرى وأصناف ممائثلة تستعمل بانفجار البارود ( بنادق وقربيِنات
الصيدء أسلحة نارية لاتشحن إلا عن طريق الماسورةء مسدسات قاذفة الصواريخ
وأصناف أخرىء مهيأة خصيصا لقذف صواريخ التشويرء. مسدسات للرمي بالذخيرة
غير الحية )

أجهزة الانارة ( ثريات )

أمشاط لترتيب الشعرء أمشاط للحلاقة, ملاقط الشعر وأصناف مماثلة

المادة 2 : يلغى القرار المؤرخ في 10 يناير سنة
8 الذي يحدد قائمة البضائع الحساسة القابلة

رة الصناعة والطا

المادة 3 : ينشر هذا القرارقي الجريدة الرسمية | قراى مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1415
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. المواقق أول أكتوير ستة 1994,
يتضمن تمديد مدة صلاحية رخصة
البحث عن المحروقات في المساحة المسماة
زمول الأكبر ' ( الكتلة : 403 1).

حرر بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1415
الموافق 30 نوفمبر سستة 1994.

/ عن وزير المالية

الوزير المنتدب للميزانية
أ إن وزير الصناعة والطاقة,

علي براهيتي

Page 23:
- بمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 6 الموافق 19 نحشت سنة 1986
المعدل والمتمم والمتعلق بأعمال التنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالآنابيب, المعدل والمتمم:

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلق تصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستقلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 -والمتعلق يكيفيات تعريف الشركات الأجنيبية
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبيتهاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في

5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليُو سنة
7 والمتعلق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 و«لمتعلق بشروط منح الرخص المنجمية
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلي عثنها وسحيهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 243 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 20 ديسمبر سنة
8 والمتضمن المواققة على عقد البحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها في الجزائرء المبرم في
5 ديسمبر 1988 بالجزائر العاصمة, بين المؤسسة
الوطنية " سوناطراك ' وشركة ' أجيب ( أفريكا )
المحدودة " وعلى اليروتوكول المتعلق بأعمال اليحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها فى الجزائر الخاص بشركة
' أجيب ( أفريكا ) المحدودة " بالاشتراك مع المؤسسة
الوطنية " سوناطراك " المبرم بالجزائر العاصمة في 15
(أفريكا) المحدودة ",

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 10
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول
يناير سنة 1990 والمتضمن منح المؤسسة
الوطئية ' سوناطراك " رخصة البحث عن المحروقات»
تسمى رخصة " زمول الأكبر "2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطلاع على الطلب الذي قدمته المؤسسة
3.

- وبعد الاطلاع على رأي المصالح المختصة بوزارة
الصناعة والطاقة,

المادة الأولى : يمدد هذا القرار بسنة واحدةء
مدة صلاحية رخضة البحث عن المحروقات في المساحة
المسماة " زمول الأكبر ' ( الكتلة : 403 1 ) التي منحت
للمؤسسة الوطنية " سوناطراك " بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 90 -10 المؤرخ في أول يناير سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادة 2: يجب على المّؤسسة الوطئية
' سوناطراك " أن تنجز خلال القترة الممتدة من 27
ديسمبر سئة 1993 إلى 27 ديسمبر سنة 1994
البرنامج الأدنى للأشقال الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يدخل هذا القرار حيز التنفيذ ابتداء
من 27 ديسمير سشة 1993.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1415
الموافق أول أكتوبر سنة 1994.

عمار مخلوقي


Page 24:
وزارة الصحة والسكان

قرار مؤرخ في 5آرجب عام 1415 الموافق
89 آديسمبر سنة 1994 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير الديوان.

إن وزير الصحة والسكان,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القغدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 /بالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسبوم التنفيذي رقم 90 - 125
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 ولمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الصحة المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل

سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
3 صفر عام 1415 الموافق أول غشت سنة 1994
والمتضمن تعيين السيد محمد عواليء مديرا لديوان
وزير الصحة والسكان.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد عوالي»
مدير الديوان, الإمضاء باسم وزير الصحة والسكان
على جميع الوثائق والمقررات, بما فيها القرارات» وذلك
فى حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.  ‎٠‏

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1415 الموافق
9 ديسمبر سنة 1994.

يحي قيدوم

سحيب __ _ زو _جبسسللل- دسم

المطبعة الرسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

