Page 1:
الأريعاء 16 جمادى الأولى عام 1416 ه

>»

فمذ ألا

الفاقاستب دولتم وان د لل صم
فرارات وآراء » ممَرّرات » مناير إعلانات ويلاغات

النسخة الأصليّة ...يا ' ج [1540,00 دج
النسخة الأصليّة وترجمتها ... | 4,00 128 د.ج |3080,00 داج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

الموافق 11 أكتوبر سنة 1995م

5

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسمية
7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 015ص كلا ‎١80‏ 65 : نلك
بنك الفلاحة والخّنمية الرَيفيّة )ا 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والخّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 7,50 دج
ثمن النسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
تمن العدد الصادر في السنين السايقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النشر على أساس 45 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئّاسي رقم 95 - 306 مؤرّخ في12 جمادى الأولى عام 6 الموافق 7 أكتوبر سنة 1995, يِيَِضمن مصادقة
الجزائر على الاتفاقيّة يّة الموحدة لاستثمار رؤوس الأموال العربيّة في الدّول العربيّة 0

مرسوم رئاسيّ رقم 95 - 307 مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 7 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن الموافقة
على اتّفاق القرض الموقّع في 11 أبريل سنة 1995 بجدة (العربيّة السعوديّة) بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والبنك الإسلامي للتّنمية, لتمويل مشروع اقتناء 'تجهيزات معالجة المياه وضهّها الموجهة إلى مشاريع
تزويد المراكز الحضريّة في الجهة الشماليّة الشترقيّة الجزائريّة بالمياه الصّالحة للشّرب

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 308 مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 7 أكتوبر سنة 1995, يتعلّق بتخفيض
نسبة فائدة القروض التي تقترض لتمويل البناء أو شراء السكن

مرسوم تنفيذي رقم 595 - 309 مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 6 الموافق 7 أكتوير سنة 565 يتعلّق بقبول
بعض ديون قبّاض الجمارك قيما منعدمة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 صفر عام 1416 الموافق 2 يوليى سنة 1995., يتعلّق بوضع الدواجن المذيوحة رهن

قرار مؤرخ في 25 شوال عام 1415 الموافق 27 مارس سنة 1995: يحدّ التّدابير الوقائيّة العامّة في تربية الدواجن.

قرار مؤرخ في 25 شؤال عام 1415 الموافق 27 مارس سنة 1995, يحدد قائمة الأنشطة والأعمال والخدمات التي تقو
بها المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري التّابعة لوزارة الفلاحة, زيادة على مهامُها الرّئيسيّة

قرار مؤرخ في 8 صفر عام 1416 الموافق 6 يولي و سنة 5 »؛ يتضمّن توقيف ممارسة الصّيد البري في الموسم
5- 1986

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 5 الموافق 2 أبريل سنة 135 يتعآّق بالأسعار القصوى للمنتوجات
البتروليّة وحدٌّ الرّبح الأقصى لتكرير».البترول الخام...


Page 3:
قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 5 الموافق 2 أبريل سنة 1995, يتضمّن تحديد سعر البيع عند
دخول التنّقفط الخام المصفاة وعند الخروج منها وكذا حدود الربح القصوى للتُّوزِيع بالجملة للمنتوجات المكرّرة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 19 أبريل سنة 1995, يتعلّق بضمان أسعار بذور

البطاطا يعئثوان محخصول 1994 / 1995 بتيي يبي ينين ننننانن نيلات نر ة ةن ةا ون ان ا ا ا اا نرق

قرار مؤرخ فى 29 ذى الحجّة عام 1415 الموافق 9 مايو سنة 1995, يتعلّق بالأسعار القصوى لحليب الأطفال ذ
خ في 29 ذي 1 فق 28 ماي 3 2
مختلف مراحل التّوزيع تبي ةنر نتن ت تنيت نرت ررقي ت نتن نتن ةن ةن رن را نر ا ةر ان ا ا ا ا ا ا اا

قرار مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 29 مايو سنة 1995. يتعلّق بالأسعار القصوى في مختلف مراحل توزيع

قرار مؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 30 مايو سئة 5, يتعلّق بحدود الربح القصوى عند الإنتاج والتّوزيع.

28

29

031

32

35

Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 306 مؤرخ في 12
جمادى الأولى عام 1416 المواقق 7
أكتوبر سنة 21995 يتضمن مصادقة
الجزائر علئ الاتّفاقيّة الموحدة لاستثمار
رؤوس الأموال العربيّة في الدول

إِنَ رئيس الدولة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الشّؤون

الخارجيّة ووزير الماليّة,

- ويناء على الدستورء لا سيّما المادة 11-74

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيما المادتان 5 و11-13
منهاء

-ى بمقتضى القانون رقم 2 14-8 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمير سنة 1982
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1983 في المادّة 26 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- ويمقتضى ميثاق جامعة الدول العربيّة وقرارات
المجلس الاقتصادئّ والاجتماعى لجامعة الدول العربيّة,

- وبمقتضى قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي
لجامعة الدول العربيّة رقم 871 المتّخذ في دورته

الحادية والخلاثين.
- وبعد الاطلاع على الاتّفاقيّة الموحّدة لاستثمار

رؤوس الأموال العربيّة في الذول العربيّة المعدة في

تونس سنة 21982

المادّة الأولى : يصادق على الاتّفاقيّة الموحّدة
لاستثمار رؤوس الأموال العربيّة في الول العربيّة,
وتنشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 7 أكتوبر سنة 1995.
اليمين زروال
الاتّفاقيّة الموحدة
لاستثمار رؤوس الأموال العربيّة
في الدول العربيّة

إن حكومات الدول الأعضاء في جامعة الدول

تحقيقا لأهداف ميثاق الجامعة ومعاهدة الدقاع
المشترك والتّعاون الاقتصادي العربي ومجمل المبادئ
والفايات الّتى تتضمنها اتّفاقيّات العمل الاقتصادي
العربي والقرارات الصادرة عن المجلس الاقتصادي
لجامعة الدول العربيّة.

وانطلاقا من هدف تعزيز التثّنمية العربيّة
الشاملة والتكامل الاقتصادي العربي.

وإيمانا بأنّ علاقات الاستثمار بين الدول العربيّة
تشغل في العمل الاقتصادي العربي المشترك مجالا
أساسيًا يمكن من خلال تنظيمه تعبئة عوامل الإنتاج
لدعم التّنمية المشتركة فيها على أساس المنافع المتبادلة
والمصالح القوميّة.

واقتناعا منها بأن توفير مناخ ملائم للاستثمار
لتحريك الموارد الاقتصاديّة العربيّة في 0


Page 5:
16 جمادى الأولى عام 1416 هف

الاستثمار العربي المشترك يتطلّب وضع قواعد
الاستتثمار القانونيّة في إطار نظام قانوني واضح
وموحد ومستقر يعمل على تسهيل انتقال رؤوس
الأموال العربيّة وتوظيفها داخل الدّول العربيّة بما
يخدم التتنمية والتحرر والتطور فيها ويما يرقع

وإدراكا منها أن الحدود الممكنة لهذا النظام إِنّما
تتمثّل في التّوجّه نحى نوع من المواطنيّة الاقتصاديّة
العربيّة ذات الخصائص المشتركة والّتي بموجبها يعامل
التي تسري في أيّة دولة على مواطنيها مع تقرير
حريّة انتقال رؤوس الأموال العربيّة داخل الدول
العربيّة وتحصينها بضمانات من المخاطر غير التّجاريّة
وبنظام قضائي خاص وإضافة إلى المزايا والتّسهيلات
التي قد تمنحها الدولة المضيّفة للاستتمار ضمن إطار
سيادتها الوطنيّة.

ورغبة منها في ضمان تطبيق هذه المبادئ تطبيقا
مباشرا في أقاليم الأعضاء مع عدم المساس يما تعكسه
طبيعتها كالتزام دولي.

وإذ تعتبر أن الأحكام الواردة في هذه الاتّفاقيّة
إِنّما تشكّل حذا أدنى في معاملة رؤوس الأموال
والاستثمارات العربيّة لا يجوز التزول عنه سواء في
طار العمل الاقتصادي العربي الجماعي أو على مستوى
التّعاون الثنائي أو في نطاق تشريعاتها الوطنيّة.

قد أقرّت هذه الاتّفاقيّة وملحقها الذي يعتبر جزءا
لا يتجِرّأ منها معلنة استعدادها الثامم لوضعها موضع
التنفيذ نصا وروحا مؤكّدة رغبتها في بذل قصارى
جهودها لتحقيق أهدافها وغاياتها.

تعاريف
المادئة الأولى
يقصد لأغراض هذه الاتّفاقيّة بالكلمات والعبارات

الواردة أدناه المعاني المبيّنة إزاءها إلا إذا دل سياق

1 - الاتفاقيّة :

هي الاتّفاقيّة الموحّدة لاستثمار رؤوس الأموال
العربيّة في الدول العربيّة المعقودة بين دول الجامعة
العربيّة الأطراف فيها. 1

2-الدولة العربيّة. :
هى الدولة العضى بجامعة الدول العربيّة.
3 -الِدّولة الطّرف :

هي الدّولة العربيّة التي تكون الاتّفاقيّة نافذة

- المواطن العربي :

هو الشخص الطبيعي أو المعنوي المتمتّع بجنسيّة
دولة طرف, على ألا يكون في رأس مال الشّخص المعنوي
جزء يعود إلى غير المواطئين العرب بصورة مباشرة أو
غير مباشرة ويعتبر داخلا ضمن هذا التّعريف المشربوع
العربي المشترك المملوك ملكيّة كاملة لمواطنين عرب في

حالة عدم تمتّعه بجنسيّة دولة أخرى.

كما تعتبر من المواطنين العرب الدولة العربيّة
والشخصيات المعنويّة المملوكة لها بالكامل بصورة 1

مباشرة أو غير مباشرة.

5 - رأس المال العربي

هو المال الذي يملكه المواطن العربيّ ويشمل كل
ما يمكن تقويمه بالتّقد من حقوق ماديّة ومعنويّة بما في
ذلك الودائع المصرفيّة والاستثمارات الماليّة. وتعتير
العوائد النّاجمة عن المال العربي مالا عربيًاء كما تعتبر
مالا عربيًا الحصة الشائعة الَتى ينطبق عليها هذا

6- استثمار رأس المال العربي :

هو استخدام رأس المال العربي في إحدى مجالات
التّنمية الاقتصاديّة بهدف تحقيق عائد في إقليم دولة

طرف غير دولة جنسيّة المستثمر العربئىٌ
إليها لذلك الغرض وفقا لأحكام هذه الاتفاقيّة.

أو تحويله

7-المستثمر العربي


Page 6:
هو المواطن العرد بي الذهي يملك رأس مال عربي ويقوم
باستثماره في إقليم دولة طرف لا يتممّع بجنسيّتها.

8 - المجنس :

هو المجلس الاقتصادي المنشا بموجب المادّة ( 8 )

من معاهدة الدّفاع المشترك والتّعاون الاقتصادي بين
دول الجامعة العربيّة الموافق عليها من مجلس الجامعة
في 1950/4/13 م أو أي تعديل يقع عليها.

9 - الجهة المركزية :

هي الجهة المشار إليها في المادة (
الاتفاقية.

7 )من هذه

0 -المحكمة:

هي محكمة الاستثمار العربي.

الفصل الأول
أحكام عامّة
المادة 2

تسمح الدول الأطراف في هذه الاتّفاقيّة - وفي
إطار أحكامها - بانتقال رؤّوس الأموال العربيّة فيما
بينها بحريّة وتشجع وتسهل استثمارهاء وذلك وفقا
لخطط وبرامج الثّنمية الاقتصاديّة في الدول الأطراف
وبما يعود بالمّفع على الدولة المضيّفة والمستثمرء
المستثمر وتصون له الاستثمار
وعوائده وحقوقه وأن توفر له بقدر الإمكان استقرار

وتتعهد بأن تحمي

الأحكام القانونية.

المادة 3

- تشكّل أحكام هذه الاتفاقيّة حدًا أدنى لمعاملة كل

2- وفي حدود هذا الحدّ الأدنى تكون الأولويّة في

التطبيق لأحكام الاتفاقيّة عند تعارضها مع قوانين
وأنظمة الدول الأطراف.

المادة 4

يستهدى فى استخلاص الأحكام المتعلّقة بهذه
الاتفاقيّة وفي تفسيرها بالمبادئ التي تقوم عليها
والأهداف التى استلهمتها ثم بالقواعد والمبادئ

المشتركة في تشريعات الدول الأعضاء في جامعة الدول
العربيّة ثم بالمبادئ المعترف بها في القانون الدولي.

الفصل الثاني
معاملة المستثمر العربي
المادة 5

بالاستثمارة في إقليم أيّة دولة طرف في المجالات غير
الممنوعة على مواطني تلك الدولة وغير المقصورة
عليهم وذلك في حدود نسب المشاركة في الملكية المقررة
في قانون الدولة. كما يتممّع بما يلزم لذلك من
التسهيلات والضمانات وفقا لأحكام هذه الاتفاقيّة.

المائة 6

1- مع مراعاة حكم المادة السابقة يعامل رأس
المال العربي المستثمر في الدولة الطّرف التي يقع فيها
الاستثمار معاملة رأس المال المملوك لمواطني تلك
الدولة بلا تمييز. ويكون له تلقائًيًا عين المركز
القانوني من حيث الحقوق والالتزامات والقواعد
والإجراءات ولا ينطبق ذلك على أيّة امتيازات إضافيّة
قد تمنحها الدولة الطّرف إلى استثمار عربي.

2 - على أن للمستثمر العربي حق الاختيار في
أن يعامل أيّة معاملة أخرى تقرّرها أحكام عامّة في
الذولة التي يقع فيها الاستثمار بموجب قانون أى
مماثل ولا يشمل ذلك ما قد تمنحه الدولة من معاملة
الدولة

المادة 7

1- يتممّع المستثمر العربي بحريّة تحويل رأس
امال العربي قصد الاستثمار في إقليم أيّة دولة طرف
وبحريّة تحويل عوائده دوريّاء ثم إعابة تحويله إلى أيّة
دولة طرف بعد الوفاء بالتزاماته الملستحقّة بدون أن
إداريّة أو قانونيّة وبدون أن تترتب أيّة ضرائب
ورسوم على عمليّة التحويلء ولا يسري ذلك على مقابل
الخدمات المصرفيّة.


Page 7:
2 - تكون إعادة تحويل أصل رأس المال بعد فترة
تحدد يانتهاء الاستثمار وفقا لطبيعته أو بخمس
سنوات من تاريخ تحويله أيُهما أقل.

3 - لا تمس أحكام هذه المادة. ما قد تلجا إليه
الدولة من إجراءات لضمان عدم تسرب أموال مواطنيها
إلى الخارج.

المادة 8

1- يجوز للمستثمر العربي أن يتصرف في
استثماره بجميع أوجه التّصرف الذي تسمح به
طبيعته وفي الحدود المقررة لمواطني الدولة التي يجري
الاستثمار فيها.

2 - ولا يخضع المستثمر العربي في تصرفه لأيّة
يمراقية التقد والتّحويل الخار جي.

3 - وتستمر معاملة الاستثمار حسب أحكام هذه
الاتّفاقيّة مادامت تتوفر له الشّروط المحدّدة فيها.

المادة 9

1 -لايخضع رأس المال العربي المستثمر يموجب
أحكام هذه الاتّفاقيّة لأيّة تدابير خاصة أو عامة, ذائمة
أصوله أو احتياطياته أى عوائده. كلّيًا أو جزئيًا وتؤدي
إلى المصادرة أو الاستيلاء الجبري أو نزع الملكيّة أو
التأميم أى التّصفية أو الحل أو انتزاع أو تبديد أسرار
الملكيّة الفنيّة أى الحقوق العينيّة الأخرى أو منع سداد
الديوان أو تأجيلها جبرا أو أيّة تدابير أخرى تؤدّي إلى
الحجز أو التّجميد أو الحراسة أو غير ذلك من
صور المساس بحق الملكيّة في ذاته أى إلى الإخلال بما
سيطرته على الاستثمار وحيازته وحقوق إدارته
وحصوله على عوائده أى استيقاء حقوقه والوفاء
بالتزاماته.

1 - نزعالملكيّة لتحقيق نفع عام بمقتضى ما تملكه
الدولة أو مؤسّساتها من سلطة القيام بوظائفها في

تنفيذ المشاريع العامّة. شريطة أن يتم ذلك على أساس

غير تمييزي وفي مقابل تعويض عادل ووفقا لأحكام
قانونيّة عامّة تنظّم نزع الملكيّة لأغراض النّفع العام
وتتيح للمستثمر العربي فرصة الطّعن بمشروعيّة نزع
الملكيّة ومقدار التّعويض أمام القضاء الوطني وأن يتم
التّعويض لملال مدة لا تزيد على سنة من تاريخ
اكتساب قرار نزع الملكيّة صفته القطعيّة.

ب - اتّهاذ الإجراءات التّحفّظيّة الصادرة بعوجب
أمر من جهة قضائيّة مختصًّة وإجراءات تنفيذ الأحكام

المادئة 10

يصييه من ضرر نتيجة قيام دولة طرف أو إحدى
سلطاتها العامة أو المحلّيّة أو مؤسّساتها بما يأتي : .

أ- المساس بأ من الحقوق والضيّمانات المقرّرة
للمستثمر العربي في هذه الاتّفاقيّة أو في أي قرار

ب - الإخلال بأي من الالتزامات والتّعهدات
الدوليّة المفروضة على عاتق الدولة الطّرف والنّاشئة
عن هذه الاتّفاقيّة لملصلحة المستثمر العربي أو معدم
القيام بما يلزم لتنفيذها سواء كان ذلك ناشمًا عن عمد
أى إهمال.

ج - الامتناع عن تنفيذ حكم قضائي واجب التفاذ
ذي صلة مباشرة بالاستثمار.

د - التسبب بأي وجه آخر بالقعل أو بالامتناع
في إهداث ضرر للمستثمر العربي بمضالقة الاحكام
القانونيّة الثافذة في الدولة التي يقم فيها
الاستثمار.

2 - تكون قيمةالتّعويض مساوية لما لحق
المستثمر العربي من ضرر تبعا لنوع الضرر ومقداره.

1 - يكون التّعويض نقديًا إذا تعذّر إعادة
الاستثمار إلى حالته قبل وقوع الضرر.


Page 8:
2 - يشترط في تقدير التّعويض التقدي أن
يجري خلال سئة أشهر ( 6 ) من يوم وقوع الضرر» وأن
يدفع خلال سنة من تاريخ الاثّفاق على مقدار التّعويض

' أو اكتساب التّقدير صفته القطعيّة وإلآ استحقّ
الممستثمر فوائد تأخيريّة على المبلغ غير المدفوع
اعتبارا من اليوم الثّالي لانقضاء هذه المدّة وفقا لأسعار
الفائدة المصرفيّة السّائدة في الدولة التي يقع فيها
الاستثمار. ‎١‏

المائة 12

يتمقّع المستثمر العربي مع أفراد أسرته بحق
الدّخول والإقامة والانتقال والمغادرة وبلا عائق في إقليم
الدولة التي يقع فيها الاستثمار ولا تفرض قيود على
هذا الحقّ إلا بأمر قضائي ولك مع مراعاة أحكام
المادّة( 9 3).

ويتمقّع العاملون في الاستثمار وأسرهم
بتسهيلات الدخول والإقامة والمغادرة.

المادة 13

تسهّل الدولة للمستثمر العربي الحصول على ما
يحتاجه من أيد عاملة عربيّة ومن خبرات عربيّة أى
أجنبيّة وعند توقّر المؤهّلات المهنيّة المطلوبة تكون
الأولويّة في تشغيلها لمواطني الدولة التي يقع فيها
الاستثمار فغيرهم من العاملين العرب ثم الخبرات من

المادة 14

1 - يلتزم المستثمر العربي في مختلف أوجه
نشاطه أقصى قدر ممكن من الث تّنسيق مع الدولة التي
يقع فيها الاستثمار ومع مؤسساتها وأجهزتها المختلفة,
وعليه احترام قوانينها ونظمها بما لا يتعارض مع أحكام
هذه الاتفاقيّة ويلتزم في إنشاء مشاريع الاستثمار
العربيّ وإدارتها وتطويزها بخطط وبرامج التّنمية

الّتي تضعها الدولة لتطوير الاقتصاد الوطنيء بكل ما .

يؤدي إلى تدعيم بنيانها وتعزيز التكامل الاقتصادي
العربي وعليه في ذلك أن يمتنع عن كل ما من شأنه
الإخلال بالنّظام العام والآداب والحصول على مكاسب

غير مشروعة.

2- يتحمّل المستثمر العربي مسؤوليّة الإلخلال
بالالتزامات الواردة في الفقرة السابقة وفقا للقانون
الثّافذ في الدولة التي يقع فيها الاستثمار أى يقع فيها
الإخلال بالالتزام.

المادة 15

مع مراعاة الحقوق التي ترتّبها هذه الاتّفاقيّة

يخضع المستثمرون العرب لما يخضع له مواطنوى الدولة

التي يقع فيها الاستثمار من التزامات تفرضها الأحكام
القفصل القّالث

المعاملة

المادة 16

للدولة الطّرف تقرير مزايا إضافيّة للاستثمار
العربي تجاوز الحد الأدنى المنصوص عليه في هذه
الاتّفاقيّة. ويراعى في منح المزايا التّفضيليّة على وجه
الخصوص,ء الاعتبارات الآتية :

الاقتصاد القومي.

-.المشروعات العربيًة المشتركة.
- نسية المساهمة العربيّة فى إدارة المشروع.

- مدى التّمكّن العربي من التكنولوجيا
المستخدمة.

- تحقيق سيطرة عربيّة أكبر على الإدارة

والتّكنولوجيا المستخدمة.

- خلق فرص عمالة لمواطني الدولة المضيّفة
والعرب والمساهمة مع رأس المال في الدولة التي يتم
فيها الاستثمار. ‎١‏

- القطاع الذي يجري فيه الاستثمار.

كما أن للدولة الطّرف التي يقع فيها الاستثمار
للمشروعات الاستثماريّة العربيّة المملوكة ملكيّة
جوهريّة لمواطنين عرب.


Page 9:
6 جمادى الأولى عام 1416 ه

المادة 17

تسجل المزايا المقررة للمشروع التفضيلي ببيان
توجهه الجهة المركزيّة في الدولة الّتي يقع فيها
المشروع إلى المجلس يوضح نطاق سريان المزايا من
حيث الزّمان والمكان.

الفصل الرابع
الإشراف على تنفيذ الاثفاقيّة

المائئة 18

يتولى المجلس الإشراف على تنفيذ أحكام هذه
الاثفاقية وله في سبيل ذلك :

2 - إصدار وتعديل وإلغاء القواعد والإجراءات

3 - اقتراح تعديل القواعد والأحكام والإجراءات
المتعلّقة بالاستثمار في الدول الأطراف يما يساعد على
تنفيذ أحكام الاتفاقيّة وأغراضها.

4 - جمع وتنسيق التّقارير والمعلومات والبيانات
والتشريعات والقواعد والإحصاءات المتعلّقة بالاستثمار
ومجالاته والقطاعات المفتوحة للاستثمار وشروطها في
الدول الأطراف يعد الحصول عليها من الجهات المختصّة
ووضعها تحت تصرف أصحاب رؤوس الأموال العرب
بغية تشجيعهم ومساعدتهم على الاستثمار فى

5 - المساعدة على إنشاء النظم والمؤسّسات التي
تسهّل أو تشجّع على تحقيق أغراض الاتفاقيّة أو تكملهاء
بما في ذلك الأجهزة الاستشارية والتنفيذيّة وأجهزة
ونظم تجميع الموارد الماليّة والبشريّة وتوجيهها نحو
الاستثمار الانمائيّ داخل الدول العربيّة توجيها

المادة 19

- للمجلس أن يوافق على وقف العمل بأي من
أحكام الاتفاقيّة في أيّة دولة طرف بناء على طلبها وله
أن يقيّد ذلك بحدود زمائيّة أى مكائيّة أو موضوعيّة
وعلى الجهات المسؤولة في الدولة أن تسترشد
بملاحظاث وتوصيات المجلس لضمان العودة إلى التّقيّد
بأحكام الاتّفاقية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

2- للجهات المسؤولة في الدولة الطّرف وفي
حالة الضرورة القصوى أن تقوم على أساس مستعجل
على أن تخد المجلس يذلك فوراء وللمجلس أن يطلب
من الدولة تعديل هذه الإجراءات وإلفائها.

3 - لا يشمل الحكم الوارد في الفقرتين (1) و(2)
المزايا والضمانات التي سبق منحها في نطاق هذه
المائة 20

للمجلس أن يشكّل لجانا من بين أعضائه أو من
يمثّلهم وأن يخولها ما يراه من الختصاصات,؛ كما يجوز
والدول التي يقع فيها الاستثمار وباقي عناصر
الاستثمار وذلك لدراسة ما يربى إسناده إليها من
مسائل.

المادئة 21

تصدر قرارات المجلس بالأغلبيًة المطلقة لأعضائه
فيما عدا القرارات الصادرة فى المسائل المنصوص عليها
في الفقرة (1)منالمادّة ( 18 ) والمادة ( 29 ) فإنّها
تصدر بأغلبيّة ثلثي ( ثّ ) أعضائه ويكون القرار
ملزما للدول الأطراف جميعا.

القصل الخامس
ضمان الاستثمار

المادة 22

تقوم المؤسّسة العربيّة لضمان الاستثمار
بالثامين على الأموال المستة
حسب الشروط والأحكام المنصوص عليها في اتفاقيّة
والأنظمة والقواعد الصادرة يموجبها.

ة يموجب هذه الاتفاقيّة

المادّة 23
للآمانة العامّة لجامعة الدول العربيّة أن تتّفق مع
المؤسّسة العربيّة لضمان الاستثمار فيما يقع ضمن
عليها الفقرتان ( 4 ) و ( 5 ) من المادّة ( 18 ).


Page 10:
المادة 24
إذا ما دفعت أيّة دولة طرف أو جهة عربيّة مبلفا
عن أضرار تعرّض لها المستثمر العربي نتيجة ضمان
كانت قد قدّمته له منفردة أو بالاشتراك مع المؤسّسة
العربيّة لضضمان الاستثمار أو مع جهة أخرى أى نتيجة
الدولة التي يقع فيها الاستثمار في حدود مادفعه على
أن لا يتعدى في ذلك الحقوق المقررة قانونيًا للمستشمر
تجاه تلك الدولة. وتظل حقوق المستثمر تجاه الدولة
المذكورة قائمة فيما يتجاوز المبالغ التي دفعت له.
القفصل الستادس
تسوية المنازعات

المادئة 25

تتم تسوية المنازعات النّاشئة من تطبيق هذه
الأتفاقيّة عن طريق التَّوفّيق أو التحكيم أو اللّجوء إلى
محكمة الاستثمار العربية.
المادة 286
يكون التّوفيق والتّهكيم وفقا للقواعد
والإجراءات الواردة في ملحق الاتّفاقيّة والّذي يعتبر
جزء! لا يتجزأ منها.
المادة 27
يكون لكل طرف حق اللّجوء إلى القضاء للفصل
1 - عدم اتّفاق الطّرفين على اللّجوء إلى التّوفيق.

2 - عدم تمكّن الموفّق من إصدار تقريره في المدة
المحددة .

3 - عدم اتّفاق الطّرفين على قبول الحهلول
المقترحة في تقرير الموفّق.

4 - عدم اثّفاق الطّرفين على اللّجوء إلى التّحكيم.

5- عدم صدور قرار هيئةالدّ لتحكيم في المدة
المقررة لأي سبب من الأسباب.

المادة 28

1 - لحين إنشاء محكمة العدل العربيّة وتحديد

اختصاصاتها تنشأً محكمة للاستثمار العربي.

2 - تتكون المحكمة من خمسة قضاة على الأقل
وعدد من الأعضاء الاحتياطيّين ينتمي كل منهم إلى
من القانونيين العرب تعد خصيصا لهذا الغرض ترشّح
كل دولة طرف اثنين منهم ممن تؤهّلهم صفاتهم الخلقيّة
المجلس من بين أعضاء المحكمة رئيسا لها.
حاجة العمل ذلك؛ وتكون مدة العضويًة ثلاث سنوات
يجوز تجديدها.

4 - يحدد المجلس مكافآت الرئيس والأعضاء
ويعاملون معاملة أعضاء المجلس فيما يتعلّق بالحصانات
الدبلوماسيّة. وتعفى الرواتب والمكافآت والتّعويضات
الخاصة بهم من الضرائب كافّة.

5- يكون مقر المحكمة في المقر الدائم لجامعة
الدول العربيّة, ولا يحول ذلك دون أن تقرر المحكمة عقد
جلساتها أو أن تقوم بوظائفها في محل آخر بقرار

6 - تعد المحكمة لائحة بقواعد العمل والإجراءات
فيها وتشكيل دوائرها على ألا يقل عدد أعضاء الدائرة

الماذة 29

1 - تختص المحكمة بالفصل فيما يعرضه عليها
أحد طرفي الاستثمار من المنازعات المتعلّقة بتطبيق

2- يشترط في التزاع أن يكون قائما :

أ- بين أيّة دولة طرف ودولة طرف أخرى أو بين
دولة طرف وبين المؤسّسات والهيئات العامة المّابعة
للأطراف الأخرى أو بين المؤسّسات والهيئات العامة
التابعة لأكثر من دولة طرف.

ب - بين الأشخاص المذكورين في الفقرة (1)
ن المستثمرين العرب.

ج - بين الأشخاص المذكورين في الفقرتين (1)
وبين الجهات التي توفر ضمانات للاستثمار طيقا

المادة 30

عربيًا أو أي اتّفاق يتعلّق بالاستثمار ضمن نطاق


Page 11:
جامعة الدول العربيّة أى قيما بين أعضائها على إحالة
مسألة أو نزاع ما إلى تحكيم دولي أو قضاء دولي جاز
باثّفاق أطرافه اعتياره داخلا ضمن ولاية المحكمة.

المادة 31

للمستثمر العربي أن يلجأ إلى قضاء الدولة التي
يقع فيها الاستثمار طبقا لقواعد الاختصاص فيها وذلك
في الأمور التي تدخل في الختصاص اللمحكمة على أنه إذا
رفع المستثمر العربي الدعوى أمام إحدى الجهتين امتنع
عليه رفعها أمام الجهة الأخرى.

المادة 32

في حالة تنازع الاختصاص بين المحكمة ومحاكم

دولة طرفء يكون قرار المحكمة بشأن ذلك حاسما.
الماددة 33

1 - للمحكمة بناء على طلب أحد الأطراف أن تقرر
التّدابير المؤقّتة التي يجب اتّخاذها لحفظ حقوقه إذا
رأت ذلك ضروريًا.

2- إذا رأى أحد من غير أطراف الدعوى ممن
تشملهم ولاية المحكمة أن له مصلحة يؤكْر عليها الحكم
في الدعوى جاز له أن يقدّم طلب تدكل فيها

المادة 34

1 - لا يكون للحكم قوة الإلزام إلا بالنّسبة لاطرافه
وفي خصوص ما فصل فيه من نزاع.

2 - يكون الحكم نهائيًا غير قابل للطّعن. وعند
التنازع في معناه أو مدلوله تقوم المحكمة بتفسيره
بناء على طلب أي من الأطراف.

3 - يكون للحكم الذي تصدره المحكمة قؤة الثفاذ
في الدول الأطراف ويجري تنفيذه فيها
مباشرة كما لو كان حكما نهائيًا قايلا للتّفان صادرا

المادة 35

للمحكمة أن تقبل التماس إعادة النّظر في الحكم
إذا تضمّن تجاوزا خطيرا لقاعدة أساسيّة في الاتفاقيّة
أو في إجراءات التّقاضي أو عند تكشّف واقعة حاسمة

في الدعوى كان يجهلها عند صدور الحكم كل من المحكمة
والطّرف الذي يلتمس إعادة النّظر على ألا يكون جهل
الطّرف المذكور بهذه الواقعة ناشمًا عن إهمال منه,
الواقعة الجديدة وقبل انقضاء خمس سنوات على صدور
الحكم. وتفتح إجراءات إعادة النظر بقرار من المحكمة
يثبت فيه صراحة وجود الواقعة الجديدة وتستظهر فيه
صفاتها التي تبرر إعادة النّظر ويعلن به أن الالتماس
بناء على ذلك حائز القيول. ويجوز للمحكمة أن توقف
تنفيذ حكمها الذي أصدرته قبل أن تقرّر فتح إجراءات
إعادة النظر.

المادئة 36

للمحكمة أن تفتي برأي استشاري غير ملزم في
أيّة مسألة قانونيّة تدخل ضمن اختصاصها وبناء على
طلب دؤلة طرف أو الأمين العام لجامعة الدول العربيّة أو

الفصل الستابع
أحكام ختاميّة
المادة 7 3

1- خلال مدة لا تزيد عن سئة من تاريغ دخول
الاتفاقيّة حيّز النقاذ تعهد كل دولة من الدّول الأطراف
إلى جهة مركزيّة واحدة فيها يمسؤوليّة تسهيل تنفيذ
أحكام الاتّفاقيّة داخل إقليمها في مراحل الاستثمار
المختلفة وتَبِلَمْ الأمانة العامة لجامنة الدول العربيّة
بذلك.

2 - وللجهة المذكورة أن تتخاطب مباشرة مع
المستثمرين والجهات الأخرى بشأن كل ما يدخل ضمن
دائرة اختصاصها.

المادة 38

1 - فى أيّة حالة تتطلّب تحويل عملة تنفيذا
عملة أخرى قابلة للتحويل» يموجب سعر الصرف السائد
يوم التتحويل في الدولة التي يجري فيها التّحويل,

وعند تعدد أسعار الصرف يتم الرجوع إلى المجلس الذي

يستعين بصندوق التقد العربي.
2 - يتم التّحويل خلال المدة اللآزمة عادة
لاستكمال الإجراءات المصرفيّة بلا تأخيرء فإذا تأخر


Page 12:
جريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

تحويل المال أكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ تقديم طلب
يستوفي الشروط القانونية, يستحق المستثمر على
الدّولة فوائد عن المال غير المحول اعتبارا من تاريخ
انتهاء تلك المهلة بأسعار الفائدة المصرفية السنائدة في
الدولة التي يقع فيها الاستثمار.
المادئة 39
لا يؤثّر أي حكم من أحكام الاتّفاقيّة على ما للدولة
من سلطة اتّخاذ قرارات محددة وقائمة على أسباب
تقتضيها المصلحة العامة أو الأمن العام.
كما لا يؤمّر ذلك على التزام المستثمر العربي
بتقديم البيانات والمعلومات الإحصائيّة إلى الجهة
المركزية أو إلى المجلس.
المادئة 40

.تكوّن الوثائق والمستتندات والشهادات التي
تصدرها السّلطات المختصّة في أي من الدول الأطراف أو
يصدرها المجلس فى جدود اختصاصاته - دليلا كافيًا
لاستعمال الحقوق وإثبات الالتزامات التي ترتّبها
الاتٌفاقيّة. وتثبت بها الحالة المدنيّة والقانوئيّة
ومؤهلات العاملين في المشروع دون الخضوع إلى
إجراءات تصديق المحرّرات الأجنبيّة في الدول الأطراف.

41  ةداملا‎

1- تودع الاتّفاقيّة لدى الأمانة العامّة لجامعة الدول
2 - تعتبر الاتّفاقيّة نافذة بعد ثلاثة أشهر من
تاريخ إيداع وثائق تصديقها إليها من قبل خمس دول
3 - تتلقّى الجامعة العربيّة انضمام الدول العربيّة
وتنقذ بعد ذلك بالتّسبة لأيّة دولة راغبة في الانضمام
بعد مرور ثلاثة أشهر تالية لتاريخ إيداع وثائق
4 - تتولّى الأمانة العامّة لجامعة الدول العربيّة
إبلاغ الدّول الأعضاء بإيداع وثائق التصديق لديها.

الماددة 42

لا يجوز لأيّة دولة طرف في الاثّفاقيّة أن تنسحب

منها إلا بعد مرور خمس سئوات على تفاذها بالنُسبة

إليهاء ويكون الانسحاب بإشعار كتابي يوجّه إلى الأمين
العام لجامعة الدول العربيّة, ولايصيح ساريا إلا بعد
سنة واحدة من تاريخ تبليغه بهذا الإشعار.
المادة 43
إذا انسحبت أيّة دولة طرف في الاثفاقيّة أى فقدت
عضويّتها فى جامعة الدّول العربيّة أى أجلت أى علقت
أحكام الاتّفاقيّة بموجب المادة (19) لا يؤثّر ذلك على
الحقوق والالتزامات التّاجمة عن الاستثمار والمكتسبة
المادة
لا يجوز تعديل هذه الاتّفاقيّة قبل خمس سنوات
من تاريخ نفاذها.
يكون تعديل هذه الاتّقاقيّة بموافقة ثلثى الدّول
الأطرافء: ويصبح التّعديل نافذا في حق الدول المصدقة
بعد ثلاثة أشهر من إيداع وثائق التّصديق على التّعديل
من قبل خمس دول على الأقل.

الفصل الكّامن
أحكام انتقاليّة
المادة 45
إلى أن يتم انضمام جميع الدول الهربيّة إلى
الاتّفاقيّة. يجتمع ممثّلى الدول العربيّة الأطراف»ء
لاتّفاقيّة الاستثمار' تتولَى الختصاص المجلس في هذا
وتقوم الإداراة العامة للشؤون الاقتصادية بجامعة
الدول العربيّة بمهامٌ سكرتاريّة الهيثة طبقا لنظام
داخلىّ يصدره المجلس, يتضمّن تنظيم الشؤون الإداريّة
للهيئة وتحديد مواردها وقواعد التَّصرّف فيها.
المائة 46
يؤول اختصاص المحكمة إلى محكمة العدل العربيّة

عمّان في يوم الأربعاء التّاسع عشر من شهر محرم عام

6 جمادى الأولئ عام 1416 ه


Page 13:
6 جمادى الاولى:عام. 1416 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 89

1 هجريّة. الموافق للسّادس والعشرين من شهر
تشرين الثاني (نوفمبر) سنة 1980 ميلاديّة من أصل
واحد يحفظ بالأمانة العامة لجامعة الدول العربيّة,
وتسلّم صورة مطابقة للأصل لكل دولة من الدّول الموقّعة
الملحق
التّوفيق والتّحكيم
المادئدة الأولى

1 - في حالة اثفاق المتنازعين على الثٌُوفيق يجب
أن يتضمن الاثفاق وصفا للتزاع ولمطالبات الأطراف
فيه واسم الموقق الذي اختاراه والأتعاب التي قرراها
له. ويجوز للمتنازعين أن يطليا من الأمين العام لجامعة
الدول العربيّة اختيار من يتولّى التّوفيق بينهماء
وتقوم الأمانة العامّة للجامعة بتبليغ الموفّق نسخة من
اتّفاق الثوفيق ويطلب إليه مباشرة مهمته.

2 - تقتصر مهمة الموفق على التّقريب بين
وجهات التظر المختلفة ويكون له حق إبداء المقترحات
الكفيلة بحل يرتضيه الأطرافء. وعلى الأطراف تزويده
بالبيانات والوثائق التي تساعده على الثهوض بمهمّته,
وعلى الموفّق أن يقدّم خلال ثلاثة أشهر من تبليغه بمهمّة
التّوفيق تقريرا إلى المجلس يتضمّن تلخيصا لأوجه
الخلاف ومقترحاته بشأن تسويتها وما يكون الأطراف
قد قبلوه من حلول. ويجب تبليغ الأطراف بهذا التّقرير
خلال أسبوعين من تقديمه ولكل منهم إبداء الرّأي فيه

3 - لا يكون لتقرير الموفق أيّة حجيّة أمام القضاء
فيما لو عرض عليه التؤاع.

المادة 2
1 - إذا لم يتّفق الطرفان على اللجوء إلى التّوفيق
أو لم يتمكن الموفقق من إصدار تقريره في المدة المحددة.
أو لم يشّفق الأطراف على قبول الحلول المقترحة فيه,
جاز للطرفين الاتّفاق على اللّجوء إلى التّحكيم.

2- تبدأ إجراءات التّحكيم عن طريق إخطار
يتقدم به الطّرف الرّاغب في التّحكيم إلى الطّرف
الآخر في المنازعة ويوضح في هذا الإخطار طبيعة
المنازعة والقرار المطلوب صدوره فيها واسم المحكّم
المعين من قبله ويجب على الطّرف الآخر خلال ثلاثين
يوما من تاريخ تقديم ذلك الإخطار أن يخطر طالب
التحكيم باسم المحكّم الذي عيّنه ويختار المحكّمان خلال
ثلاثين يوما من تاريخ تعيين آخرهما حكما مرجحا
يكون رئيسا لهيئة التحكيم ويكون له صوت مرجح
عند تساوي الآراء.

3- إذا لم يعيّن الطّرف الآخر محكّما أو لم يتّفق
المحكّمان على تعيين الحكم المرجّح خلال الآجال المقرّرة
لذلك تتكون هيئة التّحكيم من محكّم واحد أى من عدد
فردي من المحكّمين بيثهم حكم مرجح, ويكون لكل طرف
أن يطلب تعيينهم من جانب الأمين العام لجامعة الدول
العربيّة.

4 - لا يجوز لأي طرف في المنازعة تغيير المحكّم
الّذي عينه بعد البدء في نظر الدعوى إلا أنّه في حالة
استقالة أي محكّم أو وفاته أو عجزه عن العمل يعيّن
محكّم بدله بعين الطّريقة التي عيّن بها المحكّم الأصلي
ويكون للخلف جميع سلطات المحكّم الأصلي ويقوم
بجميع واجباته.

5 - تنعقد هيئة التحكيم لأوّل مرة في الزّمان
والمكان اللّذين يحدّدهما الحكم المرجح, ثم تقرّر الهيئة
بعد ذلك مكان انعقادها ومواعيدها.

6 - تفصل هيئة التّحكيم في كل المسائل المتعلّقة
باختصاصها وتحدد الإجراءات الخاصّة بها.

7 - تسمح هيئة التّحكيم لجميع الأطراف بقرصة
عادلة لتقديم مذكراتهم والإدلاء بيأقوالهم وتصدر
قراراتها بأغلبيّة الأصوات متضمنة أسباب كل قرار
ويجب أن يكون القرار موقعا من أغلبيّة أعضاء الهيئة
على الأقل؛ وتسلّم صورة موقّعة منه لكل طرف.

8 - يكون قرار هيئة التّحكيم الصادر وفقا لأحكام
هذه المادّة نهائيًا وملزما يتوجب على الطرفين الامتثال
له وتنفيذه بمجرًد صدوره ما لم تحدد الهيئة مهلة
لتنفيذه أو لتنفيذ جزء منه؛ ولا يجوز الطّعن في قرار


Page 14:
9 - يجب أن يصدر قرارهيئة التّحكيم خلال مدة
لا تتجاوز سثّة أشهر من تاريخ أؤل انعقاد للهيئة
وللأمين العام لجامعة الدول العربيّة بناء على طلب
مسبب من الهيئة أن يمد تلك المدّة إذا رأى ضرورة لذلك
لمرّة واحدة وبما لايجاوز سنّة أشهر أخرى.

0- يحدد الأمين العام لجامعة الدّول العربيّة
أتعاب المحكّمين ومكآفات غميرهم من الأشخاص الّذين
يكلّفون بالأعمال والإجراءات المتعلّقة بالتّحكيم

مرسوم رئاسي رقم 95- 307 موؤرخ في 12
جمادى الأولى عام 1416 المواقفق 7
أكتوبر سئة 1995, يتضمن الموافقة على
اتّفاق القرض الموقّع في 11 أبريل سنة
5 ابجدة (العربيّة السّعوديّة) بين

الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لتمويل مشروع اقتناء تجهيزات معالجة
المياه وضهّهاء الموجهة إلى مشاريع
تزويد المراكز الحمضريّة في الجهة
الصالحة للشرب.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة ووزير التجهيز

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 74( 3و 6)
و116 منه

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطنئٌ
حول المرحلة الانتقاليّة., لاسيما المادتان 5و1 6
مثهاء

- وبمقتضى القانون رقم 63- 165 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمّن إنشاء الصندوق
الجزائري للتّنمية وتحديد قانونه الأساسي»؛ ومجموع
الأمر رقم 72- 26 المؤرخ في 7 يونيو سئة 172

16 -جفادئ الأولئن عام 1416 ه

الذي يتحمّل مصروفات التّحكيم ذاته أو نسبة توزيعها
بين الطرفين وإجراءات وطريقة دفعها.

جمء

1- إذا مضت مذة ثلاثة أشهر من صدور حكم
هيئة التّحكيم دون تنفيذه يرفع الأمر إلى محكمة
الاستثمار العربي للحكم بما تراه مناسبا لتنفيذه.

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 17المؤرخ في 16
صفر عام 1395 المواقق 27 فبراير سئة 1975
4 ,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 17 المؤرخ في5
شؤال عام 1403الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قائون المياه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوائين الماليّة: المعدّل والمتمّم, لاسيّما المواد
7 و48 إلى 50 و67 و68 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 7- 03المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرَّخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القائون التّوجيهي للمؤسسات العموميّة
الاقتصاديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 8- 2المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالتخطيط؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08المؤرخ
في2آ1رمضان عام 0 الموافق 7 أبريل سنة
0 ووالمتعلّق بالبلدية,


Page 15:
6 جمادئ الآاؤلئ عام 1416ه

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 المواقق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القائون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غغشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتض القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
رمضان عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتضمّن تحديد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 883- 07
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1413 الموافق 24 أبريل
سنة 1993 والمتعلّق بالأهداف العامة للفترة
1997-3 والمتضمن المخطّط الوطني لسنة 19983,

- وبمقتضى الأمر رقم 4 9- 03 المؤرخ فسي 27

رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 434-31 |
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412الموافق 9 ا
نوفمبر سنة 1991 والمتضصسمن تنظيم الصّفقات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 32
المؤرخ في 5 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
1992 والمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزيّة للمفتّشيّة
العامّة للماليّة, '

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 34-2
المؤرّخ في 15 رجب معام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة للمفتّشيّة
العامة للماليّة. ويضيط اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-92
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412الموافق 22 قبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتّشيًّة العامة

5

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-93
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 والمتعلّق بنفقات تجهيز الدولة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-983
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليى سنة
3 اوالمتضمّن تحديد كيفيات تطبيق القانون رقم
1- 11المؤْرخ في 7 أبريل سنة 1991الَذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة

- وبعد الاطلاع على اتّفاق القرض الموقّع فى 11
أبريل سنة 1995 بجدة ( العربيّة السُعوديّة ) بين
الإسلامي للتّنمية. لتمويل مشروع اقتناء تجهيزات
معالجة المياه وضخهاء الموجهة إلى مشاريغ تزويد
المراكز الحضريًّة في الناحية الشّماليّة الشرقيّة
الجزائريّة بالمياه الصالحة للشّرب»

المادة الأولى : يوافق على اتثّفاق القرض الموقع
في 11 أبريل سنة 1995 بجدة ( العربية السعودية )
الإسلامي للتنمية. لتمويل مشروع اقتناء تجهيزات
معالجة المياه وضحّهاء الموجّهة إلى مشاريع تزويد
المراكز الحضريّة في التّاحية الشماليّة الشرقيّة
الجزائريّة بالمياه الصالحة للشّرب؛ وفق أهداف المشروع
وبرامجه المبينة في الملحق الأول بهذا المرسسوحم: وينقذ
هذا الاتفاق وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول يها. ‏ |
لعمرانية. والوزير المكلف بالمالية» ووزير الداخلية
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري. والبنك
عمليّات إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها
طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول يهاء وحسب
للملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم ف
لرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 12 جمادى الأولى
الموافق 7 أكتوبر سنة 1995.

في الجريدة

عام 1416

اليمين زروال


Page 16:
الجزائريّة

المادّة الأولى : يضمن تنفيذ اتّفَاق القرض
المذكور أعلاه, الموقّع مع البنك الإسلامي للتنمية, إنجاز
برامج مشروع اقتناء التّجهيزات: لمعالجة المياه وضخهاء
الموجّهة إلى مشاريع تزويد المراكز الحضريّة في
للشربء وتحقيق أهدافه طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول يها ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني وحسب الكيفيات اللاحقة, وتحدد هذه
التّجهيزات كما يأتي :

1 - تزويد مدينة القل, والمراكز السٌبعة المجاورة
لها بالمياه الصالحة للشّربء انطلاقا من سد بني زيد
وتشمل :

* محطة معالجة المياه بمنسوب 300 لتر في

* 47 كم من القنواتء, منها منشآت على امتداد
خطوط القنوات»:

* محطّتين للضنخ,

* مجموعة من خزانات المياه سعتها الإجماليّة
قدرها 7700م3,

2 - تزويد بلديّتي أمَ الطّوب وبين الويدان بالمياه
الصالحة للشّرب انطلاقا من سد القنيطرة, وتشمل :

* محطة معالجة المياه يمنسوب 100 لتر في

3 تين فت

المادّة 2 : تعد وزارة التّجهيز والتّهيئة
والرقابة المتعلّقة بإنجاز المشروع, وتجسسّد في شكل
مخططات عملء. وتعتمد وسائل عمل لدى المؤسّسات
المكلّفة بإنجاز المشروع.

المآأدة 3 : تتكفّل مخططات العمل السابق ذكرها
طريق اتفاقيّة مقايلة القرض وتسييره بين الوزارة

/ العدد 2.589 16 جمادى الاولى عام 1416

المائة 4 : تقوم كل هيئة معنيّة بعمليّات
التّجهيز والخدمة و / أو الثّموين الخارجي أو الداخلي
اللأزمة لإنجاز المشروع, وفقا للقوائين والتّنظيمات
المعمول بها ولأحكام اتّفاق القرض.
الباب الثاني
الجوانئب المتعلّقة بالماليّة

والميزانيّة والمحاسبة والرقابة

المادّة 5 : تستعمل الوسائلالماليّة التي
تقترضها الدولة ويستخدمها البنك الجزائري للتّنمية
وفقا للقوانين والتّنظيمات والإجراءات المطبقة, لاسيما
في مجال الميزانيّة والنّقد والمحاسبة والمخطّط والرقابة
والمبادلات الخارجيّة.

المادّة 6 : تعد تقديرات الميزائيّة السنويّة
والمتعددة السّنوات للدولة؛ اللآزمة لإنجاز المكوّنات
المعنيّة من المشروع الممول. عن طريق اتّفاق القرض
وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع
السّلطات المختصة في إطار قوانين المالية.

والتّنظيمات المعمول بها.

المادة . 7 : تقوم الوزارة المكلّفة بالماليّة بعمليّات
تسديد القرض .وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بهاء على أساس الاستعمالات التي تمّت في تطابقها مع
المبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض ويطلعها عليها
البنك الجزائري للتّنمية.

المادّة 8 : تخضع عمليّات التّسيير المحاسبي
لاتّفاق القرض المذكور أعلاه الّتى يتولأها البنك
الجزائري للتّنمية:؛ لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والذّاني ولرقابة المصالح المختصة بالتّفتيش في وزارة
تتّخذ جميع التّدابير اللأزمة لإنجاز عمليّات الرقابة
والتّفتيش وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادّة 9 : يتكقّل بالعمليّات التي تعكس تدخل
البنك الجزائري للتّنمية؛ في إطار موضوع هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثّاني, لأمر في حسابات متقصلة
تخضع للرقابة القانونيّة والتَبليغْ المنتظم إلى المصالح
المختصّة في الوزارة المكلّفة بالماليّة شهريًا وفصليا

وسئويا. *


Page 17:
6 جمادى الأولى عام 1416.ه . الجريدة .
ويجب أن تكون الوثائق المحاسبيّة والأوراق
رقابة وتفتيش في عين المكان وحسب كل وثيقة.

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخل وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة

المادّة الأولى : تتولّى وزارة التّجهيز والتّهيئة
العمرانيّة؛ في نطاق إنجاز المشروع وفي حدود
صلاحيّاتها زيادة على التدشلات والأعمال المترتّبة على
أحكام هذا المرسوم وعلى اتّفاق القرضء خصوصا ما يأتي :

1)- تنفيذ أعمال التّصور والتّنسيق والمتابعة
وتطبيق العمليّات المنصوص عليها في إطار إنجاز
المشروع ومراقبتها
نفيذ العم يات | ت لمتعلّقة بإبرام ا لصفقات:

3 - اتّخاذ التّدابير اللآزمة للتكفّل بالعمليّات
والأعمال التي تعنيها فئ مجال الرقابة التقنيّة
للتجهيزات والأشغال التي تكون موضوع الصّفقات
المبرمة طبقا لأحكام هذا المرسوم,

4) - التكفل بجميع التّدابير اللآزمة لما يأتي

طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا

أ- ضمان الإعداد السريع والمرضي للملقات الخاصة
بدفع النّفقات الواجبة بعنوان البرامج المنصوص
عليها أعلاة:

ب - متابعة العمليّات الإداريّة والتّعاقديّة والماليّة
والتقنيّة والتّجاريّة والميرٌّائيّة الخاصّة بصرف القرض
ودفع التفقات المنصوص عليها أعلاه,

5) - قيام مصالحها المختصة التّفتيشية بإعداد
برنامج التّفتيش والمراقبة والتّقرير السنوي عن
المشروعء.

6 - إعلام الوزارة المكلّفة بالمالية والسلطات
المختصة فى الدولة المعنيّة باثّفاق القرض والمتدخلين

الآخرين المذكورين أعلاه المعنيّين بقرار البنك
الإسلامي للتثّنمية فيما يخص الملفّات الإداريّة
والتعاقديّة والتّقنيّة والعمليّة فى أقرب الآجال»

7 - إعداد تقرير ختامي عن تنفيذ المشروع ماديا
وماليًا.

الباب

تدخلات الوزارة

المادئة 2 : تتولّى الوزارة المكلّفة بالماليّة,
بعئوان المشروع وفي حدود صلاحيّاتها. خصوصا إنجاز

1 - تتّخذ التدابير اللآأزمة لإنجاز عمليّات تسديد
بها على أساس الاستعمالات التى قامت بها المؤسّسات
المكلّفة بإنجاز المشروع بواسطة المبالغ الملنصوص عليها
في اتثفاق القرض,
القرض وتنفيذه ما يأتي وتبلّغها به :
واستعماله,

ب - تقرير نصف سنوي عن حالة علاقات البنك
الجزائري للتّنمية بالمؤسّسات المكلّفة بإنجاز المشروع
وعلاقات هذا البنك الجزائري للتّنمية بالبنك الإسلامي

5 ة,

ج - تقرير ختامي عن تنفيذ المشروع ماليًا.

3 - تتكقل بالعلاقات الّتى تتّصل باتّفاق القرض

- تسيير علاقات البنك الجزائرئ للتّنمية بالبنك
الإسلامي للتّنمية ومراقبتها,ء

- تسيير استعمال القروض»

4 - تبرم اتفاقيّة المقايلة وتسيير القرض مع
المنصوص عليها في المشروع,


Page 18:
5 - تكلّف من يقوم بإبرام اتّفاقيّة مقايلة
القروض التي تقترضها الدولة بين البنك الجزائري
للتّنمية والمؤسّسات المكلّفة بإنجاز المشروع.

الباب الثالث

بعنوان تنفيذ المشروع وفي حدود الختصاصاته,
خصوصا ما يأتي :

1 ) - يتكفّل بما يأتي :

أ- إبرام اتّفاقيّات ماليّة للمقايلة مع المؤسّسات
المكلّفة بإنجاز المشروع,

ب - تحضير القروض المنصوص عليها أعلاه
ووضعها تحت تصرف المؤسّسات المكلّفة بإنجاز المشروع,

ج - تسديد الخزينة الأموال المقترضة التي كانت
موضوع اثّفاقيّة المقايلة لصالح المؤسّسات المكلّفة بإنجاز
المشروع» ,

2) < تدفّق مطابقة التّفقات المنصوص عليها في
اتّفاق القرض بعنوان المشروع عند إعداد طلبات صرف
القرض»

3) - تقدّم طلبات صرف القرض إلى البنك

4) - تنجز عمليّات صرف القرض وفقا لأحكام
اتّفاق القرض والعقود التّجاريّة,

5) - تتكفل بكل التدابير اللآزمة لحماية مصالح
الدولة مقابل الالتزامات التي تتعهّد بها لإنجاز
المشروع:

6) - تعد جميع 'العمليّات المحاسبيّة وكلّ الحصائل
الرقابيّة وتقوّم الأعمال والوسائل والمّتائج الّتي تتعلّق
بتنفيذ المشروع»

7)- تتّخذ التّدابير اللآزمة؛ في إطار التكقل
بتنفيذ اتّفاق القرضء لاحترام القوانين والتّنظيمات
المطبّقة فى مجال الالتزام والأمر بالصّرف»
القرض في كل مرحلة من مراحل تنفيذ المشروع

16 جمادئى. الاولى عام .1416 ه

أ- تقرير فصلي يرسل إلى وزارة التّجهيز
والتّهيئّة العمرائيّة وإلى الوزارة المكلّفة با ماليّة,
بالمؤسّسات المكلّفة بإنجاز المشروع وعلاقاته بالبنك

ب - تقرير ختامي عن تنفيذ اتفاق القرض,
يرسل إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة, كما يرسل بواسطة
هذه الوزارة إلى وزارة التّجهيز والتهيئة العمرانيّة,

8) - تكوين الأرشيف والمحافظة على الوثائق
الّتي في حوزته طبقا للقانون والتّنظيم المعمول بهما.
ساب

مرسوم تنفيذئيّ رقم 5 9 - 308 مؤرّخ في 12
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 7
نسبة فائدة القروضص التي تقترض
لتمويل البناء أى شراء السكن.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
والمندوب للتّخطيط:

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 03 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالتٌخطيط, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤْرَخ في 19
رمضان عام 1410الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجحب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21993


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 07
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1413 المواقق 24 أبريل
سنة 1993 والمتعلّق بالأهداف العامة للفترة 1993- 1997
والمتضمن المخطّط الوطني لسنة 3

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 266 المؤرخ في
7 ربيع الشّاني عام 1408الموافق 8 ديسمبر سنة
7 والمتضمّن إحداث المجلس الوطني للتّخطيط

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 267 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1408الموافق 8 ديسمير سنة
7 والمتضمّن اختصاصات المندوب للتخطيط

وتحديد الهياكل والأجهزة التابعة له المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عنام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-92
المؤرّخ في 9 شوال عام 1412 الموافق 12 أبريل سنة
2 ولمتعلّق بتخفيض في نسبة الفائدة التي
تمنحها الاستثمارات الجديدة المصرح بأولويّتها في
المخطّط الوطني لسنة 21992

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 228
المؤرخ في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو سنة
4 الذي يحدد كيفيّات سير حساب التتخصيص
الخاصّ رقم 062- 302 بعنوان "تخفيض نسبة
الفائدة على الاستثمارات".

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : يحدّد هذا المرسوم نقاط الثُسبة
المئويّة في تخفيض نسبة الفائدة على القروض التي
تقترض خلال سنتي 1993 و1994 وتوجه لتمويل
البناء أو شراء السكتات.

الماذة 2 : يحدد عدد نقاط النّسبة المئويّة في
تخفيض نسبة الفائدة على القروض الموجّهة للسكن
الجماعي ذي الطابع الاجتماعي باثنتي عشرة نقطة
ونصف ( 12,5).

59 ‏-جمادى الأولى عام 1416 ه : الجريدة الرسميّة  للجمهؤريّة الجزائريّة / العدد‎ 16١

المادّة 3 : يمنح البناء الات وشراء السكن ذى
القروض التي تقرضها مؤسّسات القرض لهذه الغاية.

وتحدد نقاط نسبة التّخفيض المئويّة الّتى تتغيّر
حسب صفة المدخّر من جهة أى غغير المدخّر وحسب
أقساط القرض المأخوذ من جهة أخرى كما يأتي :

دون 500.000 دج أو
يساويها : 1,5 نقطة

* دون 500.000 دج أو
يساويها : 4 نقاط

* أكثر من 500.000 دج
وأقل من 700.000 دج:
نقطتان (2)

الماذة 4 : تحدد نقاط نسبة التّخفيض المنويّة
الاستعمال العائلي, كما يأتي :

- في المناطق الخاصة بالتّرقية : 10 نقاط:

- في المناطق الأخرى : 9 نقاط.

الماذة 5 ؛ تدفع الخزينة التّخفيض لمؤسّسة
تخصيص الخزينة رقم 062- 302 ' تخفيض نسبة
الفائدة على الاستثمارات ".

ولا يتحمّل مستفيد القرض إلا الفارق غير المخقّض
من نسبة الفائدة.

المائة 6 : يدفعالتّخفيض بطلب من مؤسّسة
القرض طبقا لآجال التّسديد وبناء على تقديم الأدلّة

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حزر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 7 أكتوبر سئة 1995.

Page 20:
مرسوم تنفيذيَ رقم 5 9--309 مؤرّخ في 12
جمادى الأولى عام 1416 المواقق 7
أكتوبر سنة 21995 يتعلّق بقبول بعض
ديون قبّاض الجمارك قيما منعدمة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني.
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 73- 64 المؤرخ في 3 ذي
الحجة عام 1393الموافق 28 ديسمير سنة 1973
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21974

- وبمقتضى القانون رقم 9 7- 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2-0 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسية العموميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1984 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 1995. لا سيّما المادّة 111 مثه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 76
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411الموافق:16 مارس
سنة 1991 والمتضمّن تنظيم المصالح الخار جِيًّة التّابعة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 46
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فيراير سنة
3 الذي يحدّد آجال دفع الثفقات وتحصيل الأوامر
بالايرادات والبيانات التنفيذيّة وإجراءات قبول القيم
المنعدمة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 329
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
المديريّة العامّة للجمارك, لاسيّما المادّة 22 منهء 000

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 111 من الأمر
رقم 94- 03المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1994
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم شروط قبول بعض
الديون الجمركيّة قيما منعدمة تتكون من إيصالات في
شكل حوافظ.

المادة 2 : يمكن أن يقبل قيما منعدمة ما يأتى :

- الديون التّاجمة عن تطبيق المادة 50 من الأمر
رقم 64-73المؤرخ في 28 ديسمبر سنة 1973
والمتضمن قانئون الماليّة لسنة 1974 أو المادّة 110 من
القانون رقم 79- 07المؤرخ في 21 يوليو سنئة
9 والمتضمن قانون الجمارك»:

- الصكوك المرفوضة غير المدفوعة الّتى استنفدت

- الدّيون الّتي تكون على عاتق المدينين الأجانب
الّذين غادروانهائيًا التّراب الوطني دون ترك أي عنوان»

- الديون التي توفى المدينون يها أو الحتفوا دون
ترك أملاك قابلة للحجزء أوتوبعوا دون جدوى؛

-الديون التى شملها التقادم.

المادّة 3 : ينشىء وزير الماليّة اللّجنة المذكورة
فى المادة 4 أدناه بقرار يحدّد فيه تشكيلها وتنظيمها وسيرها.

المادة 4 : يحدّد مديرق الجمارك الجهويّون يمقرر
قائمة الديون المقبولة قيما منعدمة, بعد استشارة

المادة 5 : يقوم المحاسبون المعيّنون عند استلام
المقرّر المذكور فى المادّة 4 أعلاه. بتقليص تكلّفهم
بالنّسبة للمبالغ المقبولة قيما منعدمة.

المائة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة .

حرر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 7 أكتوير سئة 1995.

مقداد سيفي


Page 21:
وزارة الفلاحة

قرار وزاريَ مشترك مؤرخ في 4 صفر عام
6 الموافقق 2 يوليوى سثة 1995,
يتعلّق بوضع المذبوحة رهن
الاستهلاك. '

الدواجن

إِنّ وزير الفلاحة,

ووزير التجارةء

- بمقتضى القانون رقم 88- 08المؤْرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 «والمتعلّق بنشاط الطب البيطري وحماية الصحة

- وبمقتضى القانون رقم 9 8- 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك»:

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعيان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى القّانية عام 1410 الموافق أوّل
إيناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 890- 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
(1990 والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش"»
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 890- 367
المؤرّخ في 22 ربيع القّاني عام 1411الموافق 10
انوفمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسم السلع الغذائية
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 04-91
المؤرخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 والمتعلّق بالمواد الموجّهة لملامسة الأغهذية
ومستحضرات تنظيف هذه المواد, ش

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 53-891
المؤرّخ في 8:شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بالشّروط الصّحيّة المطلوية عند
عمليّة عرض الأغذية للاستهلاك:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة.

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار القواعد التي
تطبّق على الدّواجن المذبوحة المعدة للاستهلاك.

المائة 2 : يقصد في مفهوم أحكام هذا القرار

ما يأتي :

- الدوا:جن المذبوحة :

كلّ الطيور الحبّة والأليفة مثل الدّجاج؛ الدّيوك
الرّوميّة, والبط والإوز وغيرها وكذلك طيور الصيد
من الفصيلة نفسها إذا كانت مولودة ومربّات في
المزارع التي ذبحت ذبحا يطابق الخاصيّات القانونيّة
السارية المفعولء ولا سيّما أحكام هذا القرار.

- الدواجن المنزوعة الأحشاء

هي الدواجن الجاهزة للطهي, الخالية تماما من
الريش. الريش الخيطي والتتوءات الريشيّة التي
قطعت رؤوسبها وانتزعت منها الأمرئّة والحواصل
والرغامي والقلوب والرئات أدنى الآذان والحويصلات»:
والأكباد والأمعاء والأرجل.

- الدواجن الممشوقة :

هي الدّواجن الخالية من الريش باستكناء قبة
الرّيش الناعم والعرقوب والجنيحات (أطراف الأجنحة)
والّتي انتزعت منها عن طريق فتحة الشرجء» دون نزع
الحواصل والمويصلات والقلوب والرئات والأكباد
والرّؤوس والأرجل.


Page 22:
الجزائريّة

وبالإضافة إلى ذلكء يمكن أن تعرض الدّواجن
الممشوقة قبة ناعمة من الريش عند قاعدة الرأسء دون
أن يتعدى عرضها 2 سم وبعض الريش في العرقوب.

- التّحوم (الدواجن) :

كل هياكل الدواجن أو أجزاء منها.

المادة 3 : لا توضع رهن الاستهلاك التّهائي إلا
الدواجن المذبوحة والمنزوعة الأحشاء أو الممشوقة الّتى
يبلغ سنها سبعة (7) أسابيع كحد أدنى.

المادة 4 : يتم نزع رقية الدواجن المذبوحة عند

المادة 5 : يتم نزع أرجل الدواجن المذيوحة عند
حدٌ مفصل العرقوب أو أقصى حد بسنتيمتر واحد (1)
أدنى ‎١‏ لمقصل.

المادة 6 : يمكن بيع أحشاء الدواجن المنزوعة
الأحشاء القابلة للاستهلاك منفصلة.

المائة 7 : توضع كل الدواجن المذبوحة في
مبردات طوال مدّة عمليّة الوضع رهن الاستهلاك وفقا
للكيفيّات المحدّدة أدناه :

- التّبريد :

توضع في مبردات الدواجن المذبوحة (المنزوعة
الأحشاء أو الممشوقة) على شكل هياكل أو قطع هياكل
وكذلك الأحشاء.

ويجب أن تكون درجة الحرارة الداخليّة للمنتوج
ما بين 0 درجة و4 درجات.

- التجميد :

توضع تحت التّجميد الدواجن المنزوعة الأحشاء
والهياكل المقطعة في المجمدات.

ويجب أن تكون درجة الحرارة الداخليّة للمنتوج
المجمّد أقل من 12 درجة تحت الصفر أو تساويها عند
نهاية عمليّة التُجميد.

توضع تحت التّجميد المكثّف الدواجن المنزوعة
الأحشاء والهياكل المقطّعة في المجمّدات الكشيفة

ويجب أن تكون درجة الحرارة الداخليّة للمنتوج
المكدّف التّجميد أقل من 18 درجة تحت الصفر حتّى

/ العدد 59

16 جمادى:الأولى غام. 14:16 ه

الذبح مباشرة. خلال المدّة الزّمنيّة الممتدّة بين الذبح
والتّجميدء ويجب أن تيرد الهياكل المقطّعة أى نير
المائة 8 : يجب أن تكون الدواجن المذبوحة

خالية من الكدمات (حبابات عضام القص).

الماذة 9 : يجب أن لا تتلامس الدّواجن المذبؤحة
اللّحوم الحمراء في أثناء عمليّات الخزن والتّقل والحفظ
والعرض.

المادّة 10 : يمنع عرض الدّواجن المذبوحة أو
بيعها في الهواء الطّلق و / أو على الطريق العمومي
ولو كانت معلقة.

المادة ‏ 11: يجب أن تكون التّعبكة المعدّة
لتوضيب الدواجن المذبوحة بواسطة مواد ملائمة
ونظيفة وثابتة ومطابقة لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
1- 014 المؤرخ في 19 يناير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 12 : يجب أن تكون شروط نظافة الذيع ‎٠‏
‏والثقل والخزن وحفظ الدواجن المعدّة للاستهلاك
مطابقة لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 53 المؤرخ
في 23 فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 13 : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذيّ
رقم 90- 367 المؤرخ في 10 توفمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. يجب أن يحمل وسم الدواجن المذيوحة
البيانات الآتية :

3

أ) - في الدواجن الجديدة الذبح :
المادّة 2 أعلاه.

وتحرر هذه البيانات تحريرا واأضحا ومقروءاء
على لافتة توضع قرب الدّواجن الجديدة الذبح المعروضة للبيع.

ب) في الدواجن المجمّدة
المكثف

بالإضافة إلى البيانات المحددة في الدّواجن الجديدة
الذّبح» يجب أن يحتوي وسم الدواجن المجمّدة أو ذات
التّحميد المكثّف على البيانات الآتيّة :


Page 23:
- اسم الشركة أو تسميتهاء وعنوان المذبح أو
الموضبء

- تاريخ نهاية الاستهلاك يعبر عنه ببيان
"يستهلك قبل.....".

المائة 14 : تطبّق أحكام هذا القرار بعد ثلاثة
(3) أشهر من تاريخ نشره في: الجريدة الرُسميّة

يمكن الوالى أن يمدّد بقرار هذا الأجل مرّة واحدة
بفترة لا تتعدى ثلاثة (3) أشهر.

الماة 15 : يعاقب كل من يخالف أحكام هذا
القرار بتطبيق العقوبات المنصوص عليها في التُشريع
السّاري المفعول, لاسيّماالقانون رقم 89- 02المؤرخ
فى 7 فبراير سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادّة 16: ينشر هذا القرار فى الجريدة
. حور بالجزائر في 4 صفر.عام 1416 ال موافق 2
يرليو سنة 1995.
وزير الفلاحة وزير التّجارة
نور الدين بحبوح ساسي عزيزة
الل يس سمه

قرار مؤرخ في 5 2 شؤال عام 1415 الموافق
27 مارس سئة 21995 يحدد التدابير
الوقائيّة العامّة في تربية الدواجن.

إن وزير القلاحة,

- بمقتضى القانون رقم 88- 08 المؤرخ في 7
+-سادى القّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 و«ولمتعلّق بنشاط الطب البيطري وحماية الصحّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المزرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل

- وبمفة..ى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى.الخّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

يقرر ما يأتي:

الماددة الأولى : يحدد هذا القرار التّدابير
الوقائيّة العامة فى تربية الدواجن.

المادّة 2 : يقصد بالتدابير الوقائيّة العامّة في
تربية الدّواجن, مجموع التّدابير التي ترمي إلى
التّقليل من خطر ظهور الأمراض المعدية الخاصة بهذا
الصئّنف من الحيوانات وهى عبارة عن تدابير وقائيّة
طبيّة وصميًّة اجمارنة,

المادة 3 : يقصد بالوقاية الطْبَيّة والصحية,
التلقيح الإجباري من بعض الأمراض المعدية الخاصة بهذا
الصّنف من الحيوانات مع بعض الأعمال التي تضمن أن
تكون الدّواجن المخصّصة للتّربية سليمة وتنحدر من
سلالة سليمة من الأمراض المعدية.

المادّة 4 : عملا بالقانون رقم 88- 08المؤرخ
في 6 يناير ستة 1988 والمذكور أعلاه؛ يمشع عرض
الحيوانات المصابة أى المشكوك في إصابتها يمرض معد
وبيعها أى تسويقها أو هبتها.

المادّة 5 : التلقيح إجباري في تربية الدواجن من
الأمراض الآتيّة :

* تربية الدّيوك المولّدة:
- مرض مارك»
- مرض الثيوكاستل»
- مرض قومورو»
- مرض إلتهاب القصية الهوائيّة,
- جدري الدواجن»
- إلتهاب المخْ عند الدواجن.
* تربية الفراريج البيّاضة
- مرض مارك»
- مرض التيوكاستل,
- مرض قوموروء
- مرض إلتهاب القصبة الهوائيّة,

- جدري الدواجن,


Page 24:
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 2289

* تربية الدّجاج اللّحيم :
- مرض الدّيوكاستل»

- مرض قومورو.

المادّة 6: يجب أن يجري التلقيح تحت الرقابة
البيطريّة بواسطة لقاح مرخّص بتسويقه في الجزائر
ويسلّم رخصة ذلك وزير الفلاحة.
بنايات تربية الدواجن. سجل تؤشر عليه وتوقّعه
مديريّة المصالح الفلاحيّة في الولاية ويسجل فيه تاريخ
إدخال أي سرب من الدّواجن وتاريخ كل لقاح» وكذلك
رقم فئة اللقاح. ويجب أن يقدّم هذا السّجل إلى كل
فراقبة يقوم بها المفتّش البيطري'في الولاية أى ممثّله
المفوض إليه الأمر قائوئا. ‎١‏

المادّة 8 :لا يسمح أن يسوق في مجال تربية
الديوك المولّدة أو تربية الفراريج البيّاضة:, الدجاج أو
البيض الموجّه للحضن إلا بعد الحصول على شهادة
بيطري يسلّمها المفدّش البيطري في الولاية أى ممثّله
المفوض إليه الأمر قانوناء وتنئص هذه الششتهادة على
ما يأتي : ش

- أن الحيوانات قد لقّحت ضدّ الأمراض المذكورة
في المادة 5 من هذا القرارء

- أن الحيوانات سليمة من الأمراض المعدية الخاصة

يمكن المفدّش البيطري في الولاية أو ممثّله المفوض
إليه الآأمر قائونا أن يقوم أ يكلّف من يقوم بكل
التحاليل الضروريّة في مخير تعتمده وزارة الفلاحة
وذلك لتأكيد أن الحيوانات سليمة.

المادّة 9 :لا يسمح في بناية تربية الدواجن
بإدخال أيّ سرب جديد إلآ بعد الحصول على شهادة من
المفخّش البيطري في الولاية أى ممثله المفوّض إليه الأمر
وقع منذ أقلّ من أسبوعين بعد التُطهير الثهائي.

المادّة 0 1 :لا يسُمح بوضع أو إدخال البيض في
مركز الحضن إلا بعد الحصول على شهادة بيطريّة من
المفتّش البيطري في الولاية أو ممثّله المفوؤض إليه الأمر
قانوناء تشهد أَنّهِ قد تم تطهير مركز الحضن والتفريخ

6 جمادى الأولى عام 1416 ها

المادّة 1 1: إذا لم تشقن التّدابير المنصوص عليها
للتّشريع المعمول به.

المادّة 2 1: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 شوال عام 1415 الموافق
7 مارس سنة 1995.

نور الدّين بحبوح
ا

قرار مؤرّخ في 5 2 شؤال عام 1415 الموافق
27 مارس سنة 1995,
الأنشطة والأعمال والخدمات التي تقوم
بها المؤسّسات العموميّة ذات الطابع
الإداريئ التابعة لوزارة الفلاحة.ء زيادة
على مهامها 1

يحدد قائمة

إن وزير الفلاحة,

- بمقتضى القانون رقم 20-87 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 7 الموافق 23 ديسمبير سئة
7 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1988. لا سيّما
المادّة 189 متف

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-0
المؤرخ فى 4 جمادى القّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 0 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 05
المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 2 الذي يحدد كيفيّات تخصيص
العائدات من الخدمات والأعمال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة. زيادة على مهامها الرئيسيّة.

المادة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات تطبيق
أحكام المرسوم التّنفيذيّ رقم 92 - 05 المؤرخ في 4


Page 25:
16 جمادى الأولى عام 1416:ه الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه على المؤسّتسات الماذة 8 : توزّع عائدات الأعمال والأنشطة
العموميّة ذات الطابع الإداري والبحثء والثّنمية والخدمات بعد أن تخصم منها نفقات القيام بها طبقا
والتكوين التّابعة لوزارة الفلاحة. لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذيّ رقم 92- 05
7 1 المؤرخ في 4 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه.
المادة 2 : تحدد قائمة الأنشطة والأعمال 3
والخدمات التي يمكن أن تنجزها المؤسّسات المذكورة في يقصد بنفقات القيام بالأعهمال والأنشطة
المادة الأولى أعلاه زيادة على مهامها الأساسيّة, كما يأتي : والخدمات ما يأتي :
- الدراسات والتحاليل والخيرات والبحوث؛ 95 00 ء المواد الأولية اللازمة لصتع المواد
والأشياء.
- الملتقيات والمؤتمرات» - شراء العتاد والأدوات و/أو الموادَ المستعملة في
- تحسين المستوى وتجديد المعارف» القيام بالخدما
- المساعدة التقنيّة, - نفقات لإنتاج الممتلكات والخدمات مثل
- أعمال التّصور والطباعة واستتساخ الأستاد مصاريف المستخدمين وتخفيض التّجهيزات واستهلاك
الكتابية والسمعيّة البصريّة لصالح الغيرء الطاقة والثقل والتنقلات......الخ:

8

- كراء الوسائل الماديّة للأعمال الفلاحيّة, - دفع الأداءات الخاصة التي أنجزها الغير فى هذا
- خدمات الصيانة والتصليع, الاطار.

الماة 3 : تنجز الأعمال والأتشطة والخدمات المائة 9: يجب أن تسجل مجموع لموانٌ
المذكورة في المادة 2 أعلاه. في إطار عقد أو صفقة أو والمنتوجات المنجزة في إطار هذه الأحكام ضمن
اتفاقيّة تبرم مع الفير, قصد ما يأتي : محاسبة المواندٌ.

- رفع مردوديّة القدرات التي تتوفّر عليها 0 00
المؤسّسة, المادة 0 1 : تتنازل الهيئات العمومية أو الخاصة
للآفراد مباشرة عن الموادٌ والمنتوجات المنجزة والموجّهة
- تشجيع الأعوان, 0 ‎١‏
‏- ترسيخ المبادرة والإبتكار في المؤسّسات. يمكن مدير المؤستسة, عندما تقتضي مصلحة
الهيئة ذلك أن يلجا إلى البيع عن طريق المزاد العلنى .

- تحقيق موارد إضافيّة,

المادة 4 : يقدّم كلّ طلب إنجاز من أجل أداء خدمة
إلى مدير المؤسّسة: الشّخص الوحيد المؤهّل لاستلام ولايتم الدفع إلا نقدأ
الطّلبات والآمر بتنفيذها.

المادئة 11 : تحدد منحة التّشجيعالممنوحة لكل

المارة 5 : لايمكن أن تنتج العائد ت إلآبالأعمال شخص ساهم في إنجاز هذه الأعمال والآنشطة والخدمات
والأنشطة والخدمات المبيّنة في المادة 2 من هذا القرار. المذكورة في المادة 2 أعلاه طبقا للأحكام المنصوص عليها
1 في المادتين 5 و6 من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 05
المؤرخ في 4 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادّة 6: يجب أن تقيّد إجباريًا في جدول
ميزانيّة المؤسّسة الثفقات والعائدات المتعلّقة بالأعمال
والأنشطة والخدمات المذكورة في المادة 2 أعلاة. المائة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 25 شوال عام 1415الموافق

المائذة 7 : يحصل العائدات الكّابتة الآمر وى 1995
مارس سئة 59 1

بالصرف إما من العون المحاسبيء أو من وكيل الخزيثة
المعين لهذا الغرض. نور الدين يحبوح


Page 26:
قرار موْرّخ في 8 2.صفر عام 1416 الموافق
6 2 يوليوى سئة 21995 يتضمّن توقيف
ممارسة الصيد البري في الموسم 1995- 1998.

إن وزير القلاحة,

- بمقتضى القانون رقم 2 8- 10 المؤّرخ في 2 ذي

القعدة عام 1402الموافق 21 نحشثُ سنة 1982
والمتعلّق بالصيد,

23 ‏وبمقتضى المرسوم رقم 83- 74المؤرخ في‎ - ٠
1983 ‏ربيع الأول عام 1403الموافق 8 يناير سنة‎

والمتضمن إنشاء المجلس الأعلى للصيدء

-وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 136 المؤرّخ في 6
جمادى الثّانية عام 1403الموافق 19 فبراير سنة
3 والمتضمّن تنظيم جمعيّات الاتّحاديات الولائيّة
والاتّحادية الوطنية للصيادين وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 110-86المؤرخ في"

0 شعبان عام 1406 الموافق 29 أبريل سنة 1986
الذي يحدد مميّزات أسلحة الصيد ؤذخيرتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 229 المؤرخ في
3 صفر عام 1407الموافق 27 أكتؤبر سنة 1987

الذي يعدّل المرسوم رقم 84 - 162 المؤرخ في 7 يوليى ‎٠‏

سنة 1984 والمتعلّق بممارسة الأجانب الصّيدء

- وبمقتنضى المرسوم الرّئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومةالمعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 شعبان عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيّات وزير القلاحة,

- وبمقتضئ المرسوم التّنفيذي رقم 33-91
المؤرخ في 24 رجب عبام 1411 الموافق 9 فبراير سنة
1 والمتضمن إعادة تنظيم المتنحف الوطني

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تتوقّف ممارسةالصيد البّري
خلال موسم 1996-5 عير كامل التّراب الوطني.

المادة 2 :عملا بالماة 38 من القانون رقم
10-2 المؤرخ في 21 غشت سنة 1982 والمذكور:
أعلاه. يمكن الولاة أن ينظّموا مطاردات صيد إداريّة
يصطادون فيها الخنازير» في إطار مكافحة الحيوانات
الضارة أى المفسدة.

المادة 3 : يكلّف الولاة بتنفيذ هذا القرار الذي
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 28 صفر عام 6 الموافق 26
يوليى سنة 1995.

نورالدين يحبوح

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي القعدة
عام 1415 الموافق 2 أبريل سنة 1995,
يتعلّق بالأسعار القصوى للمنتوجات
البتروليّة وهد الربح الأقصى لتكرير
البترول الخام.

إن وزير التّجارة,

ووزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى الأمر رقم 8 6- 413 المؤرخ في 16
ربيع الأول عام 1388 الموافق 12 يونيو سنة 1968
والمتعلّق بتحديد أسعار الطاقة والوقود.

- وبمقتضى القانون رقم 12-89 المؤرخ في 2
ذي الحجّة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989
والمتعلّق بالأسعار,

ل وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤْرّخ في 27
رجب عام 1415المواقفق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانوئ الماليّة لستة 21995

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995

والمتعلّق بالمناقسة,


Page 27:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم:4 93-9 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 /والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 83-90
المؤرخ في 16 شعبان عام 1410الموافق 13 مارس
سنة 0 الذي يضبط شروط تحديد الأسعار عند
الإنتاج والاستيراد وكيفيّات ذلكء المعدّل بالمرسوم
التنفيذيٌ رقم 151-91المؤرخ في 18 مايو سنة
21,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-890
المؤرخ في 16 شعبان عام 1410الموافق 13 مارس

سنة 1990 والمتعلّق بطريقة تحديد قواعد إشهار
الأسعارء

- بنزين ممتاز 160
- بنزين عادي 0 989
- غاز بروبان مميّع وقود 0إ/26ظ2
- غاز بروبان مميّع على السائب

- غاز ويل

-.فيول ويل

- وبمقتظةة المرسوم التنفيذي رقم 419-44
المؤرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 30
نوفمير سنة 1994 والمتضمّن تصنيف المنتوجات
والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقثّنة,

- وبعد الاطلاع على القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 23 رجب عام 1415 الموافق 27 ديسمير
سنة 1994 والمتعلّق بالأسعار القضوى للمنتوجات
البتروليّة وحد الربح الأقصى لتكرير البترول الخام,

يقرّران ها يأتي د

المادة الأولى : تحدد أسعار البيع القتصوى في

. مختلف مراحل توزيع المتتوجات اليتروليّة

1240,00 165,00
1201100 9220
20000 2010
010
266200
26600

المادة 3: يحدّد حدّ الرّبح الأقصى لتكرير البترول الخام في مختلف محطات التكرير الوطنيّة بمبلخ 2320100

دج / للطّن الواحد.


Page 28:
المادة 4 : تنقل الفوائض الماليّة التّاجمة عن

الفوارق بين أسعار المّوازن والأسعار القصوى عند,

.الاستهلاك التي تحدّدها أحكام هذا القرار في الخامس
والعشرين ( 25 ) من كل شهر إلى الحساب رقم
4 '" حاصل الضّرائبٍ غير المباشرة ".

المادّة 5 : تطبّق الأسعار القصوى المحدّدة في
الماذتين الأولى و2 من هذا القرار ابتداء من يوم
الخميس 6 أبريل سنة 1995 عند منتصفق اللّيل
(الساعة 24 ).:

وتشمل هذه الأسعار جميع الرسوم.

المادة

6 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار. .

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1415الموافق
2أبريل سنة 1995.

وزير الصناعة والطاقة
عمار مخلوقي
اللاااااااسخ_مس

وزير التّجارة
ساسي عزيزة

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 2 ذي القعدة
عام 1415 الموافق 2 أبريل سنة 1995,
يتضمن تحديد سعر البيع عند دلحخول
التّفط الخام المصفاة وعند الخروج متها
الرْبع القصوى للتّوزيع
بالجملة للمنتوجات المكرّرة المخصّصة

وكذا حدود

إن وزير التّجارة»

ووزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى الأمر رقم 68- 413 المؤرَخ في 16
ربيع الأول عام 1388الموافق 12 يونيو سنة 1968
والمتعلّق بتحديد أسعار الطاقة والوقود,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 12 المؤرخ في 2
ذي الحمجّة عام 9 الموافق 5 يوليو سنة 169
والمتعلّق بالأسعارء

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994 |
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995, ,

- وبمقتضسى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أغضاء الحكومة, المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 83-90
المؤرّخ في 6 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 الذي يضبيط شروط تحديد الأسعار عند
الإنتاج والاستيراد وكيفيات ذلكء المعدل. بالمرسوم
التنفيذي رقم 51-1 1المؤرخ في 18هايو سنة 1991,

- وبمقتضى المرسومْ التّنفيذيَ رقم 87-90 ©
المؤرخ في 16 شعبان عام 1410الموافق 13 مارس

.سنة 1990 والمتعلّق بطريقة تحديد قواعد إشهار

الأسعارء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 9- 419

. المؤرخ في 26 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 30

نوقفمير سنة 1994 والمتضمن تصنيف المنتوجات
والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقنّنة,

- وبعد الاطلاع على القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 23 رجب عام 1415 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1994 والمتضمّن تحديد سعر البيْع لدى دخول
التفط الخام المصفاة ولدى خروجه منها وحدود الربح
القصوى في توزيع المنتوجات المكرّرة المخصّصة للسوق

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد سعر بيع التّفط الخام
المخصص للسوق الوطنيّة لدى دخوله المصفاة بمبلغ
8 بج /طن.


Page 29:
الماّة 2 : تحدد أسعار المنتوجات المكرًرة المعفاة
من الرسوم لدى خروجها من المصقاة المخصّصة للسوق
الوطنيّة وحدود الربح القصوى للتّوزيع بالجملة طبقا
للجدول الملحق بهذا القرار.

المادّة 3 : تطبّق أحكام هذا القرار ابتداء من يوم
الخميس 6 أبريل سنة 1995 عند منتصف الليل
(الساعة 24).

الماذة 4 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

الماة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1415 الموافق
2 أبريل سنة 1995.
وزير التّجارة

ساسي عزيزة

وزير الصناعة والطاقة
عمار مخلوفي

الملحق

سعر البيع لدى الخروج من المصفاة وحدود الرّبح القصوى
لتوزيع المنتوجات المكرّرة المخصّصة للسوق الوطنيّة

السّعر لدى الخروج من معامل| حدود الربح القصوى للتُّوزِيع

- غاز البروبان المميّع سائب
-.غاز البروبان المميّع وقود

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19.ذي القعدة
عام 1415 الموافق 19 أبريل سنة 1995,
يتعلّق بضمان أسعار يذور البطاطا
بعثوان محصول 1994/ 1995.

إن وزير التّجارة,
ووزير الفلاحة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 7- 17المؤرخ في 6 ذي
الحجّة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 9- 02المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك.

- وبمقتضى القانون رقم 12-89 المؤرخ في 2
ذي الحجّة عام: 1409 الموافق 5 يوليى سنة 1989
والمتعلّق بالأسعار,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 92- 04
المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1413الموافق 11
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي
لسنة 1992: لا سيّما المادّة 84 مثه .


Page 30:
- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سثة 1994
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21995

.. - وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 4 93-9 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيُ رقم 90- 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الفش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 66
المؤرخ في"7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس
سنة 1993 المتمّم, الذي يحدد كيفيّات تقدير الإعانات
التي يمنحها صندوق ضمان الأسهار عند الإنتاج

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيْ رقم 94- 199
المؤرخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13 يوليو سنة
4 والمتعلّق بضمان أسعار الخنضر الأساسيّة
والأسعار القصوى لبذورها بعنوان. محضول سنة
4 ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 98- 119
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 565 الموافق 26 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن تصنيف السّلع والخدمات
الخاضعة لنظام الأسعار المقئّنة,

يقررون ما يأتي :

المائة الأولى : تحدد الأسعار الدّثيا المضمونة
عند الإنتاج لبذور البطاطا بعنوان محنصول سنة
5 كما يأتي : ش

* البطاطا المحصّلة من برئامج المضاعفة :

- الصّنف "1" 20,00 دج للكيلوغرام الواحدء

- الصّنف " ن ' ( نخبة) 22.00 2ج للكيلوغرام
الواحد.

المادة 2 : يحدّد المبلغ الأقصى لأسعار الدّعم الذي
يتكفّل به صندوق ضمان أسعار الإنتاج الفلاحي, فيما
يخص بذور البطاطاء كما يأتي :

-الصّنف "1 (المُوعالأبيض) 8,.20دج
للكيلوغرام الواحدء

- الصّنف " 1 ' (المُوع الأحصمر) 7,25 دج
للكيلوغرام الواحدء

- الصنف الرفيع 0 7,5 دج للكيلوغرام الواحد.

الماذة 3 : يجب أن تتومّر في المنتوجات
المذكورة في المادّتين الأولى و2 أعلاه, الشّروط الآتيّة :

- أن تكون كاملة ونظيفة وخالية من الرطوبة
الخارجيّة ومن الآثار غير العاديّة لموادَ المعالجة المرخّص
بها قانوتاء 1

- أن تكون سليمة وغير مصابة بالحشرات أ
الأمراضء وخالية من العيوب الخطيرة التى تضرً
بمظهرهاء

- أن تبلغ درجة من الشَّموّ والتّضج المطابقين

ى *

- أن تكون خالية من آثار التّعفقن,
- أن لا تكون لها رائحة أى طعم غير عاديّين أو
فساد داخلي أى خارحِيّ خطير.

المائة 4 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار.

الماذة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1415
الموافق 19 أبريل سنة 1995. 0

وزير التّجارة وزير الفلاحة

ساسي عزيزة نور الدين بحبوح

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب للميزانيّة


Page 31:
قرار مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 9 2 مهايو سنة 1995. يتعلّق
بالأسعار القصوى احليب الأطقال في

مختلف مراحل التّوزيع.

إن وزير التّجارة,

- بمقتضئ القانون رقم 12-89 المؤرخ في 2 ذي
الحجّة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989 والمتعلّق
بالأسعان.

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الخكومة: المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 83
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1410الموافق 13 مارس
سنة 1990 الذي يضبط شروط تحديه الأسعار عثد
الإنتاج والاستيراد وكيفيّات ذلك المعدل بالمرسوم
التنفيذي رقم 151-91 المؤرّخ في 18 مايى سنة
1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 890- 89
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1410الموافق 13 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بضبط الحد الأقصى لهوامش
الربيح عند الإنتاج والتّوزيعء المعدّل بالمرسوم التّنفيذي
رقم 91- 153 المؤرخ في 18 مايى سنة 1991,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 399-31
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 27
أكتوبر سنة 1991 والمتعلّق بكيفيّات تخصيص إعانات
الصندوق التّعويضي للأسعارء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 119
المؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1415 الموافق 26 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن تصنيف السّلع والخدمات
الخاضعة لنظام الأسعار المقنّنة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 20 مارس سنة 1990 والمتعلّق بإشهار
الأسعارء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 شوال عام
5 االموافق 19 مارس سنة 1995 والمتعلّق بالأسعار
القصوى للحليب المسحوق الكامل للكبار وحليب
الأطفال في مختلف مراحل التّوزيع,

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تحدد الأسعار القصوى لبيع

حليب الأطفال في مختلف مراحل التّوزيع طبقا
للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : تشتمل هذه الأسعار على كل الرسوم
وتطبّق ابتداء من أوّل يونيو سنة 1995.
المادّة 3 :يدرج في أسعار بيع حليب الأطقال
بالجملة» حدٌ ربح أقصى قدره 2,00 دج لعلبة 500 غ.

وإذا باع المستورد المنتوج لتاجر آخر بالجملة,
يقسّم حدّ ربح الجملة المحدّد في هذه المادّة المتعاملون على
أسس تعاقديّة طبقا لأحكام المادّة 17 من القانون رقم
12-89 المؤرخ في 5 يوليو سنة 1989 و المذكور

أعلاة.

المادئة 4 : يدرج في أسعار التّوازن؛ عند
الاستيرادء المحددة طبقا للتّنظيم المعمول به؛ حدّ ربح
توزيع نفقات التقل مقداره 250 دج للطّن الواحد.

وتعتبر أسعار التّوازن المحدّدة على هذا التُحو,
أسعار إيصال المنتوج حتّى باب الرّبون.

ويستفيد الزبون, إذا بيع له المنتوج في رصيف
مستودع المستوردء. تسديد نفقات التقل على أساس
مبلغ 0,70 دج للطُن المنقول في الكيلومتر الواحد.

المادّة 5 : يتكفل حساب التّخصيص الخاص رقم
1- 302 الذي عنوائه ' صندوق تعويض الأسعار ”
بالفارق بين الأسعار القصوى كما هي محددة في المادّة
2 أعلاه وبأسعار التّوازن عند الاستيراد وفقا للتّشريع
المعمول به.


Page 32:
الماة 6 : يخصّص للاستهلاك المنزلي المباشر

محتواها عن كيلوغرام واحد أويساويه.

ويعتبر كلّ استعمال لهذه الأكياس من الحليب
لأفراض أخرى. مضارنة يعاقب عليها طبقا لأحكام
القانون رقم 12-89المؤرخ في 5 يوليو سنة 1989
والمذكور أعلاه.

الماذة 7 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار.
المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 ذي الحنجّة عام 1415
الموافق 29 مايو سنة 1995.
ساسي عزيزة

الملحق

أ - الأسعار القصوى للحليب المخصّتص للأطفال في مختلف مراحل التّوزيع :

قرار مؤرّخ في 29 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 9 2 مهايو سنة 2.1995.) يتعلّق
بالأسعار القصوى في مختلف مراحل

توزيع السّميد العادي.

إن وزير التّجارة,

- بمقتضى الأمر المؤرخ في 12 يوليو سئة 1962
والمتعلّق بتنظيم سوق الحبوب بالجزائر والمكتب

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 إالموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك»

- وبمقتضى القانون رقم 89- 12 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1409الموافق 5 يوليو سنة 1989
والمتعلّق بالأسعار,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 و«االمتعلّق بالمّقييس»

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمير سئة 1994 .
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 65 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والنفقات التابعة المرتبطة بنقل الحبوب والمنتجات
المشتقّة من الحبوب والخضر اليابسة,


Page 33:
- وبمقتضى المرسوم زقم 86- 168 المؤرّخ في '
2 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986
والمتعلّق بشروط تحديد معدلات استخلاض الدقيق
والسّميد والخبز والعجائن الغذائيّة والكسكسي
وأسعارة. المعدل بالمرسوم التّنفيذي رقم 40-91
المؤرّخ في 16 فبراير سنة 1991,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذيَ رقم 39-90

المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 -والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 83-90
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 الَذى يضبط شروط تحديد الأسعار عند
الإنتاج والاستيراد وكيفيّات ذلكء المعدل بالمرسوم
التنقيذي رقم 151-91 المؤرّخ في 18 مايو سنة 1991,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 87-90
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بطريقة تحديد قواعد إشهار
الأسعارء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 367
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسم السلع الفذائيّة
وعرضهاء

1 - الستميد العادي بالجزاف :

- سعر البيع لتجار التّجزئة والجماعات
والصناعات التّحويليّة والمستعملين الآخرين

2220 ْ

لمؤرخ في 8 شعبان عام 1 الموافق 3 فبراير

سنة 7 والمتعلق بالشروط المنّمَيّة المطلوبة عند

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 399
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1412الموافق 27
أكتوبر سنة 1991 والمتعلّق بكيفيّات تخصيص إعانات
الصندوق التّعويضي للأسعار,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-95
المؤرّخ في: 26 ذي القعدة عام 1415 الموافق 26 أبريل
سنة 1995 والمتضمن تصنيف الستلع والخدمات
الخاضعة لنظام الأسعار المقدّنة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 20 مارس سنة 1990 والمتعلّق بإشهار
الأسعار:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني
أعام 5 الموافق 21 سبتمبر سنة 1994 والمتعلّق

بحدود الربح القصوى عند الإنتاج والتّوزيعء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 12 شوال عام
5 الموافق 14 مارس سنة 1995 والمتعلّق بالأسعار
القصوى في مختلف مراحل توزيع الستميد العادي.

الماة الأولى :. تحدّد, ابتداء من أوّل يونيو سنة
5 الأسعار القصوى لبيع أنواع السّميد العادي
الموضمب وبالجزاف في مختلف مراحل الدّوزيع كما يأتي :

الوحدة : دج / قنطار

19 0 10

2125.260


Page 34:
. تطبّق الأسعار المذكورة أعلاه في كامل الثّراب الوطني وتشمل المنتوجات الموضوعة في أكياسء مودعة ومفوترة

حسب الأسعار المحدّدة طبقا للتّنظيم المعمول به.

2 - الستميد العادي الموطنب :

السّميد العادي من الصّنف الأول :

- كيس 5 كغ
- كيس 10 كغ
- كيس 25 كغ
-كيس 50 كخ .

السّميد العاديّ من الصّنف الثائي:

- كيس 5 كغ
- كيس 10 كغ
- كيس 25 كغ
- كيس 50 كغ

الوحدة :

دج / قنطار

130
20
2*0
103400

1060
10
260100
2*0

0غ

المادّة 2 : تحدّد أتاوى توزيع نفقات الثقل بمبلغ
0 بج للقنطار الواحد.

تعيد وحدات التّحويل دفع هذه الأتاوى إلى
صندوق توزيع نفقات التّقل الذي تسيّره المؤسّسة
الوطنيّة للصّناعات الغذائيّة, وذلك بعد اطلاعها على
المتخصّصة والمعدّة طبقا للشّروط المحددة بالمرسوم رقم
5- 65المؤرخ في 23 مارس سنة 1985 والمذكور
أعلاة.

المادّة 3 : عملا بأحكام الأمر المؤرّخ في 12
يوليو سنة 1962 والمذكور أعلاه. يعد مختلف
المتدخّلين في سوق الحبوب ومشتقاتها التُصريحات

والوضنعيّات حسب التّماذج التي يحددها المكتب

المادّة 4 : يجب أن تعلن وحدات تحويل القمح
بعد عشرة (10) أيّام على الأكثر من نشر هذا القرار
في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
المختصّة, كمّيّات السّميد التي تحوزها سواء أكانت
مخزونة أى هي في طريق الثقل إلى عنوانها في تاريخ
1 مايو سنة 1995. عند منتصف الليلء وذلك
لضمان تطبيق أحكام هذا القرار.

المادّة 5 : يترتّب على احتفاظ وحدات التّحويل
بمخزون من القمح الصلب والسّميد المقوّم على أساس


Page 35:
القمح في تاريخ 1 مايو سنة 1995 عند منتصفف
اللّيلء دفع'أتاوة تعويضية مبلغها 0 ودج.

المادّة 6 : تدفع وحدات التّحويل المعنيّة أتاوة
محددة على أساس معدّلات الاستخلاص المقثّنة على كل
السّميد العادي منْ الدّرجة الثانية.

المادّة 7 : تدفع الأتاوى التّعويضيّة المنصوص
عليها في المادتين 5 و6 من هذا القرار إلى المكتب

المائة 8 : تلغفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار. ْ

المائة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1415الموافق
9 مايو سنة 1995.
ات

قرار مؤرّخ في 30 ذي الحجة عام 1415
الموافق 0 3 مايو سئة 1995. يتعلَق
فق د د
الرّبح القصوى عند الإنتاج
والتّوزيع.

يحدود

7 5 __ 0000
إن وزير التجارة؛

- بمقتضى القانون رقم 89- 12 المؤرخ في 2 ذي
الحجّة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989 والمتعلّق
بالأسعار:

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 4 الموافق 15 أبريل
سننة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 83-90
المؤرخ قفي 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس 7"
سنة 1990 الذي يضبط شروط تحديد الأسعار عند
الإنتاج والاستيراد وكيفيّات ذلكء المعدل بالمرسوم
التنفيذيٌ رقم 151-91 المؤرّخ في 18 مايو سنة
1 ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 95- 119
المؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1415 الموافق 26 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن تصنيف السّلع والخدمات
الخاضعة لنظام الأسعار المقتّنة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 ربيع الثاني
عام 1415 الموافق 21 سيتمير سنة 1994 والمتعلّق
بالحدود القصوى لهوامش الرّبح عند الإنتاج والتّوزيع»

يقرّر ما يأتي :

الماّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 90- 83المؤرخ في 3 مارس سنة 1990
والمذكور أعلاه, المعدل بالمرسوم التّنفيذي رقم
1 -151المؤرّخ في 18 مايو سنة 1991, تضبط
الحدود القصوى لهوامش الربح المطبّقة عتد
الإنتاج والتّوزيع بالجملة والتّجزئئة طبقا للجدول
الملحق يهذا القرار.

المادة 2 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القران.

المادة 3 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1415
الموافق 30 مايو سنة 1995.


Page 36:
حدوك الربح
عند الإنتاج(/)

- الورق والكراريس المدرسيّة

- اللّوازم والأدوات المدرسيّة والكتب والكتيبات
المدرسية :

- الحليب المسحوق الكامل (علبة 500 غ)

- الحليب المسحوق الكامل (علبة 1 كغ)

المطبعة الرسميّة,. 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

