Year: 1995, Number: 050
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 261-95 موْرخ في 11 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 6 سبتمبر سنة 1995., يتعلّق بنظام .
التّعويضات التي يتقاضاها أعضاء المندوبيّات التنفيذيّة البلديّة والمندوبيّات الولائيّة

مرسوم تنفيذي رقم 5- 262 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 6 الموافق 6 سبتمير سنة 1995, يتضمن إنشاء

مرسؤم تنفيذي رقم 95 - 263 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 6 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن إنشاء

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 264 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 6 الموافق 6 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن إنشاء
أكاديميّة جامعيّة في مدينة وهران '

مرسوم تنفيذي رقم 5 - 265 مؤْرخ في 11 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 6 سبتمبر سنة 1995, يحدد صلاحيّات
مصالح التٌقنين, والشؤون العامة والإدارة المحليّة وقواعد تنظيمها وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 266 مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 6 الموافق 6 سبتمبر سنة 1995, يتضمن نقل
اعتماد فى ميزانيّة تسيير وزارة السكن

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 6 الموافق 30 غشت سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام الرئيس الأول

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 6 الموافق 30 غشت سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام الثّائب العام لدى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 30 غمشت سنة 1995, يتضمُن إنهاء مهام نائب رئيس

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 4 ربيع الثاني عام 6 الموافق 30 غشت سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام رئيس غرفة
مرسوم رئاسي مؤرّغ في 4 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 30 غشت سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام رئيس مجلس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثّاني عام 1416 الموافق 30 غغشت سنة 21995 يتضمّن تعيين الرّئيس الأول


Page 3:
مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 30 غغشت سنة 1995, يتضمن تعيين الثائب العام لدى

13

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995. يتضمن تعيين مدير الثّراث
الثاريخي والتّقافي بوزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1416 الموافق 29 يوليو سنة 1995, يتضمّن تنظيم مسابقة ثالثة للالتحا
المحضر واجراؤها

قرار مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 غشت سنة 1995: يتضمن تعيين أعضاء لجنة المسابقة للالتحاق


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 261-95 مؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1416 المواقق 6
5 .. يتعلّق بنظام
يتقاضاها أعضاء
البلديّة

سبتمير سئة
المندوبيئات
والمندوبيّات

الدّنة 7 ذيّة
الولائيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدّاخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبناء على الدستورء لاسيّما. المادّتان 81 -4
و 116 (الفقرة 2) منهء

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-3 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983

- وبمقتضى القائون رقم 12-3 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-92
المؤرخ في 5 شعبان عام 1412 المواقق 9 فبراير
سنة 1992 والمتضمن إعلان حالة الطوارئ؛ المعدّلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 892-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 207
المؤرّخ في 22 ذي الحجة عام 1410 الموافق 14
يوليو سنة 1990والمتضمن تنظيم مجالس التّنسيق
الحضري في ولاية الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 463-91
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 3
ديسمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط انتداب
المنتخبين المحلّيّينَ والعلاوات الممنوحة لهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 536
المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتضمُن إنشاء قطاعات
حضريّة في بلديّتي وهران وقسنطينة»
<وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2 141-89
المؤرخ في 8 شوال عام 2 الموافق 11 أبريل
سنة 1992 والمتضمن حل مجالس شعبية ولائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 142-92
المؤرخ في 8 شوال عام 1412 الموافق 11 أبريل
سنة 1992 والمتضمن حل مجالس شعبية بلديّة,
المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 2475
المؤرخ في 2 رجب عام 1413 المواقق 26 ديسمبر
سنة 1992 والمتعلّق بنظام التعويضات التي تمنح

المادة الأولى : يحدد هذا المرسومء في إطار
أحكام المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 142
المؤرخ في 1 أبريل سنة 1992., المعدّلء, والمادة 3
مكرّر من المرسوم التّنفيذيَ رقم 141-92 المؤرخ
في 11 أبريل سنة 1992, المتمم, المذكورين أعلاه,
التّنفيذيّة البلديّة والمندوبيّات الولائيّة.

الفصل الأول

المادّة 2 : يتقاضى أعضاء المندوبيّات


Page 5:
المادئة 3 : يتقاضى رؤساء المندوبيّات

المادّة 4 : تدفع التّعويضات المنصوص عليها

في المادتين 2 و3 من هذا المرسوم لأعضاء المندوبيّات

المادئة 5: يتقاضى أعضاء المندوبيّات
التّنفيذيّة البلديّة غير الأجراء أى عديمو الدّخلء زيادة
على التّعويضات المتنصوص عليها في المادتين 2 و 3
أعلاه, تعويضا شهريًا عن الدخل يحدد كما يأتي :

المائة 6: يتقاضى رؤساء المندوبيّات
الإضافي المنصوص عليه في المادّة 8 من المرسوم
التّنفيذي رقم 91- 463 المؤرخ في 3 ديسمبر سنة
1 والمذكور أعلاه.

المادة 7 : تدفع التّعويضات المنصوص عليها
في المادتين 5و 6 من هذا المرسوم لأعضاء
سنة 1994.

التنفيدّيّة البلديّة والمندوبيّات الولائيّة

المادة 8: يتقاضى أعضاء المندوبيّات
الولائيّة. تعويضا شهريًا عن التّبعة ميلفه 2000 دج.

المادة 9 : يتقاضى رؤساء المندوبيّات الولائيّة

0 بج.

المادة ‏ 10: يتقاضى رؤساء المندوبيّات
الولائيّة غير الأجراء تعويضا شهريًا عن الدّخل مبلغه
0 جي.

القفصل القالث
نظام الضنّمان الاجتماعهي والتقاعد

المادة ‏ 11: يبقى أعضاء المندوييّات
المذكورون
في الموادَ 2 و3 و8 و9 من هذا المرسوم خاضعين: في
ميدان الضّمان الاجتماعي والتّقاعد, لأحكام النّظام

وتتساوى في هذه الحالة اشتراكات الضّمان
الاجتماعي والتقاعد, التي يتحمّلها عضى المندوبيّة
التّنفيذيّة البلديّة والمندوبيّة الولائيّة, والجماعة
المحلّيّة, مع تلك الاشتراكات التي دفعها المعني على
أساس أجر المنصب الأصلي.

المادة ‏ 12: يخضع أعضاء المندوبيّات
التّنفيزيّة البلديّة ورؤساء المندوبيّات الولائيّة
المذكورون في المادتين 5 و10 من هذا المرسوم, غير
المنتفعين بالضمان الاجتماعي وقت تعييتهمء للنظام
العام للضّمان الاجتماعي ومعاش التّقاعد المنصوص
عليه في القوانين والتنظيمات المعمول بها.

وفي هذه الحالة تحسب الاشتراكات على أساس
التّعويضات عن الدّخل المنصوص عليها في المادّتين 5
و10 أعلاة.

الفصل الرابع
أحكام ختاميّة
المادّة 13 : تعتمرالتعويضات المتصوص

ميزانيّتا البلديّة والولايّة.


Page 6:
المائة 14 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
2- 475المؤرخ في 26 ديسمبر سنة 1992
والمذكور أعلاه. 1

المائة 15:ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 1 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 6 سبتمير سنة 1995,

مقداد سيفي
لسن

مرسوم تنفيذيَ رقم 5 9- 262 مؤرّخ في 11
ربيع الثاني معام 1416 الموافق 6
سبتمبر سثئة 1995. يتضصمّن إنشاء
أكاديميّة جامعيّة في مدينة الجزائر.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث
العلمي؛

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94

المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 4 260-89
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقمْ 106-885
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 5 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتعلّق بإنشاء أكاديميّات جامعيّة
وتنظيمها وعملهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادة 3 من المرسوم
التتنفيذي رقم 106-95 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 8 أبريل سنة 1995والمذكورأعلاه,

المادّة 2 : يكون مقر الأكاديميّة الجامعيّة

المنشأة في المادة الأولى أعلاه في مدينة الجزائر.

المادة 3 : تمارس الأكاديميّة الجامعيّة في
مدينة الجزائر اختصاصاتها على المؤسّسات التابعة
لوزير التّعليم العالي والبحث العلمي الموجودة في
الولايات الآتيّة :
: الجزائر.
بومرداس.
تيزي وزى.
البويرة.
البليدة.
المدية.

عين الدفلى.


Page 7:
‎٠‏ :: العادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 11 ربيع القّاني عام 1416
الموافق 6 سبتمبر سنة 1995.

‏مقداد سيفي
للبباااام جخ سمس
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 263 مؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 6
سبتمبر سنة 2.1995 يتضمّن إنشاء
أكاديميئة جامعيّة في مدينة

‏إن رئيس الحكومة,

‏- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث

‏- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
وى 116 (الققرة 2) مته,

‏- وبناء على الأرضيًة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, 1

‏- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 260-94
المؤْرخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التُعليم
العالي والبحث العلمي»

‏'- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 106-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتعلّق بإنشاء أكاديميّات جامعيّة
وتنظيمها وعملها,

‏يرسم ما يأتي :

‏المادة الأولى : عملا بالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 5 106-9 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 8 أبريل سشنة 1995والمذكورأعلاهء

‏المادة 2 : يكون مقر الأكاديميّة الجامعيّة
المنشأة في المادة الأولى أعلاه في مدينة قسنطينة.

‏المادة 3 : تمارس الأكاديميّة الجامعيّة في
لوزير التعليم العالي والبحث العلمي الموجودة في
الولايات الآتية :

‏الوادي.

‏المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

‏حور بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 6 سبتمير سنة 1995.

‏مقداد سيفي


Page 8:
مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 264 مؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 6

سبتمبر سنئة 1995. يتضمُن إنشاء
أكاديميّة جامعيّة في مدينة وهران.

إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيّما الماذتان 4-81
وى 116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمهقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15
أبريل سنة 1994 والمتضمُّن تعيين أعضاء
الحكومة. المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4 260-89
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التعليم

العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 106-9
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتعلّق بإنشاء أكاديميّات جامعيّة

المادة الأولى : عملا بالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 5 106-89 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 8 أبريل سنة 1995والمذكورأعلاه,
المادة 2 : يكون مقر الأكاديميّة الجامعيّة
المنشأة في المادّة الأولى أعلاه في مدينة وهران.

المادئة 3 : تمارس الأكاديميّة الجامعيّة في
مدينة وهران اختصاصاتها على المؤسّسات التابعة
لوزير التّعليم العالي والبحث العلمي الموجودة في
الولايات الآتيّة :
- وهران.
تلمسان.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 1 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 6 سبتمبر سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 9:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 265 مؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 6
سبتمبر سئة 1995, يحدد صلاحيّات
مصالح التّقنين.ء والشؤون العامة,
والإدارة المحلّيّة وقواعه تنظيمها
وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 08-80 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1980

- وبمقتضى القانون رقم 09-0 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-14
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 المواقق 15
أبريل سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة.ء المعدّل والمتمممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 230-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليى
سنة 1990 الذي يحدد الأحكام القانونيّة
الأساسيًّة الخاصة بالمتاصب والوظائف العليا
في الإدارة المحليّة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-94
المؤرخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو
سنة 1994 الذي يضبط أجهزة الإدارة العامة في
الولاية وهياكلها,ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-894
المؤرخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو
سنة 1994 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح التّقنين,
والشؤون العامّة, والإدارة المحلّيّة, وعملهاء

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم صلاحيّات
مصالح التّقنينء والشؤون العامة والإدارة المحلية,
وقواعد تنظيمها وعملها.

والشؤون العامّة, والإدارة المحلّيّة. في تنقيذ كل
كما تقوم بكلٌ عمل من شأنه أن يقدّم دعما
إسناديًا يمكّن المصالح المشتركة في الولاية من

المادة 3 : تنتظم مصالح التّقنين, والشّؤون
العامّة, والإدارة المحلّيّة, على صعيد كل ولاية فى

أ- مديريّة التّقنين والشؤون العامة وتتكون من .
مصلحتين (2) إلى أربع ( 4) مصالح. وتضم كل
مصلحة ثلاثة (3) مكاتب على الأكثر.

ب - مسديريّة الإدارة المحلَيّة؛ وتتكون من
مصلحتين (2) إلى أربع (4) مصالح؛ وتضمٌ كل مصلحة
ثلاثة (3) مكاتب على الأكثر.

يحدّد التّنظيم الداخليّ للمديريّات في شكل
مصالح ومكاتب حسب حجم نشاطات كل ولاية» بقرار
وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالجماعات


Page 10:
المادّة 4 : تكلّف مصالح التّقنين والشّؤون
العامة على الخصوص, بما يأتي :

- تنظم »بالانّصال مع الأجهزة والهياكل المعنيّة,
العمليّات الانتخابيّة وتتولى التّسيير الإداري

- تسهر على تبليغ القرارات الإداريّة الولائيّة,

- تدرس منازعات الدولة والولاية وتتابعها,

- تسهر على قيام البلديّات بنشر القرارات التي
يجب إشهارهاء

- تتّخذ إجراءات التّسخير ونزع الملكيّة أو
الوضع تحت حماية الدولة وتتابع ذلك.

المائة 5 :
المحلّيّة. على الخصوص. بما يأتي :
- تعد مع المصالح الأخرى المعنيّة ميزانيّة

تكّف مصالح مديريّة الإدارة

- تدرس وتقترح وتضع كيفيّات تسيير
المستخدمين المعينين لدى المصالح المشتركة في
الولاية,

- تدرس وتطور كل عمليّتات تحسين مستوى
المستخدمين وتكوينهم,

- تجمع كل الوثائق الضّروريّة لسيرمصالح
البلديّات سيرا منتظما وتحدّلها وتورّعهاء

- تقوم بكلّ دراسة وتحليل يمكنان الولاية
والبلديّات من دعم مواردها الماليّة وتحسينهاء

- تضبط باستمرارء الوثائق المتعلّقة بتسيير
ممتلكات الولاية,

- تدرس الميزائيّات والحسابات الإداريّة في
البلديّات والمؤسسات العموميّة وتوافق عليها.

المادة 6 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, ولا سيّما أحكام بالمرسوم التّنفيذي رقم
217-4 المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23
يوليى سنة 1994 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح
التّقنين؛ والشّؤون العامة والإدارة المحلّيّة, وعملها.

المادة 7 : يتشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 1 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 6 سيتمير سنة 1995.

مقداد سيفي
2

مرسوم تنفيذيَ رقم 95- 266 مؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 6
سبتمبر سنة 2.1995 يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة السكن.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيما المادتان 1 4-8
و 116( الفقرة2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرخلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 4 03-9 المؤْرخ في 27

رجب عام 5 الموافق 31 ديسمير سنة 21994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

Page 11:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 15-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمُن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير السسكن من ميزانيّة التتسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21995

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره تسعة ملايين ومائتا ألفا

دينار(9.200.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة تسيير

وزارة السكن وفي البابين المبيّنين في الجدول "أ"
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره تسعة ملايين ومائتا ألف دينار
(9.200.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
السكن وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير السكن,
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبية.

حور بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 6 سيتمبر سنة 1995.

مقداد سيفي

الجدول " 1"

‎١‏ 7للللللضصدصضثكاحطححاجاااممممطحطح مجم ة)]1اب 08 0000ك0ك00ا0ا0لللاالا

‏وزارة

‏المصالح
‏العثوان
‏وسائل

‏القسم

‏إعانات

‏الاعتمادات الملفغاة (دج)

‏السكن
‏الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي
المركزيّة

‏الأول

‏الثّالثك
‏المصالح
‏السادس

‏26200
‏0هصشصش 23

‏إعانة للمعهد الوطني للتكوين في البناء
مجموع القسم السادس
مجموع العتوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الملقاة

‏525*000
‏2525*000
‏0 ه525
520

‏مجموع الاعتمادات


Page 12:
الاعتمادات المخصصة رج(

وزارة السكن
الفرع الأوّل
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالحع المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - الأدوات والأثاث : 41000
الإدارة المركزيّة - اللوازم. . 0 ه23
'الإدارة المركزيّة - حظيرة السئيارات 0 2

مجموع القسم الرابع 2020

القسم الخامس

أشغال الصيانة

الإدارة المركزيّة - باء 2062000
220

2001000

مجموع القسم السابع 2001000

مجموع العنوان الثّالث 252*200

مجموع القفرع الجزئي الأول 20
مجموع الاعتمادات المذ 220


Page 13:
. مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام
6 الموافق 30 غشت سنة 1995
إنهاء مهام الرّئيس الاأوّل

العليا.

عام 1416 المواقق 30 غشت سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد عبد القادر قسولء يصفته رئيسا أوَلا للمحكمة
العليا.
ااا #ةلشسد-ه
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام
6 الموافق 30 نحشت سنة 1995,

يتضمّن إنهاء مهامٌ الثائب العام لدى”

المحكمة العليا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 ربيع'الثاني
عام 1416 الموافق 30 غغشت سنة 1995 تنهئ مهام
السيّد مصطفى آيت مصباحء بصفته نائبا عاما لدى
المحكمة العليا.

لم90

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام

6+ الموافق 30 غشت سنة 1995,

العليا.

: بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني
عام 1416 المواقق 30 غشت سنة 1995 تنهى مهام
السيّد عبد القادر بوفامةء. بصفته نائيا لرئيس
مرسسوم رئاسي مؤرخ في 1 4 ربيع الثاني عام
6 الموافق 30 غشت سنة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس غرفة

عام 1416 الموافق 30 شت سنة 1995 تنهى مهام

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام
6 الموافق 30 غشت سنة 1995,
البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 30 غشت سنة 1995 تنهى مهام
البليدة. لتكليفه بوظيفة أخرى.
للس## سس
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام
6 الموافق 30 لغشت سنة 1995,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 30 شت سنة 1995 يعين السيّد
ناصري عرو زء رئيسا أوّلا للمحكمة العليا.
ا لتكت

4 ربيع الثاني عام
6 الموافق 30 غشت سنة 5

مرسوم رئاسي مؤرخ في

المحكمة العليا.

عام 1416 الموافق 30 غشت سنة 1995 يعيّن الشيّد
محمد دحمائيء ثائيا عامًا لدى المحكمة العليا.
3
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
1416 المواقق 2 سيتميبر سنة 5
والفقافي بوزارة المجاهدين.

الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995
يعيّن السَّيّد الهادي دروازء مديرا للتّراث الخّاريخي
والتّقافي بوزارة المجاهدين, ابتداء من 2 يثاير
سنة 1995. ْ


Page 14:
وزارة العدل

قرار مؤرّخ في أول ربيع الأول عام 1416
الموافق 29 يوليو سئة 21995 يتضمن
المحضر وإجراؤها.

إن وزير العدل,

- بمقتضى القانون رقم 91 - 03 المؤرخ في 22
جمادى الثانية عام 1 الموافق 8 يثناير سنة 1991

والمتضمن تنظيم مهنة المحضرء لا سيّما المادة 4
مكهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 185
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1 الموافق أوّل
يونيو سنة 199.1 الذي يحدد شروط الالتحاق بمهنة
المحضر وممارستها ونظامها الانضباطي وقواعد
تنظيم المهنة وسير أجهزتهاء لا سيما المادة 55 منه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنظّم مسابقة للالتحاق بمهنة
المحضر.

المادئة 2 : تجرى المسابقة للمترشحين الّذين
تتوفّر فيهم الشروط الآتيّة :

- أن يكونوا من جنسيّة جزائريّة,

- أن يبلفوا من العمر 25 سنة على الأقل»

- أن يكونوا حاصلين على شهادة الليسانس في
الحقوق أو الشريعة الإسلاميّة أو شهادة معترف

- مستخرج من عقد الميلاد,
- شهادة الجنسيّة,

رقم (3) لا تزيد مدته عن ثلاثة ( 3 ) أشهرء

- نسخة مصدقة طبق الأصل من الشّهادة
المطلوبة.

-ست (6) صور شمسيّة.

- ظرفين بريديين بعنوان المترشح.

المادة 4 : ترسل ملقات التّرشّح المنصوص
عليها فى المادّة 3 السابقة في رسالة مضمّنة إلى
وزارة العدل. مديريّة الشّؤون المدنيّة. وتقفل
التّسجيلات بعد شهر من تاريخ نشر هذا القرارء
ويكون لختم البريد قوة الحجية.

المادة 5 : تجرى اختبارات المسابقة في
القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 6 : تشتمل المسابقة على الاختبارات

الاختبارات الكتابيّة للقبول

اختبار نظري واختبار تطبيقي لتحرير عقد من
البرنامج الملحق بهذا القرار

وتكون مدّة كل اختبار ثلاث ( 3 ) ساعات»
ومعاملها ثلاثة (3).

الاختبار الشفوى للتّجاح :

يتمثّل في محادثة مع لجنة الاختبارات تدوم
عشرين (20) دقيقة وموضوعه من برنامج المسابقة,
ومعامله اثنان (2).

كل علامة تقل عن خمسة (5) نقاط في أحد
الاختبارين السالفي الذّكر يقصى صاحبها.

المادّة 7 : تحدد قائمة المترشحين التاجحين
حسب درجة الاستحقاق, بناء على اقتراح اللّجنة
وتنشر هذه القائمة فى الصحافة الوطنيّة.


Page 15:
المادة 8 : تتكون لجنة المسابقة التي يعين
أعضاؤها بقرار منْ:

- مدير الشؤون المدئيّة, رئيساء

- ثائب عام؛ عضواء

- أربعة (4) محضّرين: أعضاء.

المادة 9 : يمكن أي مترشح ناجح أن يختار من
قائمة المناصب المطلوب شغلهاء. منصبا لتعييئه حسب

وكلّ مترشح لا يختار منصبا خلال الكّلاثين (30)
يوما بعد تاريخ إعلان النّتائج, يفقد حق الانتفاع

المادّة 10:يعيّن المترشّحون التاجحون في
المسابقة حسب الشّروط المحددة في المادة السابقة.

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر قي أوّل ربيع الأول عام 1416
الموافق 29 يوليو سنة 1995.

محمد أدمي

الملحمق
برنامج المسابقة للالتحاق بمهنة المحضر

القانون المدني

- الالتزامات وانقضاء الالتزام:

- الحقوق العينيّة الأصليّة,

- المسؤوليّة المدنيّة,

- حقوق الامتيان,»

- الحراسة القضائيّة,

- الشركات المدنيّة.

قانون الأسرة

-الؤواجء

- الطّلاق وآثاره.

الإجراءات المدنيّة

- طرق الطّعن العاديّة وغير العاديّة,
- طرق التّنفيذ بصفة عامّة,

- الحجوز والبيع بالمزاد العلني»
قانون العقوبات

- الجريمة ( العناصر المكونة لها...),
-العصيان,

- التّزوير واستعمال المزور,

- خيانة الأمانة,

-التصبء»

- شيك بدون رصيدء

-الإهمال العائلي»

- تحويل الأشياء المحجوزة:

- كسر الأختام.

الإجراءات الجزائيّة

- صلاحيّات الثيابة العامة,

- الأوامر القضائيّة وتنفيذها الجبري»
- الاستدعاءات والتّبليفات»:

القانون التّجاري

- المحل التّجاري ( البيع؛ الرهن الحيّازي)»
- الإيجارات وبدلات الإيجار التّجاريّة,
- الأوراق التجاريّة,

- دفتر الشروطء

- الإفلاس والتّسويّة القضائيّة,

- الشركات التّجاريّة.


Page 16:
قرار مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام 1416
الموافق 5 غشت سنة 21995 يتضمُن
أعضاء لجنة المسابقة للالتحاق

إن وزير العدل,

- بمقتضى القانون رقم 91 - 03 المؤرخ في 22
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991
والمتضمن تنظيم مهنة المحضرء لا سيّما المادة 4
منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 185
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل
يونيو سنة 1991 الذي يحدّد شروط الالتحاق بمهنة
المحضر وممارستها ونظامها الانضباطي وقواعد
تنظيم المهنة وسير أجهزتهاء لا سيما المادة 55 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أوّل ربيع الأول
عام 1416 الموافق 29 يوليو سنة 1995 والمتضمّن
تنظيم مسابقة ثالثة للالتحاق بمهنة المحضصر
وإجراؤهاء لا سيّما الماذة 8 منه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن أعضاء لتشكيل لجنة
المسابقة للالتحاق بمهنة المحضر.ء السّادة الآتيّة
أسماؤهم:,

بصفته رئيسا
وبصفتهم أعضاء السبادة :
- كمال بن شاوشء رئيس مجلس قضاء الجزائر,

- قدور براجع . الثائب العام لدى مجلس قضاء
البليدة.ء

0 علي يوسفيء رئيس الفرفة الوطنيّة

- أحمد محموديء رئيس الغرقفة الجهويّة

لمحضري ناحية الوسطء

- محمد عزوط؛ رئيس الغرفة الجهويّة لمحضري

- مراد رزيق» رئيس الغرفة الجهويّة لمحضري

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر. بالجزائر في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 5 غشت سنة 1995.'

محمد آدمي

المطبعة الرسمية 7, 9و 13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

