Year: 2008, Number: 010
Page 2:
هم 0000000 20 9 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10 27 قبراين سنة 2008م

قانون رقم 08 - 05 مؤرخ ذ 16 صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008. يعد تممالقانون رقم 11-98 المؤّرخ
فم ح في ( فق 23 فبراير ب ويتمم انون رقم رخ
في 29 ربيع الثاني عام 9 الموافق 22 غشت سنة 1998 والمتضمن القانون التوجيهي والبرتامج الخماسي حول
البحث العلمى والتطوير التكنولوجي 1998 - 2002
قانون رقم 08 - 06 موَرخ فى 16 صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008, يعدل ويتمم القانون رقم 99 - 05 المؤرخ
فم ع في 3 فق هبراير ب وينمم الفانون رقم دع
في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي

.- 3032

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 61 موَرَخ في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008, يعدّل ويتمّم قائمة المؤسسات
العمومية الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 07- 140 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19
نة 2007 والمتضمن إنث و ت العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 62 مؤرخ في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008, يتمّم قائمة المؤسسات
الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 97 - 465 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمير
سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها و

مراسيم فرديّة

م رئاسي مورَخ في 25 محرم عام 1429 الموافق 2 فيراير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مندوب الحرس البلدي في
ولاية تيبازة..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهامٌ الكاتب العام لبلدية الجلفة..
يي مؤرخ في 25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008,. يتضمن إنهاء مهام مدير التربية في ولاية

ناسيّ رم عام 1429 الموافق 2 قبراب
بالوكالة الفضائية الجزائريّة
م رئاسي مؤْرخ في 25 محرّم عام 1429 الموافق 2 فبرايٍ
للتكوين العالي في علوم الرياضة وتقنولوجيتها في دالي ابراهيم
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 محرّم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام عضو بمجلس المنافسة

م رئاسي مؤرخ في 25 محرّم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, يتضمّن تعيين مدير الحياة الجمعوية بوزارة
الداخلية والجماعات المحلّية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 محرم عام 429

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, ب
ان رئاسيّان مؤرخان في 25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 محرّم عام 429
بولاية الجزائر..
م رئاسي مؤْرَخ في 25 محرم عام 1429 الموافق 2 قب
الإعلام والاتصال في ولاية خنشلة
رئاسئّ مؤرخ فى 25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008. يتضمّن تعيين مدير خلية الاتصال بالوكالة
ع يي ح في م عام فق2 فبراير يتضمن 4 ير حلد :
الفضائية الجزائرب
م رئاسي مؤرخ في 25 محرم عام 1429 الموافق 2 فب
بوزارة الشباب والرياضة


Page 3:
0 صقر هام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

قانون رقم 08 - 05 مؤْرّخ في 16 صفر مام 1429 الموافق
3 فبراير سنة 2008, يعدل ويتمم القانون رقم

11-8 المؤرخ في 29 ربيع الثاني هام 1419
الموافق 22 فشت سنة 1998 والمتضمن القانون

التوجيهي والبرنامج الخماسي حول البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي 2002-1998.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 122 - 16
و126 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيعالثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمى والتطوير التكنولوجى 2002-1998,

- وبعد رأي مجلس الدولة»

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تعديل
وتتميم القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998 والمتضمن القانون
التوجيهي والبرنامج الخماسي حول البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي 2002-1998.
المادة 2 : تعوض كل إحالة للفترة الخماسية "1998 -
2 من القانون رقم 98 -11المؤرخ في 29 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998 والمذكور
أعلاه, بالفترة الخماسية "2012-2008".

المادة 3: تعدل وتتممالمادة 3 من القانون رقم
8 - 11 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22
غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

"الادة 3: يهدف البحث العلمي والتطوير

التكنولوجى إلى تحقيق التنمية الاقتصادية
والاجتماعية والثقافية والعلمية والتكنولوجية للبلاد.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

تتمثل الأهداف الأساسية للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي المقررة في العشرية القادمة

-التنمية الفلاحية والغابية وتنميةالمساحات
الطبيعية والمساحات الريفية,

- تنمية الصيد البحري وتربية المائيات»

- تطوير الهياكلالقاعدية( شبكةالطرق
والطرقات السريعة والطرق المزدوجة والموانئ
والمطارات والسكك الحديدية )؛

-البحث المعمق في ذاكرة وتاريخ المقاومة
الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطني,

- حماية التراث الثقافي والحضاري الوطني

- تطوير صناعة الأغذية الزراعية وترقيتهاء

-التنقيب في الأرض وباطن الأرض والبحار
والغلاف الجوي وتقدير مواردهاء

- تنمية الموارد المائية وحمايتها ولاسيما من أجل
الري وصرف المياه والتطهير والتموين بالمياه,

- تطوير وترقية السكن والبناء والعمران»

- ترقية التطوير الصناعي والمنجميء

- إنتاج الطاقة وتخزينها وتوزيعها وترشيد
استعمالها وتنويع مصادرهاء

- تطوير وسائل النقل والاتصال
- تطوير منظومة التربية والتعليم والتكوين
- تطوير مجتمع المعلومات

- ترقية التسيير الراشدء

- تطوير الأنظمة الوطنية للإعلام والاتصالات,

- تطوير الصحة وترقيتهاء


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الطبيعة والتنوع والتوازن البيولوجيين وترقية
- الترقية الشاملة للمعارف»:
- تطوير العلوم والتكنولوجيات النووية
وتطبيقهاء,
- تعزيز قدرات الدفاع والأمن الوطنيين,
- الوقاية من الأخطار الطبيعية والتكنولوجية
الكبرى:
- ترقية العلوم الاجتماعية والإنسانية وتطويرهاء
- تعميق الدراسات في العلوم الشرعية والحضارة
الإسلامية,
- ترقية نوعية الإنتاج الوطنيء»
- التنمية المحلية ورفاهية السكان,
الباب الثاني
البرمجة الوطنية لأنشطة البحث العلمي والتطوير
المادة 4: تعدل وتتممالمادة 10 من القانون رقم

8- 11 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22
غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا لادة 10 : من أجل بلوغ الأهداف المسطرة في
المادة 3 أعلاه. تحدد البرامج الوطنية للبحث المتعلقة
بالفترة الخماسية 2012-2008, كما يأتى :

- الفلاحة والتغذية والغابات والمساحات الطبيعية
والريفية,
لصيد وتربية المائيات»
لموارد المائية,
لبيئة وترقية التنمية المستدامة,
لتنبؤ بالكوارث الطبيعية والوقاية منها
والحماية من الأخطار الكبرى»
- التنقيب عن المواد الأولية واستغلالهاء

تثمين المواد الأولية والصناعات»

لعلوم الأساسية,

0 صقر مام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

لطاقة والتقنيات النووية,
لطاقات المتجددة,

محرو ققات»

تكنولوجيات الإعلام والاتصال»
لتكنولوجيا الفضائية وتطبيقاتهاء
لسكن والبناء والعمران»
لأشغال العمومية,

لصحة.

لتربية والتكوين,

لشباب والرياضة»

للغة العربية واللسانيات,
للغة والثقافة الأمازيفية,

لاتصال»

لاقتصادء

- تاريخ المقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة
التحرير الوطني ,

- التاريخ وما قبل التاريخ وعلم الآثار,

- القانون والعدالة,

- السكان والمجتمع,

- العلوم الإنسانية والعلوم الإسلامية,

- تطوير المناطق الجافة وشبه الجافة والجبلية
ومكافحة التصحر".

المادة 5: يتمم القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمذكور أعلاه: بمادة 10 مكرر تحرر كما يأتى :


Page 5:
0 صفر 9 ه

7 فبراير سنة 2008 م

"الادة 10 مكرر: يحدد المجلس الوطني للبحث

العلمي والتقني المذكور في المادة 13 أدناه. ترتيب

البرامج الوطنية للبحث المذكورة في المادة 10 أعلاه
الباب الثالث

المادة 6 : تتمم المادة 13 من القانون رقم 11-98

المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت
سنة 1998 والمذكور أعلاه بفقرة ثانية تحرر كما يأتى :

تحدد تشكيلة المجلس وسيره عن طريق التنظيم”"

المادة 7: تعدل المادة 14 من القانون رقم 11-98
المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 نحشت
سنة 1998 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى:

"الادة 14 : ينشأ جهاز وطني مدير دائّم يوضع
تحت سلطة الوزير المكلف بالبحث العلمي ويتمتع
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في إطار جماعي
ومشترك بين القطاعات.

تحدد مهام هذا الجهاز وتنظيمه عن طريق

المادة 8: يتمم القانون رقم 98 - 11 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمذكور أعلاه. بمادتين 14 مكرر و 14 مكرر 1 تحرران

"ا مادة 14 مكرر: ينشأ لدى الوزير المكلف بالبحث
العلمي. مجلس وطني لتقييم البحث العلمي والتطوير
الوطنية للبحث وخياراتها ونتائجها وكذا بإعداد آليات

"الادة 14 مكرر1 : تنشاًلدى الوزير المكلف
بالبحث العلميء وكالات موضوعاتية للبحث من أجل
تنسيق نشاطات البحث ومتابعتها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

تحدد مهام الوكالات الموضوعاتية وتنظيمها
وسيرها عن طريق التنظيم' .

المادة 9: تعدل وتتمم المادة 20 من القانون رقم
8 - 11 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22
نحشت سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 0: يمكن إنشاء فرق بحث لإنجاز مشروع
بحث يحتاج بسبب خصوصيته إلى تعاون عدة هيئات.

تتمتع فرق البحث بالاستقلال المالي.

تحدد كيفيات إنشاء هذه الفرق وسيرها عن طريق

المادة 10 : يتمم القانون رقم 98 - 11 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 نحشت سنة 1998
والمذكور أعلاه؛ بمادة 20 مكرر تحرر كمايأتي :

"ا مادة 20 مكرر: يمكن إنشاء مصالح مشتركة
تضمن جمع الكفاءات والتجهيزات العلمية لدى
مؤسسات التعليم والتكوين العاليين والمؤسسات
الاستشفائية الجامعية ومؤسسات البحث العلمى
والوكالات الموضوعاتية.

تحدد مهام المصالح المشتركة وتنظيمها وسيرها
عن طريق التنظيم'.

الباب الرابع
أحكام مالية

المادة 11 : تعدل المادة 21 من القانون رقم 1-98
لمؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغشت
سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 21 : تتناسب الاعتمادات التى تخصصها
لدولة لبلوغ أهدافالبحث العلمي والتطوير
لتكنولوجي المحددة للفترة الخماسية 2012-2008 مع
لاعتمادات المقدرة في التقرير العامالملحق بهذ

تعرف نفقا تالبحث العلمي والتطوير
لتكنولوجي ارتفاعا متوازنا".
الباب الخامس
تطوير الموارد البشرية
المادة 12 : تعدل المادة 27 من القانون رقم 11-98

المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت
سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- الاستعمال الفعلى للموارد البشرية المؤهلة
والقدرات البشرية الوطنية في مجال الخبرة من طرف
المؤسسات والهيئّات العمومية والخاصة فى الأنشطة
المباشرة استجابة للمقتضيات المترتبة على التحولات
الاجتماعية والاقتصادية,

المادة 13 : تعدل المادة 28 من القانون رقم 98 - 11
المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غحشت
سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 28 : يقوم بنشاطات البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي باحثون دائمون و/ أو باحثون
المدة أساسا من بين سلك أساتذة التعليم العالى".

المادة 14 : تعدل وتتممالمادة 29 من القانون رقم
8 - 11 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22
غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 29 : تحدد حقوق وواجبات الباحثين

المادة 15 : تعدل وتتمم المادة 30 من القانون رقم
8 - 11 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22
غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

'الادة 30 : يضمن القانون الأساسي الخاص
لمنصوص عليه في المادة 29 أعلاه وكذا النصوص التي
لمسعى العلمي وحرية التحليل والحصول على
لمعلومات والتنقل والمساهمة في نشر المعرفة
والتكوين المستمرء لاسيما من خلال المشاركة في

يضمن القانون الأساسي الخاص متابعة المسار
لمهني والظروف الأكثر ملاءمة واستقرارا فيما يخص

لتشغيل والمرتبات والحوافز مع تكريس إلزامية

0 صقر مام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

يخضع الباحثون الدائمون والباحثون الذين
يعملون بوقت جزئي ومدعمو البحثء لواجب التحفظ
وأخلاقيات المهنة وآدابها في إطار ممارسة مهامهم'.
الباب السادس

المادة 16 : تعدل المادة 40 من القانون رقم 11-98
لمؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 لغشت
سنة 1998 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأآتى :

"الادة 40 : تبقى أحكام هذا القانون سارية المفعول
لى ما بعد الفترة الخماسية المحددة في المادة 2 من هذا
لقانون باستثناء الأحكام المتعلقة يتمويل البرامج

ُ

المادة 17 : تعدل المادة 41 من القانون رقم 11-98
لمؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت
سنة 1998 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى :

"ا مادة /4: تلزم جميع الإدارات والهيئات
والأجهزة والمؤسسات والكيانات والمنشآت بتنفيذ
الإجراءات والأعمال التى يحتويها التقرير العام الملحق
بهذا القانون والذى يعتبر جزءا لا يتجزاً منه؛ وكذا

المادة 18 : تلغى المادة 31 من القانون رقم 11-98
المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت
سنة 1998 والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج
الخماسي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
2002-8.

المادة 19 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008.

الملحق
التقرير العام
مقدمة عامة
محورا للقانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول

البحث العلمي والتطوير التكنولوجي للمرة الأولى
سنة 1998.


Page 7:
0 صفر 9 ه

7 فبراير سنة 2008 م

و يعكس قرار إدراج نشاط البحث العلمي
والتطوير التكنولوجيء في إطار قانون برنامج,
الأهمية التي توليها الدولة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجيء ويعبر أيضا عن إرادتها في جعل العلم
والتكنولوجيا في مركز عملية بناء دولة حديثة, كما
التنمية الاجتماعية والاقتصادية والثقافية للبلاد.

إن تطبيق القانون المذكور أعلاه والذي يعكسه
خاصة إصدار وتطبيق خمسة (5) مراسيم تنفيذية
متعلقة بتنظيم وسير اللجان القطاعية والمؤسسات
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجيء ووحدات

- إعداد وتطبيق سبعة وعشرين (27) برنامج
بحث وطني من بين الثلاثين (30) برنامجا المسطرة,

- تنصيب واحد وعشرين (21) لجنة قطاعية من
بين سبع وعشرين (27) دائرة وزارية معنية,
-اعتماد ستمائّة وأربعين (640) مخبر بحث
داخل مؤسسات التعليم العالي؛»
المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجيء

- إنشاء وحدتي (2) بحثء

- تنصيب الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث:

- إنشاء فرع (1)ذي طابع اقتصادي لدى المؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي»

- تنصيب المجالس العلمية ومجالس الإدارة لدى
المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجيء

- إشراك ثلاثة عشر ألف وسبعمائثّة (13700)
أستاذ باحث وألف وخمسمائّة (1500) باحث دائم من
بين المجموع الكلي الذي حدده القانون والمقدر بستة
عشر ألف (2)16000

-الشروع في بناء الهياكلالقاعدية للبحث
الخاصة ببرامج تكنولوجيات الإعلام والاتصالء»
وتكنولوجيات الفضاءء والبيوتكنولوجياء والطاقات
المتجددة.والصحة, والزراعة والتغذية, والمجتمع
والسكان, وكذا العلوم الاجتماعية والإنسانية,

- فيما يتعلق بالتمويلء ارتفع متوسط الدعم
الملخنصص للفترة 2005-1999 إلى 34.266 مليون دج
خصص منها 17.550 مليون دج كاعتمادات تسيير لدعم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

محيطالبحث. و14.154 مليون دج كاعتمادات
للتجهيزات و2562 مليون دج لتنفيذ البرامج الوطنية
إلى أن عدد الإصدارات العلمية عرف زيادة ملموسة مع
نهايةالفترة الخماسية مقارنة بسنة 1997. كما عرف
عدد الرسائل التي تمت مناقشتها ارتفاعا كبيرا.

- ينبغفى الإشارة إلى أنه من بين الإنجازات
التكنولوجيةالبارزة إطلاق أول قمر صناعي
جزائري (1-'41:547) والشروع في استغلاله.

رقم 98 -11 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق
2 غغشت سنة 1998 والمتضمن القانون التوجيهى
والبرنامج الخماسي حول البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي2002-1998 على النظام الوطني للبحث
(50/8) أن هذا الأخير أصبع أ كثر نجاعة وتناسقا من
حيث ملاءمة الأهداف العلمية للأهداف الاجتماعية
والاقتصادية للتطويرء وتعبئة الأسرة العلمية وهيكلتها
في إطار مراكز البحث التي نص عليها القانون, وكذا
تحسين إجراءات التمويل حسب الأهداف.

إلا أن إنشاء نظام بحث وطني فعال وناجع ودائم
يمثل عملية تطويرية متواصلة وصعبة.

عليها بفضل القانون رقم 98 - 11 المذكور أعلاه ومعالجة
الخلل المسجل خلال تنفيذه . وهذا ما يترجمه تعديل
بعض الأحكام وتطبيق برنامج عمل تحدد محاوره في

بالفترة الخماسية؛ والأهداف الجديدة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي المسطرة في آفاق عشرية,
وقائمة البرامج الوطنية للبحث, والمجهود المالي في
ميدان البحث وكذا ظروف تعبئة الموارد البشرية. ‏ /

أماالتقريرالعامء. فإنهيهدف إلى تحديد
الأعمال التى ينبفي تطبيقها خلال الفترة الخماسية
2012-8 في مجال البرمجة والتنظيم والتدابير
المؤسساتية, وتطوير الموارد البشرية, والبحث
الجامعيء والتطوير التكنولوجي وتطوير الهندسة,
والبحث في العلوم الاجتماعية والإنسانية: والمعلومات
العلمية والتقنية, والتعاو نالعلمى إضافة إلى
التثمين وكذا الهياكل القاعدية والتجهيزات الكبرى
وتمويل البرنامج الخماسي.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

تنفيذها المتزامن والمتعاقب ضرورة قصوى لنجاح
الأهداف والأولويات المتمثلة فى المساهمةالفعالة
للأسرة العلمية فى التكفل بمشاكل التنمية الاقتصادية
والاجتماعية والثقافية للبلاد وفي تكوين عدد معتبر
من الأساتذة الباحثين والباحثين الدائمين والذين أوكل

غمير أنه وبالنظر إلى حصيلة الاختلالات
وتحليلاتهاء فإن الإجراءات الأساسية وذات الأولوية
ترتبط بالتدابير التنظيمية والمؤسساتية, لاسيما تلك
وتنصيب إدارة متخصصة توكل إليها مهام الهيئة
الوطنية المديرة الدائمة. و كذا تنصيب وكالات بحث
موضوعاتية ومصالح مشتركة.

تمثل البرمجة والتقييم جوهر النظام الوطني
فيهما. ولهذا الغرض تم تحديد منهجية إعداد محتوى
البرامج الوطنية للبحث التي يحددها القانون وكذا
آليات إعطاء الأولوية وكيفيات تطبيقها وطرق تنفيذ
أعمال البحث؛ ومبادئ التقييم الاستراتيجي والعلمي
وكذا معالم مرجع وطني للتقييم.

يعتبر تطوير الموارد البشرية وتعبئتها هدفا ذا
أولوية يستوجب تنفيذ العديد من الإجراءات الأساسية
من أجل بلوغه, لاسيما تحسين ظروف البحث بتوفير
أكبر للوسائل المادية والوثائقية: وإصدار القوانين
الأساسية للباحث الدائم والأستاذ الباحث؛ ووضع
كانت اقتصادية أو علمية, وتزويد مراكز البحث
ببرنامج تطوير متعدد السئوات خاص بالموارد
بالخارج .

تمثل مؤّسسات التعليم العالي محضنا للقدرات
العلميةالبشريةالوطنية. وانطلاقا من هذاء

فإن سياسة البحث المنتهجة في إطار المخطط الخماسي
8 -2012 تهدف إلى المشاركة الكاملة للأساتذة
الباحثين في المسعى الوطني في مجال البحث العلمي
وذلك بإشراك أكثر من 28000 أستاذ باحث مع حلول
2 وهو مايمثل تقريبا 60 4 من العدد المسطر من
الأساتذة. ولبلوغ هذا الهدف الاستراتيجيء سيتم القيام
بعدة أعمال, لاسيما إضفاء الصفة التعاقدية على علاقة
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بالمؤسساتء وكذا

0 صقر مام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

الدكتوراه والحفاظ على حركية النمو الناشكة عن
القانون رقم 98 -11 المذكور أعلاه وذلك بتدعيم ظروف
مخابر البحث بجعلها أكثر مرونة وذات خصوصية في
التسيير مع وضع هياكل قاعدية خاصة تحت تصرفها
وخلق جميع الظروف المادية والقانونية التي تسمح
بمساهمة أكبر للمستخدمين من الأساتذة في نشاطات
البحثء وكذا تثمين منصب مدير المخبر وتدعيم تسيير
هذا الأخير بإنشاء خلية مناسبة.

إن طاقات الإدماج وإعادة الإنتاج الذاتي وتوسيع
سيبلغه تطوير التكنولوجيا والهندسة في العشرية
القادمة. و مراعاة لكل الرهانات: فإن تطوير الهندسة
والتحكم في التكنولوجيا يعد هدفا استراتيجيا
يستوجب تحقيقه تطوير الاقتصاد الوطني بجميع
عناصره . وسيتم بذل مجهودات معتبرة في إطار
لتكنولوجي بالوسائل البشرية ذات النوعية وتزويدها
بآليات توثيق الصلة مع القطاع الاقتصادي. وعليه,
لمطور مهنة أكثر جذبا ووضع تدابير تحفيزية خاصة
بإيداع البراءات» وإنجاز أرضيات تكنولوجية لصناعة
لنماذج الأولية والعينات طبقا للمعايير الصناعية,
وكذا إدراج تدريس وسائل صناعة النماذج والمحاكاة
والإنجاز بمساعدة الكمبيوتر على مستوى التكوين
لابتدائي والمستمر في فروع علوم الهندسة, وتجنيد
وتثمين الطاقات الوطنية في الدراسات والخبرات في
لميادين الأساسية لتكنولوجيات طرق صناعة المنتجات
والتجهيزات.

تمثل المعلومات العلمية والتقنية عاملا محددا في
نشاط البحث العلمي والتطوير التكنولوجيء وبناء
على هذا يعتبر التحكم في دورة إنتاج ونشر المعلومات
رهانا استراتيجيا.

وتتمحور التدابير التى ينبغي اتخاذها خلال
باعتباره أداة تحليل للقوى المحركة الأساسية المؤثرة في
النظام الوطني للمعلوماتء وأداة مساعدة لاتخاذ
القرارء وكذا دفع عجلة عملية وضع نظام وطني
للمعلومات العلمية والتقنية والإنتاج المكثف لقواعد
بيانات وطنية؛ وتحديد استراتيجية طبع ونشر المجلات


Page 9:
0 صقر هام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

يمثل التعاون العلمي وطنيا ودوليا عنصرا هاما
من عناصر النظام الوطني للبحث إذ أنه ومع عصر
العولمة يبقى انفتاح الباحثين على العالم الخارجي
ضرورة قصوى لضمان نوعية وكمال أعمالهم التي
يعودالفضل فيها أساسا إلى التبادل الدائم مع
نظرائهم الوطنيين أو الأجانب الذين يقومون بأعمال
مماثلة أو مكملة: وبهذا فإن الإجراءات التى ستتخذ
تمس خاصة إدراج محور التعاون في سياسة تطوير
لجامعة والمؤسسة العمومية ذات الطايع العلمي
والتكنولوجيء وفي وضع جهاز تنظيمي قادر على
ستقطاب كل فرص التمويل الجهوي والدوليء وكذا
تحديد استراتيجية تعاون مرتبة حسب الأهداف»
وتطوير الشراكة بتعزيز الروابط بين المؤوسسات
لوطنية وإضفاء الطابع الجهوي على التعاون ما بين
لذي يمكن دعم التكوين في الدكتوراه.

أما التثمين الاقتصادي لنشاط البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي» فهو المرحلة الأخيرة من عملية
نقل المنتجات والمعرفة من فضاءات البحث إلى القطاع
الاقتصادي. ولهذا فإنه يشكل انشغالا دائما وعامل
توجيه وتعديل لأي سياسة بحث علميء وهذا ما
يستوجب القيام بعدد من الإجراءات لاسيما تطبيق
تسيير استراتيجي وذلك بتوجيه الإبداع لدى باحثينا
نحوالمواضيع الأكثر ملاءمة من وجهةالنظر
الاقتصادية, وإنشاء هياكل دعم التثمين والتعجيل
بإنشاء الفروع داخل المؤسسات العمومية ذات الطابع
العلمي والتكنولوجي والجامعاتء؛ وكذا وضع جهاز
تشريعي وتنظيمي ومالي مساعد ومحفز لتقييم
الأفكار المجددة بهدف طرحها في السوق وتعزيز
إجراءات التثمين بخلق أموال التشغيل انطلاقا من
إدراج التقنيات الحديثة في تسيير الابتكار.

كما ستعرف الفترة الخماسية 2012-2008 إنجاز
هياكل قامدية وتجهيزات كبرى خاصة بالبحثء وذلك
بتسطير وإنجاز ستة (6) أصناف من الهياكل القاعدية
تتمثل في مجموعات مخابرء ومراكز ووحدات البحثء
وأقطاب علمية للتميز داخل مؤسسات التعليم العالي
والبحثء والمنشآت العلمية ما بين الجامعات؛ والأقطاب
التقنية وكذا التجهيزات الكبرى المرتبطة ببرامج
التعبئة لاسيما في مجال الفضاء والبيوتكنولوجيا
والمجال النووي.

إن تمويل البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
للفترة 2012-2008 سيكون مرتبطا بالأهداف العلمية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

ويتكفل بكل الأعمال المبرمجة من حيث البرمجة,
والتقييم, والتثمين الاقتصادي. وتدعيم محيط البحث
وتنظيمه وإنجاز الهياكل القاعدية والتجهيزات الكبرى
لخاصة بالبحثء والتعاون العلمى وكذا الجوائنب
لغلاف المالي المخصص للخمس (5) سنوات القادمة إلى
ما يقارب 100 مليار دينار . وينبغي وبشكل متواز مع
هذا الهدف لتمويلالبحثالعلمى اتخاذ كافة
لإجراءات التشريعية لإعفاء التجهيزات القادمة من
لسوق المحلي أو المستوردة الموجهة لنشاطات البحث
لعلمي والتطوير التكنولوجي من الرسوم الجمركية
والرسم على القيمة المضافة.

وكماجاء فى بداية هذه المقدمةالعامة.فإن
لتنفيذ الفعلي لهذا البرنامج الهام يتطلب إحداث إدارة
متفرغة كليا لأعمال البرمجة والتقييم والتنظيم
وتطوير الموارد البشرية والتخطيط وكذا التعاون
لعلمي والتمويل.

1-الأهداف العلمية في الميادين الاجتماعمية

طبقا للأهداف التي سطرها القانون رقم 11-98
والمذكور أعلاه. سيتم إدراج البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي في مجموع قطاعات النشاط حتى يسمح
بالتكفل بالتعديلات التي يمليها ظهور وضعيات جديدة
سواء أحدثها التطور الاقتصادي والاجتماعي أو
استغلال نتائج البحث العلمي والتطوير التكنولوجي,
تعكس التقدم في العالم. ‎١‏

وهكذا فإن نشاطات البحث والتطوير لا تزال
موجهة كأولوية, نحو مسائل التطوير الاقتصادي
والاجتماعي والثقافي للبلاد والتي من بينها التكوين

سيتم إعداد البرامج الوطنية للبحثء مع مراعاة
الأهداف العلمية المسطرة فى إطار هذا القانون طبقا
للمنهجية المحددة في الباب الخاص بالبرمجة من
التقرير العام. ‎١‏

ونعرض فيمايأتى الأهداف العلمية للفترة
الخماسية 2012-2008 مصنفة حسب الميادين الاجتماعية
والاقتصادية الكبرى للبحث.

الأخطار الكبرى : عرفت الجزائر في الماضي عدة


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

أكتوبر 1980 وبومرداس فى مايو 2003 وكذا فيضانات
باب الوادي في نوفمبر 2001 والتي أدت إلى وفاة
الكثير من الأشخاص إضافة إلى الخسائر المادية

و لهذاء فإن التنبؤ بالخاطر الكبرى والوقاية منها
تندرج في إطار التنمية المستدامة للبلاد.

و ترمي سياسة الوقاية هذه والتي تمس كل
لناتجة عن هذه الأخطار بالدرجة الأولى والتقليل من
هشاشة محيطنا ونسيجنا الاجتماعي والاقتصادي وإلى
لعمل على اكتساب الخبرة في التصدي لهذه المخاطر
لوقائي مع تحسيس المواطنين على أوسع نطاق.

وللتقليل من الآثار الكارثية لهذه الظواهر
لطبيعية: ترمي الأهداف العلمية إلى معرفة أعمق
لهذه الظواهر من خلال المراقبة المستمرة لها وتقييم
لاسيماتكرارهافي المستقبل. كما ترمي إلى إدماج
لنتائج العلمية في الميادين الاجتماعية والاقتصادية
كالهندسة المضادة للزلازل وطب الكوارث؛ وكذا تقييم
لأنظمة الوقائية وأخيرا ترقية إنتاج المعارف ونشرها
في هذا الميدان.

الطاقة والمناجم : تتمثل الأهداف العلمية لهذا
لميدان في إدخال التقنيات الجديدة وتطبيقها
وتطويرها في مختلف فروع النشاطات التابعة لقطاع
لطاقة والمناجم, لاسيما المحروقات والمناجم والكهرباء.

ولهذا فإن مواضيع البحثء بالنسبة للمحروقات
والمناجم. تنصب على تقدير القدرات المنجمية والمجال
لمنجمي الوطني وتطوير التكنولوجيات الجديدة
لاستكشاف وتطوير إنتاج المحروقات ومشتقاتها
والمناجم وتحويلها ونقلها وتوزيعها وتسويقهاء وتتوزع
هذه الأهداف العامة إلى عدد من الأهداف الفرعية نذكر
والمنجمي ( تقنياتالتفسيرء تصميم الأحواض»
التحليلء الاكتشاف ... الخ) والتسيير العقلاني
للموارد المتوفرة (طرق وتقنيات استغلال ملائمة,
الصيانة والانتقال في المناجم). والتحكم في تقنيات
الجيوفيزياء وتطبيقها ( التنقيبء الراديو كهربائي
والكهربائيء قياس الجاذبية: الإشعاع الكوني) ومعرفة
الأسواق الداخلية والخارجية للمنتجات المنجمية
ومعرفة الموارد المعدنية والمنجمية الجوفية الصحراوية

0 صقر مام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

وبالشمال وفي أعماق البحر والتحكم في طرق رفع
نسبة التحصيل والاستفادة من الحقول وتحسين قدرة
لمنشات ووسائل الإنتاج على الاستغلال؛ وتحسين
لقدرات القصوى على الحفر والنقل واصطناع المنتجات
لجديدة وترقية الصيانة المسبقة وحماية التجهيزات
من التاكل والتكفل بقضايا التلوث المرتبطة بنشاطات
لبحث على تخطيط وتطوير واستغلال وتحقيق
وصيانة أنظمة إنتاج ونقل وتوزيع الكهرباء وكذا
ستغلال وإنجاز شبكات غازية ومعرفة سوق الكهرباء
وتطوير الطاقات المتجددة وإدماجها في النسيج
لعمراني.

الطاقة والتقنيات الذثووية : مع انضمام الجزائر
إلى معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية والتوقيع
على اتفاقية الضمانات المعممة مع الوكالة الدولية
للطاقة الذرية والتوقيع المرتقب للبروتوكول الإضافي
والتقنيات النووية وتطويرها مكانة هامة في السياسة
الوطنية للبحث والتطوير وذلك بإدراجه ضمن
المغططات الوطنية وبرامج التطوير القطاعي.

تتطلب التكنولوجيا النووية تطبيق تقنيات
الدقةوإمكانيةالاشتغالالقصوى أو المطلقة
للتجهيزات وكذا الأمن الأقصى لسير المنشآت»ء وفي
والتقنيات النووية الوسيلة الأكثر ملاءمة للمساهمة
في حل المشاكل المتعلقة بالإنتاج وتوفير الطاقة وذلك
على الأمدين المتوسط والطويل.

و تمس الأهداف العلمية التحكم في تطوير المحاور
المرتبطة بدورة المحروقات وتطبيقات التقنيات
النووية أي البحث واستغلال حقول المواد الأولية
النووية وتثمين المواد الأولية النووية وتصفيتها
وصناعة المحروقات والمواد الخاصة والتحكم في
التكنولوجيات واستغلال المفاعلات والمنشآت النووية
الأخرى والأمن والبيئّةو الحماية من الإشعاعات
والتنظيم النووي وتسيير بقايا النشاط الإشعاعي
والفيزياء وتطبيقات التقنيات النووية وإنتاج
تطبيقات النظائر المشعة وتطويرها وأخيرا الفيزياء

الطاقات المتجددة: لإدراك أهميةالطاقات
المتجددة في الجزائر والرهانات المعتبرة التي تحملهاء


Page 11:
0 صفر 9 ه

7 فبراير سنة 2008 م

ينبغي التذكير أولا بالموارد الهامة واللامحدودة لهذه
الطاقات كالحقل الشمسى الهائل الذي يغطى مساحة
5 كم بطاقة تفوق 3000 ساعة إشماس سنويا
ووجود مكامن طاقوية معتبرة من الرياح ومكامن

ومن جهة أخرىء فإن هذه الطاقة صافية ومتجددة
تستعمل في مكان وجودهاء كما أن الطابع اللامركزي
لذي تتميز به يصلح جيدا للوضع المتفرق للمناطق
ذات الكثافة السكانية القليلة وعليه؛ بإمكانها أن تساهم
في حماية البيئة وتكون كبديل في المستقبل للطاقات

إن هذه الطاقات مفيدة لعالم الريف ومستقبله
ولفك عزلته في مجال الصحة والتزود بالمياه وضد
إتلاف الغابات وهي مفيدة أيضا للاتصالات السلكية
واللاسلكية؛ مما ينجر عنهاستقرار السكان في
مناطقهم الأصلية في ظل آفاق واعدة لتحسين ظروف
يرث معيشتهم.

و جاءت المصادقة على بروتوكول كيوتو (149010)
والقانون الخاص بترقية الطاقات المتجددة فى إطار
لتنمية المستدامة لتؤكد على الإرادة السياسية
للجزائر والتزامها باستغلال الموارد الطبيعية المتجددة
وغير الملوثة بفضل التضافر المتزايد للجهود في مجال
لبحث والتطوير من أجل التحكم في التكنولوجيات
لمطبقة في منشآت تحويل الطاقات المتجددة.

ينبغي أن يتمحور البحث العلمي والتطور
لتكنولوجي في ميدان الطاقات المتجددة حول برامج
نوعيةذات تأثير مباشر على الواقع الاجتماعي
والاقتصادي للبلاد وتتمثل الأهداف الرئيسية المسطرة
في كل برنامج في تقييم مناجم الطاقات المتجددة
والتحكم في طرائق التبديل والتحويل وتحديثها
وتخزين هذه الطاقات وكذا تطوير المهارات الضرورية
بدءا من الدراسة إلى إنجاز المنشآت في الموقع.

تشجيع التنمية المحلية والجهوية بهدف خلق ظروف
لحضري على المدى المتوسط والتحكم في نمو المدن
لكبرى الرئيسية وأخيرا ترقية خيارات "الجنوب
لفضاءات الريفية وكذا خيار "الساحل". بحثا عن

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

سيئة. خاصة على إثر الاختيارات الاقتصادية الجديدة
وأشرها على تهيئة هذا الإقليم الهش (المناطق الحرة,
التنمية السياحية, الصيد البحري وآثاره على الهيكل
الحضري والاستصلاح الزراعي وضرورة الحفاظ على
التنوع البيولوجي).

و ترمي أهداف البحث إلى التحكم في تقنيات
تهيئة الإقليم وتطوير الهيكل الحضري.

أما بخصوص تنمية المناطق الجافة وشبه الجافة,
فترتبط الأهداف العلمية بالتقييم الجهوي للمناخ
والجرد الدقيق والحديث للموارد الطبيعية والمراقبة
لدورية للمساحات وتقييم عمليات التعرية وتدهور
لمناطق الجافة وشبه الجافة وتحديد إمكانيات الوسط
وتحديد خصائص حالات سطح التربة عن طريق
لتقنيات الفضائية وتطوير مناهج معالجة وتحليل
لوسط الجاف وشبه الجاف واستعمال أنظمة جديدة في
لرصد الفضائي للأرض وإنشاء قواعد بيانات مهيكلة
والتثمين وأخيرا مضاعفة الأنواع النباتية الصحراوية.
لمناطق الجافة ومكافحة التصحر قوام جهاز وطني
وموجه بصفة حاسمة نحو أدوات المتايعة والتشخيص
والتسيير العصري وكذا ترجمة أعمال البحث فى شكل

البيئة : إن للنمو والتطوير الاقتصاديين آثارا

وقد أصبح التكفل بتكلفة حماية وصيانة ووقاية
الموارد الطبيعية عاملا لا مفر منه في كل سياسة تنمية
اقتصادية دائمة وتبقى هذه التكلفة مرتفعة جدا لأنها
تتطلب إدخال تكنولوجيات جديدة مازالت بلدان
كالجزائر تقتنيها من الخارج إلى يومنا هذا.

ويبقى إذن الهدف الرئيسي يتمثل في التقليص
وكذا التكفز بأآثارها على السكان والأئة نظمةالبيئية
وتسييرها.

وقد أفرزت البيئّة سوقا اقتصاددية, ولهذا فمن
الأهمية بمكان وضع سياسة للبيئّة داخليا وجهويا في
المؤسسات وتنمية قدرات الملاحظة والترقب
والتحريات العلمية.

وينبغي أن يهدف البرنامج الواجب إعداده إلى


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

لآدوات المساعدة على اتخاذ القرار ومتابعة طرق
لتشخيص وتطبيقها لاسيما تصور أنظمة الإعلام
لجغرافي ".5.1.6" ومراقبة الأرصاد الجوية والمناخية
ومراقبة النظام البيئي والوقاية من الأخطار وكشف
لعوامل الملوثة والتقليص من الضغط على الموارد
لطبيعية والحد من الإضرار بالبيئة.

النقل : ترمي الأهداف العلمية في مجال النقل
وتسيير أمن النقل البحري ووسائل استغلال عتاد
لنقل وصيانته وكذا وسائل قياس وتحليل التلوث
لصوتي والجوي الناتج عن النقل البري وأنظمة
لتربية والتكوين في مجال أمن الطرقات والوقاية من
حوادث المرور وأخيرا أنظمة الإعلام والاتصال السلكي
واللاسلكي.

كما سيتم اقتراح محاور متعلقة بوسائل النقل
وتصميم منجزات ومنشآت متخصصة وبالتسويق
واقتصاد النقل وكذا تنظيم حركة المرور.

وتتعلق محاور البحث التي يتكفل بها الديوان
الوطني للأرصاد الجوية ومعهد الأرصاد الجوية المائية
والمرتبطة بميدان النقل بالبحث في مجال التوقعات
الجوية والدراسات المناخية. ‎١‏

التربية الوطنية : تتمثل الأهداف الأساسية التى
يطمح قطاع التربية الوطنية إلى تحقيقها في إطار
المستوى العام للتعليم ومردود المنظومة التربوية
وتحديد الأدوات والوسائل الواجب تحضيرها وتثمينها
المستخدمين وتحسين الوسائل التربوية وأخيرا إعادة
التعليم ومناهجه وتقييم قطاع التربية وتوجيهه وكذا
تنظيمه وتسييره.

وقد تم إعداد الأهداف العلمية وأهداف البحث في
مجال التربية والتكوين مع مراعاة الصعوبات التي
يواجهها قطاع التربية: لاسيما من حيث نوعية التكوين
والتشغيل من جهة والتحولات السريعة التي يشهدها
المجتمع والضغط الديمغرافي وكذا الانفتاح على العالم
المعاصر من جهة أخرى ويسمح تحقيق الأهداف العلمية
من خلال تجنيد فرق بحث متعددة الاختصاصات
وتكوين شبكة وإنشاء بنوك للمعلومات تمكن من
معالجة الاختلالات الخطيرة الملاحظة والوقاية منها.

0 صقر مام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

لإصلاح؛ لاسيما في مجال تكوين الأساتذة ونوعية
لكتب المدرسية ومستوى التلاميذ.

الزارعمة والتفغذية : يدرج مخطط العمل الخاص
بالتطوير الزراعي والريفي للسنوات القادمة إعادة ضم
لبرامج ضمن محورين استراتيجيينء وهما عصرنة
لمستثمرات الفلاحية وتطوير فروع الإنتاج الفلاحي
وإعادة إحياء المناطق الريفية وتطويرها الجواري من
خلال برنامج تأهيل المستثمرات الفلاحية وخدمات
لاستغلال من جهة, وبرنامج تطوير النشاطات
لاقتصادية فى المناطق الريفية المهمشة والتجمعات
جديدة عن طريق استصلاح الأراضي وبرنامج مكافحة
لتصحر وتطوير الرعي وأخيرا برنامج تثمين
وتوسيع المساحات الغابية وتهيئة الأحواض من جهة
أخرى.

تخص الأهداف العلمية وأهداف البحث في ميدان
لزراعة تحسين إنتاجية أنظمة الإنتاج وتنمية
لتكنولوجيات الملائمة قصد تكثيف أنظمة الإنتاج
ومختلف مستويات صناعة الأغذية الزراعية وتحسين
لسلالات وحماية الصحة النباتية والحيوانية وكذا
لتحكم في الجفاف عن طريق ترشيد طرق الري
والدراسات الوراثية لتكييف الأنواع النباتية مع
ظروف الجفاف والتحكم في الري وملوحة المياه ومعرفة
لظروف الاجتماعية والاقتصادية وأخذها بعين الاعتبار
في تسطير السياسة الزراعية وتنمية المناطق الجافة
وشبه الجافة والمناطق الجبلية وتنمية الموارد الغابية.

نظرا لنتائجها المباشرة من جهة ومراعاة من جهة
أخرى, تآثيرها الكبير فى مجالات الفلاحة والصناعة
أنظمة البحث في العديد من البلدان؛ وبالفعل أصبح
من الممكن بفضل طرق البيوتكنولوجيات البسيطة
تزويد السوق الوطنية بجيل جديد من المنتجات له
الاجتماعي والاقتصادي بفضل ما تتيحه من إنشاء
مناصب شغل ووضع مواد استراتيجية جد مطلوبة
الأعمال في صناعة الأدوية, كما أن نسبة 23 © من رقم
الأعمال الخاص بالصناعة الغذائية مخصص لإنتاج
الطرائق التابعة للبيوتكنولوجياء و أخيرا فإننا نؤمن


Page 13:
0 صقر هام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

بأنه سيكون من الآن حتى سنة 2050 زهاء 50 4 من
المنتجات التجارية الجديدة للقطاع الفلاحي من أصل
بيوتكنولوجيء وسيكون الأمر كذلك بالنسبة ل30 إلى
0 من المنتجات الجديدة للبيئة والصناعة؛ ولهذا
فإنه ينبغي على الجزائر مواصلة المجهودات التي شرعت
فيها من أجل تجنيد الوسائل الضرورية للتحكم في
نشاطات البحث في هذا المجال وتطويرها حتى تكون
في الموعد مع الرهانات المعتبرة للبيوتكنولوجيات في
مجال القطاعات الحيوية والتي لها تأثير مباشر على
التطور الاجتماعي والاقتصادي وبالتالي على رفاهية

البيوتكنولوجيات عن طريق تجنيد الكفاءات المتراكمة
لاسيمافي مجال تثمين الكتل الحيوية ومضاعفة
الأنواع وتحسينها وأخيرا في مجال صحة الإنسان
والحيوان.

الأشفال العمومية : تعتبر الأشغال العمومية
عاملا موجها للتطوير الاقتصادي والاجتماعي وعنصرا
للتنمية من خلال إنجاز مشاريع ذات بعد وطني تندر ج
والمستدامة للإقليم الوطني وهناك مشاريع طرق
وطرق سريعة ذات أشثر اجتماعي واقتصادي في طور
لإنجاز من بينها إنجاز الطريق السريع شرق غرب
بطول 1216 كم وإنجاز ما يقارب 1300 كم من الطرق في
لهضاب العليا وإكمال الربط بالطريق العابر
للصحراء؛ وتطوير الطريق الساحلي وكذا إنجاز الطرق
لدائرية 2 و3 و4 جنوب الجزائر. كما يتعين صيانة
لمنشآت البحرية وتكييفها وفقا للاحتياجات
لتجارة والصيد والسياحة وتحسين منشات الموانئ
والمطارات حسب الاحتياجات الخاصة ومتطلبات
لمعايير الدولية لضمان السير والأمن وسته:
لمجهودات حول إتمام المشاريع المندرجة ضمن بر نامج
فك العزلة عن مناطق الهضاب العليا والجنوب الكبير.

وترمي مواضيع البحث المعدة للتطوير إلى
دراسة المميزات الأساسية للمواد والظر وف المثلى
لتشغيلها وكذا سلوك الهيئّات في الأوساط الصعبة
ودراسة خصائص المواد المحلية والجديدة ومنتجات
التجديد أو إعداد وتطوير تقنيات جديدة في البناء
الكبرى والكوارث الطبيعية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الصحة : يتميز النظام الوطني للصحة بأهمية
الوطنية من 185 قطاعا صحيا و32 مؤسسة استشفائية
متخصصة و13 مركزا استشفائيا جامعيا ومؤسسة
استشفائية جامعية و497 عيادة متعددة الاختصاصات
و1252 مركزا صحيا و3964 قاعة علاج تضم في
مجموعها 60000 سرير ( بما فيها القطاع الخاص). ما
يمثل تغطية وطنية فى حدود سريرين (2) لكل 1000
مختص لكل 3000 نسمة وطبيب عام واحد لكل 1800
نسمة. وتتمحور استراتيجية تطوير القطاع الصحي
حول تحسين التفطية الصحية وتحسين الوضعية بشأن
مكافحة الأوبئة وكذا تحسين نوعية العلاج المقدم.

أما بخصوص السكان: فإن الهدف المنشود بحلول
0 هو بلوغ مستوى تجديد الأجيال أي جعل المؤشر
التركيبي للخصوبة بمعدل 2,1 لكل امرأة ورفع الأمل
في الحياة الذي يفترض أن يصل عام 2010 إلى 75 سنة
على الأقل بالنسبة للنساء.

وفي ظل هذه الظروف الملموسة السائدة في بلدناء
بالتكفل بالانشغالات الكبرى للقطاع وبحل المشاكل
الصحية التي ينبغي أن تترجم في تحسين وضعية
صحة السكان بصورة عامة.

وعليه. يتم تركيز مجهودات البحث على المحاور
لكبرى المتمثلة فى الوقاية والكشفء. والتكفل
بالأمراض السائدة والصحة الإنجابية وتطوير الموارد
لبشرية والتنظيم وتسيير نظام الصحة وتقييمه
واقتصاد الصحة والتجارب العيادية والإعلام الصحي
والإعلام والتربية والاتصال وكذا البحث التطبيقي
لعيادي والعلاجي والبحث الأساسي الدقيق إضافة إلى
لهندسة الطبية الصحية والمنتجات الصيدلانية.

الموارد المائية : يتعين على الموارد المائية مواجهة
لتحديات الكبرى التي يفرزها النقص الكبير في
معدل تساقط الأمطار وندرتها من جهة وتوزيعها

وكنتيجة لذلكء تتطلب هذه الإشكالية التي
وعليه. فإن برنامج الاستثمار وتطوير القطاع
الذي يحتل مكانة مرموقة في البرنامج الخماسي يهدف


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

إلى أن يكون مرفقا ومكملا بإجراءات مناسبة في
مجال تسيير المرافق العمومية وبأعمال البحث العلمى
والتطوير التكنولوجي التي بإمكانها التأثير بصورة

ويتمثل الهدف الذي ترمي إليه أعمال البحث
لعلمي والتطوير التكنولوجي في إدخال التقنيات
لأكشر ملاءمة والأكثر عقلانية في مجال تعبئة الموارد
لمائية التقليدية وغير التقليدية واستغلالهاء لاسيما
إعادة استعمال المياه القذرة المصفاة وكذا تحلية مياه
لبحر.

وهكذاء فإن الأهداف العلمية للبحث تنصب على
تطوير تقنيات تعبئة الموارد المائية ( بناء السدودء
والمنشآت المائية) وصيانة السدود واستغلالها (الفحص
وإخراج الوحل) والتسيير المدمج للموارد المائية عن
طريق الأحواض بواسطة الخرائط المائية وتجنيد الموارد
وتطوير تقنيات حماية الموارد المائية عبر مختلف
أشكال التصفية ( لاسيما أحواض التصفية الطبيعية)
وإعادة التموين الاصطناعي للأحواض المائية وكذا
تقنيات الري وأخيرا إعادة استعمال المياه القذرة
المصفاة.

العلوم الاجتمامية والإنسانية والثقافة والاتصال :
يعرف كل مجتمع تحولات على الصعيد السياسي
والاقتصادي والاجتماعي وتكون هذه التحولات الناجمة
وحالة نمو المجتمع وتؤدي إلى ظهور تقلبات؛ هذه
التقلبات التي إن لم تمنع مسبقاء فإنها ستكون سببا
فى الاختلالات والمشاكل ويعنى هذا أهمية تحليل
المجتمع في كافة الميادين وكافة المستويات ( الهيئات
والمنظمات والمجموعات والأفراد) لكشف وتحليل
ومعرفة الأنظمة والمقاييس والقيم والظواهر التي

تسيرهة.

فينبغي أن تتحكم معرفة ظواهر المجتمع في كل
تدخل أو إرادة فى التحول الاجتماعى بغية إعطاء فرصة
قصوى لنجاح المشاريع الاجتماعية والاقتصادية من
خلال اختيار زمان ومكان تنفيذها والانسجام في
محتوى برامجها أو أهدافها ودراسة تنظيم الهيئات
والعلاقات بين العمال الذين يسيرونها.

وأخيراء فإنه ينبغي أن تسمح الأبحاث المنجزة
على المجتمع بتفادي أزمات خطيرة أو على الأقل
التخفيفامن الآثارا لتي ت تسببهاء فالتوازن

0 صقر مام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

والاستقرار والرفاهية هى إذن الأهداف الأساسية التى
ينشدهاالبحث في مجالالعلومالاجتماعية
والإنسائنية.

و ينبغى فى الأهداف العلمية للبحث مراعاة
الوضع الحالي لتقدم البحث في هذا المجال والتحولات
السريعة التي يعرفها مجتمعنا وأخيرا الوسائل
المتوفرة أو الواجب رصدها بغية تنفيذها.

الأساسية بمجالات الرياضيات والفيزياء والكيمياء
والإعلام الآلي الأساسي وعلوم الطبيعة وعلوم الأرض
وعلوم الكون.

ويعد البحث عادة من نوع البحث الأساسيء وإن
كانت الأشغال تكتسي في بعض الأحيان؛ طابع البحث

وتشكل العلوم الأساسية عاملا رئيسيا في البحث
لمكونين والباحثين ومساعدتها على التحكم في الأدوات
لتكنولوجية الحديثة وتطويرها وكذا فهمالظواهر
لإعلام والاتصال التي شهدت تطورا سريعا خلال
لسنوات الأخيرة هي جوهر اقتصاد المعرفة والتنافس

فالدول التي حققت نجاحا أكبر في انتقالها إلى
وضع استراتيجية تطوير ملائمة مبنية على إطار
تشريعي وتنظيمي مناسب يشجع تطوير منشآت
لإعلام مع المساهمة المتزايدة للقطاع الخاص ووضع
إجراءات تهدف إلى تشجيع نشر تكنولوجيات الإعلام
والاتصال واستعمالهاء لاسيماالربط الشبكي داخل
لمؤسسات التعليمية والجامعات وفي الإدارات
لعمومية وكذا في أوساط المؤسسات وبين عامة الناس,
إضافة إلى الإجراءات التي ترمي إلى تشجيع البحث
والإبداع.

إن تحول الاقتصاد الوطني والمجتمع الجزائري
يفرز آثارا مضاعفة ناجمة عن الاستخدام الفعال
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال ولهذا لا ينبغي التوقتف
عند إعداد وتنفيذ البرامج الأساسية للبحث والتطوير
فحسب. بل يتعين أيضادفع عجلة عملية البحث
والتطوير والإنتاج.


Page 15:
0 صفر 9 ه

7 فبراير سنة 2008 م

وترمي نشاطات البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال
إلى التحكم في الأنظمة اللازمة لبناء مجتمع المعلومات
من جهة و إلى تطوير البرامج المعلوماتية وإنجاز
الأنظمة والأدوات التي تشكل أساس اقتصاد المعرفة من

أما البرنامج المخصص للبحث والتطوير في مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتصالء فهى يهدف إلى إرساء
ستراتيجية للتراكم والتحكم والتطوير التكنولوجي
لاسيمافي مجال الأفضلية بالنسبة للبرامج
لمعلوماتية ودفع عجلة عملية البحث والتطوير التي
عن التراكم والتحكم التكنولوجي من أجل زيادة فرص
لتجديد وخلق القيمة المضافة في مجال الاقتصاد
لجديد.

تكنولوجيات الفضاء : لقد شهدنا خلال العشرية
لأخيرة شورة في مناهج اقتناء ومعالجة وتسيير
لمعطيات عن الوسط الطبيعي والبيئة وقد أدت هذه
لثورة التكنولوجية والإعلامية الآلية في الوقت ذاته
لى ظهور أدوات جديدة مثل أجهزة الاستقبال ذات
لتموقع الشامل المستعملة في التموقع عن طريق
لقمرالصناعي وأجهزة الالتقاط للكشف عن بعد
والمحطات الكاملة المزودة بسفكرات إلكترونية
والمستعملة في الطبوغرافيا وآلات التصوير الرقمية
لمستعملة في التصوير الضوئي عن بعد وأنظمة
لمعلومات الجغرافية والطرق الفعالة فى
لاتصالات السلكية واللاسلكية الفضائية والإرسال

ُ

إن هذا البرنامج الخاص في البحث ومن خلال
لميادين العلمية والتكنولوجية التي يضعهاء يسمح
بجمع أسرة كبيرة من الجامعيين والباحثين
والتكنولوجيين في إطار بحوث رائدة (الفيزياء
لفضائية: الروبوتيكء الاتصالات السلكية واللاسلكية
لفضائية: الجيوديزيا الفضائية. هندسة برامج الإعلام
لآلي, الطاقة, تكنولوجيا الأقمار الصناعية الصغيرة).

وسيمس جائبين :

- الجانب التكنولوجي ؛ وذلك بتطوير محورين
يتعلقان بالتحكم وتطوير التقنيات المرتبطة بالأقمار
الصناعيةا لمصغرة والدقيقة وكذاالقاذفات والأجهزة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المركبة (الحمولات المفيدة وأجهزة الاستجابة للذبيذيات
الرادارية). ودراسة وتحليل وتحديد المهام المتعلقة
بتحديد ومراقبية المدار ومسار الآقمار الصناعية,

محاور كبرى تتمثل في ملاحظة الأرض من أجل معرفة
الموارد الطبيعية وتسييرهاء حماية البيئة والوقاية من
الأخطار الطبيعية وتسييرهاء والاتصالات الفضائية
من أجل تعزيز النظام الوطني الخاص بالاستخدامات
المختلفة ( الهاتف, التلفاز البث عن بعد الإنترنيت....),
التمركز بواسطةالقمر الصناعي ( أنظمة عامة
وخاصة) من أجل تحديد الموقع ( الإبحار...) ومن أجل
وضع شبكات مراقبة مختلفة (زلازل» منشآتء: أخطار

السكنات والتجهيزات العمومية المرافقة تم إدخال
إجراءات جديدة في تمويل البرامج وتدخل المتعهدين
المؤسسات من حيث الإنجاز وتهدف هذه الإجراءات إلى
الزيادة في عدد السكنات الممنوحة بشتى أنواع الترقية
وكذا تحسين ظروف السكنء, لاسيما من خلال إعادة

وفضلا عن التجهيزات العمومية المرافقة؛ يتطلب
إنجاز هذا البرنامج تحضير القواعد العقارية وأعمال
المنافع العامة المرتبطة وتطوير الطاقات الموجودة في
مجال الإنجاز وتحسين القدرات الوطنية في إنتاج
المواد والمنتجات والعناصر التى تدخل فى إنشاء
وتعزيز نظام مراقبة النوعية الحالي. ‎١‏

وعليه.أوليت أهمية خاصةلمراعاة المخاطر
الطبيعية والتكنولوجية التي ينبغي أن تأخذ بعين
الاعتبار فى الأنظمة الحضرية , أي المخططات الرئيسية
لتهيئة الإقليم والعمران ([5841) ومخططات شغل
الأراضي (505).

كما تتمهور الأهداف الأساسية للقطاع خلال
الفترة الخماسية حول تسليم مليون وحدة سكنية
موزعة كالآتي : 120.000 سكن اجتماعي بالإيجار
و215.000 سكن اجتماعى تساهمى و275.000 سكن ريفى
و80.000 سكن موجه للبيع عن طريق الإيجار و310.000
سكن ترقوي وبناء ذاتي.

ويستوجب تجسيد هذه الأهداف تطبيق برنامج
الدراسات والبحث فى مجال السكن والتعمير والبناء


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

إذ يشكل البحث في قطاع الإسكان والبناء والتعمير
أحد الأعمال الأساسية من بين الأعمال القادرة على
المعالجة الفعلية على المدى المتوسط للمشاكل المطروحة
في هذا القطاع.

وتتمثل الأهداف العلمية وأهداف البحث في هذا
المجال في التكفل بجوانب التحكم في التقنيات
والتكنولوجيات المرتبطة بالسكن من حيث التكييف
لحراري والصوتي والاقتصاد في الطاقة والسكن مع
مراعاة تأثير المناخ على الجسم والهندسة المعمارية
والترميم وتلك المرتبطة بالتعمير من حيث الترميم
وإعادة التأهيل والتهيئة الحضرية والمرتبطة بالبناء
فيمايخص هندسة مقاومة الزلازل وتثمين وترقية
مواد ومنتجات ومكونات البناء وإعداد التنظيم التقني
والمخاطر والمواقع الهشة.

الصنامات : تنصب الأهداف العلمية حول محاور
بحث تناسب الفروع الصناعية التي تعتبر ذات أولوية
في إطار البرنامج الخماسي وتعتبرها الدراسات
الحديثة من عوامل التطور وهكذا وبغرض التعجيل
بعملية إعادة الهيكلة والتحويل التكنولوجي للصناعة
الوطنية. يقترح من بين البرامج الوطنية للبحث
المحددة في القانون, برنامج التكنولوجيات الصناعية
في ميادين أنظمة الإنتاج المدمجة والهندسة الكهربائية
والآلية وهندسة الطرائق والهندسة الميكانيكية ومن
والتى يجب أن تركز على الاختصاصات الصناعية
الاستراتيجية التي يتم بموجبها خلق القيمة المضافة
على المدى الطويل بالنظر لأدائها الحديث لابد من
مباشرة بحث مكثف في ميادين التكنولوجيات الجديدة
الاسيماتجهيزات الإعلام الآلي وهندسة أجهزة
الكمبيوتر والإلكترونيك البصرية وتكنولوجيا
البرامج وأنصاف النواقل والعتاد الجديد والاتصالات
السلكية واللاسلكية.

وتتميز البرامج المذكورة أعلاه بطابع الانتشار
البشرية أكثر مما يتوقف على الوسائل المادية أو
المنشآت الأساسية.

وسيتم إعداد البرامج الوطنية للبحث المرتبطة
بتثمين المواد الأولية وذات الأولوية كونهاتخص
القطاعات الاقتصادية (الطاقة,الزراعة.السكن,
الصحة) لتنصب هذه البرامج على الصناعة الكيميائية
والزراعة الغذائية ومواد البناء والمنتجات الصيدلانية.

0 صقر مام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

الصيد والموارد الصيدية : إن الأهداف الأساسية
لقطاع الصيد والموارد الصيدية تشمل رفع الإنتاج في
مجال الصيد من خلال تكشيف أنظمة الإنتاج وتكييفها
وسهولة الحمصول على المنتوج وظهور الأقطاب
لاجتماعية والاقتصادية وكذا الحفاظ على الموارد
لبيولوجية وترقية التصدير.

و تتعلق الأهداف العلمية وأهداف البحث فى
ميدان الصيد وتربية المائيات بمعرفة الموارد
لبيولوجية من خلال التقييم العلمي الدوري والقيام
بمتابعة المجهودات فى مجال الصيد والمحافظة على
لموارد الصيدية وتثمينها وتحسين إنتاجية أنظمة
لإنتاج بالإضافة إلى تطوير التكنولوجيات الملائمة
والتي تهدف إلى تكثيف أنظمة الإنتاج في المناطق
لبحرية ذات الشروة الكبيرة وفي المناطق المائية
لطبيعية أو الاصطناعيةالمناسبة لتطوير الصيد
وتربية المائيات والاستغلال العقلاني للموارد الطبيعية
لاسيما فيما يخص بعض الثروات كالحنكليس والقفال
والأصداف الأخرى وأخيرا تثمين مخططات المياه
لطبيعية والاصطناعية.

الشباب والرياضة : يمثل البحث العلمي عاملا
موجها لسياسة تطوير نشاطات الشباب والرياضة
ويبقى مهمة أساسية واستراتيجية للقطاع بالنظر
إلى إسهاماته علميا وتقنيا وتكنولوجيا ويهدف إلى
تحديد وتقييم حاجات الشباب إلى النشاطات وتحديد
جتماعي أفضل ومعرفة أكبر لمعنى المواطنة وتجنيد
لتربيةالبدنية والرياضاتء لاسيما بين أوساط
لشباب مع ترقية الرياضة عالية المستوى ورياضة
لنخبة من أجل تمثيل الجزائر في المنافسات الدولية.

كمايرمي البحث العلمي إلى نشر وإدراج
لمعارف والطرق التقنية والتكنولوجية فى النشاطات
لرياضية ونشاطات التسلية والتنشيط ويساهم في
تحديد السياسة المتعلقة بالشباب والرياضة في مجال
لتربية وإدماج وتجنيد الشباب والعمل على التنمية

2.البرمجة

والتطوير التكنولوجي العمود الفقري للنظام الوطني
للبحث وتعرف على أنها عملية تحديد وتعريف محاور


Page 17:
0 صقر هام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

العلمية والتكنولوجية التي ينبغي تحقيقها وتعمل على
توجيه فرق البحث في صياغة أعمال البحث التي

فبإدراج برمجة نشاطات البحث العلمي في إطار
القانون رقم 98 -11 المذكور أعلاه, نظام البرمجة من
الصنف "00178 م10" ( من الأعلى إلى الأسفل) من خلال
تعريف وإعداد البرامج الوطنية للبحث التي تعكس
إشكاليات التطور الاقتصادي والاجتماعي للبلاد في
مجموعة مترابطة من محاور ومواضيع البحث ويكمن
الجانب الإيجابي للصنف "00805 م0) " من البرمجة في
تداخل القطاعات وتعدد تخصصات البرامج الوطنية
للبحث وكذا في البعد التعددي لأعمال البحث المتعلقة
بالبحث الأساسي والبحث التطبيقي والتطوير

وجاء نمط البرمجة هذا الذي أدخل تغييرات هامة,
ليحدث القطيعة مع تطبيق البرمجة الذي كان سائدا
قبل صدور القانون رقم 11-98 المذكور أعلاه المرتكز
على المفهوم "10 0]10122 ' (من الأسفل إلى الأعلى)
والذي بموجبه تحول مشاريع البحث المحددة والمقترحة
من طرف الباحثين أنفسهم إلى هيئات المداولة
لتأييدها لتصبح بذلك العناصر المكونة لمخطط يسمى
محدوديته والواقع أن جزءا كبيرا من مشاريع البحث
لم يكن يعكس الانشفالات الأساسية للبلاد سواء من
حيث التطور الاجتماعي والاقتصادي أو من حيث
تكوين المكونين والباحثين.

وهكذاء ومنذ صدور القانون رقم 98 -11 المذكور
أعلاه تم إعداد سبعة وعشرين (27) برنامجا وطنيا
للبحث من بين الثلاثين (30) برنامجا المقررة ويترجم
تجسيد هذه البرامج الوطنية للبحث تنفيذ 5226

مشروعا منها 1150 مشروعا تم اختيارها عن طريق
المناقصة الوطنية لعروض مشاريع البحث و3331 بناء

إطار اللجنة الوطنية لتقييم وبرمجة البحث الجامعي
(021821510) و625 مشروعا تندرج في إطار مشاريع
البحث الخاصة بكيانات البحث طبقا لمهامهم و120
مشروعا في إطار التعاون الدولي.

ومع ذلك فقد تم تحقيق الأهداف التي سطرها
القانون رقم 98 -11 المذكور أعلاه. جزئيا فيما يتعلق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

بالبرمجة وتعود النقائص المسجلة أساسا إلى وجود
خلل في سير الهيئات المكلفة بتوجيه البرامج الوطنية
للبحث وبر مجتها وتقييمها وتسييرها.

وخلال الفترة الخماسية 2008 - 2012 سيتم توجيه
نشاطات البحث العلمي والتطوير التكنولوجي إلى
أولويتين: هما المساهمة الفعالة للأسرة العلمية فى
لتكفل بمشاكل التطور الاقتصادي والاجتماعي
والثقافي للبلاد من جهة وتكوين عدد معتبر من
لباحثين والأساتذة الباحثين بهدف بلوغ الحد الأدنى
للازم لبحث علمي فعال وناجع من جهة أخرى.

ولبلوغ هذه الأهداف؛ ينبغي على الخصوص؛ء جمع
لنتائج المحصل عليها حتى اليوم في مجال البرمجة
ومعالجة الخلل المسجل في الميدان المشار إليه آنفا
وعلية ‎٠‏ ينبغي التحكم في منهجية إعداد محتوى
لبرامج الوطنية للبحث المحددة في القانون ووضع
آليات تحديد الأولويات وتنظيم تطبيقها وكذا خلق
كافة الظروف الضرورية للتنفيذ الأمثل للمشاريع

تحدد البرا

القانون.

مج الوطنية للبحث ضمن مجال هذا

كما أن تصنيف البرامج الوطنية للبحث وعدد
من ميادينها أو محاور البحث فيها على أنها برامج
ذات أولوية أو برامج محفزة أو جامعة وكذا تحديد
أولوياتها يتم استنادا إلى أولويات الحكومة فيما
يتعلق باستراتيجية التنمية المستدامة مع مراعاة
الأهداف والمهام التي يوكلها هذا القانون للبحث العلمي
لاسيما تطوير البحث العلمي في الميادين الاجتماعية
والاقتصادية ذات الأولوية والتكوين في البحث ومن
أجله والتعليم العالي وكذا تثمين نتائج البحث ونشر
المعارف والثقافة والخبرة العلميتين.

ويعد تصنيف هذه البرامج وتحديد أولوياتها من
مهام المجلس الوطني للبحث العلمي.
تنفيذ السياسة الوطنية للبحث لاسيماالبرامج
الوطنية للبحث.

يمثل إعداد برامج وطنية للبحث مرحلة هامة في
مخابر البحث الأكثر تاطيرا والتي تتمتع بإمكانات


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مالية أكبر ومن هنا تأتي أهمية تحديد مواطن البحث
ذات القيمة المضافة وهو ما يتطلب استكشاف ميادين
ومحاور البحث ووصفها وكذا طرح الإشكالية وعرض
الأهداف والنتائج المنتظرة في إطار تحديد مواضيع

من جهة أخرىء يراعي إعداد البرامج الوطنية
للبحثء فضلا عن المؤشرات المذكورة آنفاء المعطيات
الأولية والمستقبلية, لاسيما تلك المتعلقة بالقدرات
العلمية في مجال البحث الموجودة والواجب برمجتها
وبالشبكة المؤسساتية والتنظيمية التي تم تنصيبها
منذ صدور القانون رقم 98 - 11 المذكور أعلاه, كما تآخذ
بعين الاعتبار نتائج التشمين العلمي والاقتصادي
وأخيرا تنفيذ البرامج الوطنية للبحث الخاصة بالخطط
الخماسي الأول.

من المتفق عليه أن هذه البرمجة ليست محصورة
في المواضيع المنبثقة مباشرة عن أسرة الباحثين والتي
يمكن أن يكون لها إسهام علمي وتقني واقتصادي تؤكده
هيئة التثمين والاختيار التي ينبغي أن يكون حكمها
مبنيا على معايير علمية أساسها النوعية والتميز.

ويتم إعداد البرامج الوطنية للبحث من طرف
لجان برامج أو لجان خاصة تنصب لدى اللجان القطاعية
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي وهذه اللجان
ذاتها يتم تنصيبها لدى الهيئّة الوطنية المديرة الدائمة.

كمايمثل السير المنتظم والدائّم للجان القطاعية
المشتركةالضمان الوحيد لإعداد البرامج الوطنية
الملائمة وتنفيذها الدوري.

تنفيذ البرامج الوطنية للبحث.

تم اختيار مبدأً الدعوة لتقديم مقترحات مشاريع
لوطنية للبحث وينتج عن هذه الدعوات ثلاثة أصناف

- أعمال البحث من الصنف! : وهي أعمال البحث
لمقترحة في إطار المناقصة الوطنية لعروض مشاريع
لبحث والتي اختارتها المجالس العلمية للهيئات المكلفة
بقيادة البرامج الوطنية للبحث واعتمدتها اللجان
لقطاعيةالمشتركة الخاصة بالبرمجة والتنسيق
والترقية. ومن أجل التكفل بالمشاريع التي ينبغي إعادة
صياغتها وبتطبيق المادة 11 من القانون رقم 98 -11

0 صفر عام 9 ه
7 قبراير سنة 2008 م

- أعمال البحث من الصنف 2 : وهي أعمال
البحث المقترحة في إطار المناقصة القطاعية لعروض
الدائمة.

- أعمال البحث من الصنف 3 : وهي مشاريع
البحث المقترحة التي اختارتها المجالس العلمية الخاصة
بمؤسسات البحث والتعليم العالي طبقالمهام البحث
والتطوير و/أو البحث والتكوين التي تقوم بها.

علاوة على أعمال البحث هذه.ء المنجزة على
إطار التعاون الدولي والمنجزة في مؤسسات التعليم
العالي ومراكز البحث. ‎١‏

وبهدف ضمان إعادة تنشيط نظام البحثء: ‎٠‏ ينبغي
ألا يكون الإعلان عن المناقصة الشكل الوحيد للتنفيذ,
لذا ستتاح الفرصة لكيانات البحث ومؤسسات التعليم
العالي لوضع فرق بحث حول مشروع أو مجموعة
مشاريع بحث حددتها المجالس العلمية واختارتها

طريقة التنفيذ.

فرقة أو مجموعة فرق بحث. وتكون فرق البحث إما
خاصة بمؤسسة أو مشتركة أو مختلطة.

وتخضع كيفيات تسيير أعمال البحث من
لصنف! و2 لأحكام تنص عليها عقود البرامج بين الآمر
بتمويل أعمال البحث ( وزارة التعليم العالي والبحث
لبحث (الهيئات الرائدة»....) وعقود البحث التى تكون
بين متعامل البحث وفرق البحثء وأخيرا الاتفاقيات
لموقعة بين المتعاملين في مجال البحث والمؤوسسات
لأصلية للفرق المشتركة أو المختلطة.

ن الانسجام بين إعداد البرامج الوطنية للبحث
وتطبرقها وتتفيةها تعن الهيد الرطنية الديرة
لقطاعية المشتركة واللجان القطاعية الدائمة وهياكل
إدارة مراكز البحث ومؤسسات التعليم العالي.

وتتكفل الهيئة الوطنية المديرة الدائمة في مجال
لمذكورة آنفاب: ‎١‏

- تنظيمإعداد كل البرامج الوطنية للبحث
والعمل على المصادقة عليها من طرف المجلس الوطني


Page 19:
0 صقر هام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

- إعداد الملفات بهدف تحديد أولويات البرامج
الوطنية للبحث وتصنيفها من طرف المجلس الوطني
للبحث العلمي والتقني (001151),

- تنسيق إطلاق إعلانات الدعوة إلى تقديم
مقترحات لمشاريع بحث وكذا عملية الاختيار مع
المتعاملين فى مجال البحثء لاسيما الهيئات المكلفة

- تحديد القوانين الأساسية وشروط منح العلامة
التجارية فيما يتعلق بمستوى الاختيار وطريقة
التقييم وكذا أعمال البحث المتعلقة بتنفيذ البرامج

3. التقييم

إن مصداقية وفعالية تقييمالبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي تمثل الضمانات الملائمة ونجاعة
النظام الوطني للبحث ككلء إذ أنها ترافق كل مراحل
عملية إعداد أهداف البحث وتنفيذها وإنجازهاء ويكون
التقييم العلمي داخليا وخار جيا ويتمحور حول عاملين

- التقييم الاستراتيجي المتضمن سياسات

- التقييم العلمي المتضمن نشاطات البحث.

يعتبر التقييم الاستراتيجي أداة أساسية للقيادة
وتوجيهه.

ويقوم بها باحثون نظراء.

لقد كرس القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي
حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي الباب
السادس منه (المواد من 32 إلى 37) لتقييم نتائج
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي وتثمينها. حيث
نص على نظام تقييم علمي واستراتيجي متناسق يمتد
من الهيئات القاعدية إل ىالهينّات العليافي
الدولة : ‎١‏

- المجالس العلمية,

- اللجان القطاعية الدائمة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- اللجان القطاعية المشتركة,
(كطلل) :2

- مجلس الوزراءء

- البرلمان.

وكان يفترض أن يؤدي هرم التقييم إلى إعداد
تقرير سنوي حول نشاطات البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي مع التركيز على مدى تحقيق الأهداف
المسطرة وكذا الميزانية المالية والرؤى المستقبلية فيما
يتعلق بالتمويل والبرامج ذات الأولوية.
مؤّسسات وكيانات البحث بصورة منتظمة,

- 21 لجنة قطاعية دائمة موزعة على 27 دائرة
وزارية معنية وعمل عدد من هذه اللجان بصورة

علما أن بعض الهيئًات التي نص عليها القانون
والمكلفة بتقييم ومتابعة تنفيذ السياسة الوطنية
كما أن غياب السير المنتظم للهيئات المخولة لم يسمح

وبالنسية للفترة الخماسية 2008 - 2012 ,تم
تسطير عدة أعمالء ويتعلق الأمر بما يأتي :

1 - تطبيق أحكام القانون الخاصة بالتقييم,

2 - تدعيم التقييمالاستراتيجي والخارجي
بإنشاء هيئة وطنية جديدة للتقييم "ا لمجلس الو طني
للتقييم' - أنظر باب التنظيم والتدابير المؤسساتية -,
والسهر على تحديثها (التناسق الموضوعاتي),

4 - إعداد معايير تأهيلية لانتخاب أعضاء هيئات

5- إعادة تحديد مهام هذه الهيئّات وطرق
التنفيذء


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

6 - تحديد آليات وأدوات التقييم التي تخضع
إلى التوحيد والسلمية,

7- إعداد مرجع وطني للتقييم قائم على المبادئ

التالية :

وشرعي بالنسبة لأسرة الباحثين محل التقييم ,

- التقييمالمنتظم حيث يتم تقيِيٍ الفرق
والأشخاص داخل فرق البحث وفق الإجراءات ذاتها
والتواتر ذاته,

- تنشر معايير التقييم وشبكاته وتكون محل
نقاش تناق قضي بين الأسرةا لعلمية والتوجهات
الاستراتيجية للبلاد ويلزم الجميع بقبول نتائجهاء

- تعلن نتائج تقييم الفرق والباحشين على أوسع
نطاق مع احترام سرية القائمين على التقييم,

- ينبغي أن يتم التقييم وفق ميثاق أخلاقيات
المهنة الذي يؤطر أعمال لجان النظراء.

كل سياسة بحث لا يمكنها بلوغ أهدافها وإعطاء
نتائج مقنعة دون وجود تنظيم واضح وصارم تحدد فيه
مسبقا صلاحيات كل الأطراف المتدخلة. حول مخطط
التنفيذ أو التقييم, ولهذا من الضروري اتخاذ تدابير
مؤسساتية صارمة وثابتة لضمان استقرار القطاع
وتناسق الأهداف وبالتالى تعبئة الموارد البشرية
والمالية واستخدامها بطريقة مثلى ودقيقة ومتناسقة.

وعليه جاء القانون رقم 98 - 11 المذكور أعلاه الذي
وضع نظاما مؤسساتيا يتكون من الهيئّات المكلفة
بإعداد ومتابعة تنفيذ السياسة الوطنية للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي من جهة؛ وهياكل تنفيذ

جهة أخرى.

ففيما يتعلق بإعداد ومتابعة تتفيذ سياسة
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي سمح القانون
رقم 11-98 المذكور أعلاه. بإنشاء لجان قطاعية
سنة 1999.

0 صقر مام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

أما فيما يتعلق بتنفيذ وترقية تشاطات البح*ه
العلمي والتطوير التكنولوجي فقد سمح هذا القانون
بإنشاء أكثر من 640 مخبرا منذ سنة 2000 و16 مؤسسة
عمومية ذات طابع علمي وتكنولوجي وكذا وحدتي (2)
بحث بدءا من سنة 2004.

وينبفي في إطار الفترة الخماسية 2008 - 2012
إتمام الإجراء المؤسساتي المسطر وإعادة تنشيط
8 - 11 المذكور أعلاه. وبصورة خاصة الهيئات المكلفة
بالتوجيه والتنسيق وتلك المكلفة بإدارة وتسيير
نشاطات البحث العلمي لتضمن بذلك تناسق ودوام
الأعمال المنجزة.

وهكذا فإن التدابير المقدمة تخص نوعين من

- الهيئات المكلفة بإعداد سياسة البحث العلمى
والتطوير التكنولوجي ومتابعتها وتنفيذهاء

- هيئات تنفيذ وترقية نشاطات البحث العله
والتطوير التكنولوجي.

وتشمل هذه التدابير :

والتطوير التكنولوجي ومتابعتها وتنفيذها :

- إعادة تنشيط المجلس الوطنى للبحث العلمى
والتقني ( 001857 ) الذي كرسه القانون وهو الجهاز
المقرر الأعلى في مجال السياسة الوطنية للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي وتحديد الأولويات فيما
بين البرامج الوطنية للبحث وكذا التنسيق في

يرأس المجلس الوطني للبحث العلمي والتقني
السيد رئيس الحكومة:؛ ولهذا يبقى في مجال برمجة
القانون حول أهداف الحكومة: الهيئة الوحيدة التي
تتولى مباشرة هذه المهمة ويبقى دوره رئيسيا وحسن
سيره أساسيا في البحث العلمي والتطوير
التكنولوجى مما يجعل إعادة تنشيطه خلال الفترة
الخماسية 2012-2008 أمرا أساسيا.

- وضع هيئّة وطنية مديرة دائمة :
والتقني وكذا مختلف هيئات وهياكل البحث العلمي
على وجود الهيئّة الوطنية المديرة الدائمة التي نصت
عليها المادة 14 من القانون رقم 98 -11 المذكور أعلاه
والتي لم يتم إنشاوّها.


Page 21:
0 صفر 9 ه

7 فبراير سنة 2008 م

وتتمثل مهام هذه الهيئة في :

- أمانة المجلس الوطني للبحث العلمي والتقني,
العلمي وتنفيذها وإنجازهاء

- تنسيق نشاطات البحث العلمي بين القطاعات,

والتطوير التكنولوجي»

- اقتراح مشاريع دعم البحث ذات طابع قطاعي أو
قطاعي مشترك لخدمة الصالح الوطني أو الجهوي

لهذا الغرض يقترح وضع هيئة من نوع ' إدارة
متخصصة ' مزودة بالاستقلالية في التسيير توضع
مهامها في مهام الهيئة المديرة الدائمة التي نص عليها
القانون رقم 98 - 11 المذكور أعلاه.

وبهذا فإن هذه الهيئة مدعوة لتصبح هيئة
مركزية تنفيذية قوية ومستقرة مكلفة بتسيير البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي على المستوى الوطني.

فيما يتعلق بتقييم أعمال البحث العلميء لا يمكن
إنكار أن المجهود المعتبر الذي تبذله الأمة كافة من أجل
ترقية البحث العلمي والتطوير التكنولوجي لا يمكن
تصوره دون واجبات بالمقابل وخاصة تلك المتعلقة
والتكنولوجية والأهداف المحققة, والنتائج الاجتماعية
والاقتصادية والاستخدام الأمثل للأموال العمومية.

هذا الواجب الضروري والملح وإن كان قد كرسه
القانون رقم 98 - 11 المذكور أعلاه. بوضع لجان قطاعية
مشتركة ولجان قطاعية دائمة, فإنه يستحق أن يدعم
بوضع مجلس وطني للتقييم (0118) يكلف بتقييم
سياسة البحث المنتهجة وبخياراتها ونتائجها ويتدخل
بعد عمل اللجان القطاعية المشتركة واللجان القطاعية
الدائمة ويدعم ويعيد تنشيط هذه الأخيرة.

يترأس المجلس الوطني للتقييم الوزير المكلة
بالبحث العلمي ويتكون من روّساء اللجان القطاعية
من أشخاص طبيعيين معينين معروفين ومعترف يهم
وذوي سمعة علمية مؤكدة في مجال نشاطات البحة
العلمي والتطوير التكنولوجي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

وعليه تتكفل الهيئّة الوطنية المديرة الدائمة
بصورة عامة بالدعم اللوجيستيكي للمجلس الوطني
للتقييم: لاسيما أمانته.
والتطوير التكنولوجي وترقيتها :

نص القانون رقم98 -11المذكور أعلاه. في
والمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي
ووحدة البحث وكذا فريق البحث استندا إلى
برامجهم مع مراعاة كثافة مواردهم البشرية التي
ينظمهاالمرسوم وفي هذه العمليةالتنظيمية
لتطورية يبقى فريق البحث الوحدة الأساسية لإنشاء
هذه الهيئات.

- إضفاء الطابع المؤسساتي على فرق البحث
لمشاركة والمختلطة :

من أجل تشجيع التعاون مع القطاع الاقتصادي
لطابع المؤسساتي على فرق البحث المختلطة أوالمشاركة
لتي نص عليها القانون رقم 98 - 11 المذكور أعلاه,
ويتبغي أن يتبع هذا الإجراء بإصدار نص تنظيمي
يحدد إنشاءها وطريقة سيرها خلال المخطط الخماسيى
8 -2012. 1

- تنصيب وكالات بحث موضوعاتية جديدة :

على المستوى الوطني توصف أعمال البحث من
حيث برامجهاء لهذا ومن أجل جمع القوى بهدف بلوغ
الأهداف التى سطرها القانونء لا يمكن إنكار أن عملية
الإعلان عن المناقصة من أجل تنفيذ البرامج الوطنية
للبحث أو إنشاء شبكات موضوعاتية تبقى الحل الأمثل
لجمع الكفاءات.

وعليه وعلاوة على وكالات البحث الموجودة
((88/215,82/211) فقد تم تنصيب وكالات وطنية
العلاقة مع موضوعات اللجان القطاعية المشتركة.

وبشكلها هذاء تعد الوكالة الهيمّة الوحيدة المخولة
بقيادة برنامج أو عدة برامج والإعلان عن الدعوات
شبكات موضوعاتية. مانحة بذلك الأولوية للعمل
الجماعي ومرشدة الوسائل الضرورية للقيام بهذه
البرامج.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

في نفس الإطارء أصبح جمع الكفاءات حول أقطاب
النشاطات ضروريا من أجل بلوغ الأهداف التي سطرها
القانون وتحسين الوسائل الموضوعة تحت التصرفء كما
سيتم إنشاء تجمعء؛ على المستوى الجهوي ولكن ذو تأثير
وطنيء يسمى "قطب نشاط" ينشط في موضوع ما
بإمكانه جمع هيئة أو أكثر مثل المؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي ووحدة أو مخبر البحث
يتم اختيارها بناء على النتائج والكفاءات المجندة. وقد
منحت الأولوية للاستثمارات في الهيئات التي تنتمي
إلى قطب النشاط

و يمكن إنشاء عدة أقطاب نشاط حول الموضوع
ذاته.

- تحيين النصوص التنظيمية المتضمنة تنظيم
المؤسسات العمومية ذات الطايع العلمي والتكنولوجي

وسيرها.
- تزويد محطات التجارب والمحطات الرائدة
بقانون أساسي خاص.

وبهذه الصفة: فإن الهيكل التنظيمي والمؤسساتي
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي يتكفل بتسيير
البحث من كل الجوانئب سواء على مستوى التنفيذ أو
على مستوى التقييم, ويضمن بفضل اختصاصاته
المحددة, متابعة أعمال البحث ودوامها.

5. تطوير الموارد البشرية
يتميز بتنقل كبير للكفاءات والموارد البشرية ذات
لمستوى العالي من البلدان النامية إلى تلك التي توفر
ظروفا اجتماعية ومهنية ملائمة ومحيط بحث أفضل
وانطلاقا من هذه الحقائق, أصبع العامل البشري
لعنصر الأساسى فى المنافسة العالمية التى محورها
الل اللي لي :

وهكذاء ينبغي أن يكون التطوير المستمر للموارد
لبشرية وترقيتها والحفاظ عليها دوما مركز اهتمام
لنظام الوطني للبحث ويشكل عنصرها الرئيسي.

لقد تكفل القانون رقم 98 - 11 المذكور أعلاه بهذا
لانشغال من خلال الأحكام القانونية الواردة في الباب
لخامس المخصص لتطوير الموارد البشرية؛ وتفرض
حصيلة تنفيذ القانون في مجال الموارد البشرية أن
نولي أهمية أكبر لتجنيد القدرات العلمية الوطنية بما
أن الأهداف المسطرة قد تحققت جزئيا.

0 صفر عام 9 ه
7 قبراير سنة 2008 م

وقد تم بلوغ الأهداف الرامية إلى إشراك الجزء
الآكبر من القدرات البشرية من أساتذة باحثين فى
نشاطات البحث » حيث ارتفع عددهم إلى ثلاثة أضعاف
ليبلغ عدد الأساتذة الباحثين العاملين في مخابر
البحث 13700 مقابل 3500 سنة 1997.

ملموسا من 2000 باحث دائئم سنة 1997 إلى 1500 باحث
في سنة 2012 أي ما يقارب 60 46 من عدد الأساتذة
و4500 باحث دائم ينبغي العمل على التحسين الفعلي
للظروف الاجتماعية والمهنية والظروف الخاصة

و من أجل بلوغ هذا الهدف سيتم اتخاذ تدابير
هامة خلال الفترة الخماسية 2012-2008 ويتعلق الأمر
لاسيما بماياتى:

- إصدار قوانين أساسية مثمنة ومحفزة خاصة
بالباحثين الدائمين والأساتذة الباحثين تكرس مهنة
الباحث والأستاذ الباحث وتحدد كل منها واجبات
يشجع التبادلات بين مراكز البحث والجامعات,

- تحسين المحيط المهني للباحث و للأستاذ الباحث
بتوفير أكبر للوسائلء لاسيماالمعلومات العلمية
والتقنية,

- إعطاء الأهفمية لوضع مخطط تقديري
استراتيجي لتسيير الموارد البشرية يراعي الإحالة
على التقاعد و/أو التنقل إلى الخارج المتوقع خلال
السنوات القادمة,
الحصول على المعارف الجديدة والتحكم المستمر في
التكنولوجيات الجديدة؛

- إعداد وتنفيذ مخطط تقديري للتكوين المهني
للستخدمي دعم البحث التقني والإداري؛
المحترفين من القطاع الاقتصادي في نشاطات البحث؛:

بحثه وذلك بإعطاء منح لأصحاب المنشورات والبراءات
والإنجازات العلمية والتكنولوجية من جهة , ومكافآت
تمنحهاالشركةالمستغلة لبراءةالاختراع من جهة
أخرى:


Page 23:
0 صقر هام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

- تنفيذ التدابير الاجتماعية والمهنية من أجل
تحقيق استقرار القدرات العلمية,
بالخار ج بإشراكها بصورة فعالة في إعداد وتقييم برامج
ومشاريع البحث وأعمال التأطير والتكوين والتثمين
مع ضمان ظروف استقبالهم بالجزائرء

- تبني مخطط متعدد السنوات لتطوير الموارد
البشرية بتزويد كيانات البحث بمناصب مرتبطة
طريق البحث في إطار مدارس الدكتوراه.

ونظرا للمنافسة غير العادلة التي تفرضها العولمة
وظهور السوق العالمي للكفاءات الذي يرمي إلى
استقطاب ر أس المال البشري دون مراعاة للحدود؛ فإن

- الاعتراف بالمعرفة والبحث العلمي كمادة أولية
رئيسية ومورد دائم,

- حماية البحث من كل سياسة ظرفية ومراعاته
- الاستقرار والاستمرارية المؤسساتية للبحث
العلمى.
- الاستثمار في الشبكات والتربية والتكوين
والتمهين والبحث (115141) من أجل ترقية وتطوير
رأس المال البشريء
لزيادة المعتبرة والمستمرة في الوسائل
المخصصة.

والمتوسطة والصناعات الصغيرة والمتوسطة المبدعة .

تعتبر مؤسسات التعليم العالي خزانا للقدرات
ولهذاء يمثل إدماج البحث الجامعي في التطوير
الاقتصادي والاجتماعي هدفاذا أولوية ينبغي أن تلتف
حوله كل الأعمال التي تتمحور حول إعادة تنظيم
للبحث الأساسي من أجل ترقية المعرفة العلمية, فإنه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

ينبغى إعطاء مكانة مرموقة للبحث والتطويرء لاسيما
بالنظر إلى متطلبات الظرف الاقتصادي والمنافسة
الدولية وهذا هو الشرط الوحيد الذي يضمن للجامعة
مساهمة كاملة في دراسة مشاكل مجتمعنا وحلها.

وينبغي أن يبلغ البحث بصنفيه هدفا أوليا
مشتركا لقطاع التعليم العالي والبحث العلمي والمتمثل
في رفع عدد الأساتذة الباحثين والباحثين الدائمين الى
الضعف بحلول عام 2012 من خلال نشاط التكوين عن
طريق البحث.

حدد القانون رقم 98 - 11 المذكور أعلاه أهدافا
والتطوير التكنولوجي وإعادة الاعتبار لوظيفة البحث
في مؤسسات التعليم العالي والبحثالعلمي
البحث مما سمح بإنشاء 640 مخبر بحث تضم ما يقارب
0 أستاذ باحث وتنفيذ 794 مشروع توجهه
الوكالتان الوطنيتان لتطوير البحث الجامعي والبحث
في مجال الصحة (42/5810 و40/985 ) وكذا قرابة 4000
مشروع توجهه اللجنة الوطنية لتقييم وبرمجة البحث
العلمي (810مقظلاك) .
للبحث المنبثق عن القانون رقم 98 - 11 المذكور أعلاه ,
زيادة ملموسة في عدد المنشورات الدولية في المجلات
ووثائق المؤتمرات والندوات المزودة بمراجع.

كما سمح هذا القانون في مجالالتكوين في
الدكتوراه بزيادة عدد رسائل دكتوراه الدولة
والدكتوراه خلال السنوات الثلاث الأخيرة: ففى
الفترة (2002 - 2003 - 2004) سجلت على التوالي,
مناقشة (294-168 - 350) رسالة دكتوراه دولة,
ومناقشة (22 -24 -79) رسالة دكتوراه. أما بخصوص
مذكرات الماجستيرء فقد تم تسجيل مناقشة 2698 مذكرة
خلال السنة الجامعية 2004 - 2005.

غير أن المستوى الحالي لمناقشات رسائل
لدكتوراه يبقى غير كاف ومنخفض مقارنة باحتياجات
لتعليم العالي والبحث العلمي.
لوطنية التي تطرحها الوكالة الوطنية لتطوير البحث
لجامعى (8215111) والوكالة الوطنية لتطوير البحث
في علوم الصحة (401085) وكذا المشاريع القطاعية
لتي توجهها اللجنة الوطنية لتقييم وبرمجة البحث
لعلمي (00/82810) تكشف عن اهتمام الأسرة الجامعية


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

بالتكفل بالانشغفالات الاجتماعية والاقتصادية للبلاد
لمترجمة في شكل محاور ومواضيع بحث وكذا تكوين
لأساتذة الباحشين والباحثين عن طريق البحث.

وانطلاقا من ذلك؛ فإن سياسة البحث التي سيتم
لقيام بها في إطار المخطط الخماسي 2008 - 2012 تهدف
إلى المشاركة الكاملة للأساتذة الباحثين فى المسعى
لوطنى للبحث وذلك بإشراك أكثر من 28000 أستاذ
باحث مع حلول عام 2012 وهو ما يمثل 60 96 من العدد
لمنتظر من الأساتذة.

من أجل بلوغ هذا الهدف الاستراتيجيء. سيتم
إجراء عدة أعمال تطبيقا لأحكام هذا القانون ويتعلق

- إضفاء الصفةالتعاقدية على علاقة وزارة
لتعليم العالي والبحث العلمي مع مؤسسات التعليم
لدكتوراه والتزام الوزارة بتوفير الوسائل المادية
والمالية.

- تحضير عقود بحث بين الموؤسسات والمخابر
خاصة بمشاريع البحث والتكوين التي تنجز في مخابر
البحث ومن أجل هذاء ينبغي تدعيم الميزانية المخصصة

- تحديد وضعية مشاريع البحث والتكوين التي
اختارتها المجالس العلمية للمؤسسات. لاسيما
للبحث وكذا طرق تمويلها وتقييمها.

- الحفاظ على حركية النمو التى أنشاها القانون
بتدعيم محيط مخابر البحث الجامعي وذلك بوضع
الهياكل القاعدية اللازمة والتجهيزات العلمية تحت
تشجِي تشجيعية وتدعيم تسييره بإنشاء خلية ملائمة .

- تنفيذ الأحكام المتعلقة بالخصوصية في تسيير
المخابر وتلك المتعلقة بالتزام مدراء مخابر البحث
باعتمادات التسيير والتجهيز وجعل تدابير التسيير
أكثر مرونة بتطبيق المراقبة البعدية للنفقات وكذا
استعمال الإيرادات المحققة في إطار العقود والاتفاقيات.

- خلق كل الظروف القانونية والمادية بصورة
تسمح بالمشاركة القصوى للأساتذة ا لمستخدمين في
نشاطات البحثء لاسيما عن طريق تشجيع الرسكلة
وتحسين مستوى الأساتذة الباحثين من خلال العطل
العلمية طويلة المدى وفقا لمردودهم العلمي وكذا تشجيع
تكوينهم المتواصل في أحسن الظروف.

0 صقر مام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

- تنظيم تنقل الأساتذة الباحثين من مخبر بح*
إلى آخر من أجل ضمان استقرار المخابر وحماية إنتاجها

- تحديد مقاييس تقييم مخابر البحث وتصنيفها
وتحديد مخابر التميز ومكافئّتها وذلك بتزويدها
بوسائل ملائمة.

- خلق أقطاب تميز علمية وتكنولوجية في كل
في الدكتوراه لتشجيع الطلبة الذين لهم قدرات خاصة

- وضع نظام تمويل التربصات قصيرة المدى على
مستوى الوطن مع التكفل بمصاريف المتربص والهيئة

- السماح لكيانات البحث بإبرام عقود مع
المترشحين الراغبين في امتهان البحث والتطوير وهذا
في إطار مدارس الدكتوراه.

- إكمال الشبكة الأكاديمية الجامعية وجعلها فعالة
وتطوير بوابات مؤسسات ومخابر البحث وكذا نظام
المعلومات الخاص بقطاع التعليم العالي والبحث
العلمى.

إن البحث في ميدان العلوم الأساسية عادة ما كان
يعتبر أولوية في معظمالدول النامية. وكان يراد
لنتائجه أن تصمد أمام المقارنة مع تلك المحصل عليها
فى الدول المتقدمة. وقد أثبتت دراسات حديثة جادة أن
هذا النوع من البحث استنفذ اعتمادات مالية ضخمة
دون تقديم مساهمة فعلية في التطور الاقتصادي لهذه
البلدان: وعليه, فإن التوجه نحو البحث والتطوير
أصبح ضرورة في هذه الدولء كما أصبح توثيق الروابط
بين البحث والصناعة أمرا لابد منه؛ إذ بدونهما لا يمكن
نقل المعرفة والمهارات التي تنتجها الجامعات ومراكز
البحث لهذه البلدان إلى القطاع الصناعي وطرحها في
السوق الوطنية والدولية, فخلق هذه الروابط إذن هو
مفتاح التطور الاقتصادي.

إن أهمية التطوير التكنولوجى والهندسة (811)
في العمليات والمنتجات والأنساق التنظيمية لم تعد
بحاجة للإبراز؛ وتبقى بدون منازع الدافع الأساسي
للمنافسةالوطنية والنموالاقتصادى وهذا
ماأكدته الدراسات المنجزة في عدد من الدول الصناعية


Page 25:
0 صفر 9 ه

7 فبراير سنة 2008 م

مساهمة التطوير التكنولوجي والهندسة في النمو
الاقتصادي من 50 © إلى 78 © ويأتى الباقى من
الاستثمار في رأس المال الاجتماعي للشركة وإنتاجية
اليد العاملة ويبقى التطوير التكنولوجي والهندسة
المحرك الأساسى للتفيير وإعادة الهيكلة الاقتصادية
الجارية في هذه الدول في الوقت الراهنء حيث أن
مؤسسات جديدة وتحويل المؤسسات القديمة أى وضع

ويبقى النجاح مرتبطا ارتباطا وثيقا بالاستثمار
لدائم في التطوير التكنولوجي والهندسة ونشره.
وهذا الواقع تفسره عدة أسباب حيث أن الصناعات
لأساسي للتكنولوجيات الحديثة والمحفز على ارتفاع
الستويات التكنولوجية لبلد ماء كما يمكن لقطاع
تكنولوجيا الدقة ' ط0»-0ع111" . شريطة أن توجد آليات
خاصة بالنقل والنشرء أن يساهم في إدماج التكنولوجيا
لحديثة فى القطاعات الاقتصادية الأقل تطورا التى
تمكن من إحداث مناصب شغل بأسرع وقت وبأقل
لتكاليف وخلق منحنى متصاعد للتطوير والتنمية

إن الضرورة والواجب تدعوان الجزائر لإعادة بناء
نظامها الإنتاجي في ظل نظام يراعي الضغوطات التي
لا مناص منها والظروف المختلفة للعشريات الثلاث
الأخيرة بسبب الفجوة التكنولوجية جراء تقادم
وتدهور نظام الإنتاج والتطور السريع لنماذج
الاستهلاك المترتب أساسا عن العولمة وكذا نتائج
الاندفاع وراء العولمة, لاسيما مع مسعى الانضمام إلى
المنظمة العالمية للتجارة وتطبيق اتفاق الشراكة مع
الاتحاد الأوروبي.

و قد نص القانون رقم 11-98 المذكور أعلاه على
عدة أحكام من أجل تثمين إمكانيات الهندسة
والتجهيزات التكنولوجية المتوفرة وتحسين الطاقات
الوطنية في مجال التحكم في التكنولوجيات
المستوردة وتكييفها وإعادة إنتاجها من خلال :

- تدعيم مراكز التطوير التكنولوجي وذلك
بتحسين محيط البحث بها,

- إنشاء هياكل التثمين والدراسات التقنية
والاقتصادية داخل مؤسسات التعليم العالي والبحث,

- إعادة تحديد مهامالبحث والتطوير
التكنولوجى داخل المؤسسات من أجل إعادة التركيز
على علاقاتها مع قطاع البحث,

- إنشاء مراكز نقل التكنولوجيات,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- إنشاء الأقطاب التكنولوجية.

وستبذل مجهودات معتبرة خلال الفترة الخماسية
8 - 2012 من أجل تحقيق الإجراءات التى نص عليها
لتكنولوجي بالوسائل البشرية ذات المستوى العالي
والوسائل المادية وبتزويدها بآليات توطيد الروابط مع
لقطاع الاقتصادي.

ومن أجل بلوغ هذا الهدف سيتم القيام بالأعمال

لإنتاج داخل مراكز ووحدات التطوير والمخاير عن
طريق تحديد وتنفيذ استراتيجيات المؤسسات ومفهوم
نوعية المنتجات وأنظمة الإنتاج وتوجيه وتسيير هذه
لأنظمة وإنتاج الخدمات,

من أجل طرحها في السوق الدولية وكذا تحسين
لإنتاجية لاسيما عن طريق التحكم في التكنولوجيات
وطرق الإنتاج وتكييف الطرائق والتقنيات مع
لظروف المحلية,

- تحديد الإجراءات المحفزة لإيداعالبراءات
واستغلال موارد البراءات الخاصة بالمعهد الوطنى
للملكيةالصناعية (1814281) فى إطار البحث
لإنتاج وبرامجالإعلام الآلي والدارات وأجهزة
لإلكترونيك الدقيقة والأجهزة البصرية والمواد
لجديدة ....

- إنجاز أرضيات تكنولوجية لصناعة النماذج
لأولية والعينات وفق المعايير الصناعية وتزويدها
بورشات خاصة بإلكترونيك صناعة الدارات المطبوعة
وبمراكز التصنيع والمعالجة الحرارية وكذا وسائل
لتصميم والإنجاز بواسطة الكمبيوتر...,

فروع ذات طابع اقتصادي لدى المؤسسات العمومية ذات
لطابع العلمي والتكنولوجي والجامعات من أجل
لتعجيل بعملية نقل المنتجات والخدمات ومجالات
لبحث والتطوير إلى عالم الإنتاج وخاصة الصناعات
لصغيرة والمتوسطة وكذا المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة المبدعة في إطار الشراكة,


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- وضع جهاز دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وكذا الصناعات الصغيرة والمتوسطة التى تطور
لإنتاجية ونوعية المنتجات والخدمات وعلى تكييف
لمنتجات والتقنيات مع الظروف المحلية,

- إدراج تدريس أجهزة صناعة النماذج والمحاكاة
والإنجاز بواسطة الكمبيوتر ضمن التكوين العالي
لأولي والمستمر وذلك في ميادين الإلكترونيك والإعلام
لآلي والميكانيك وهندسة الطرائق والهندسة المدنية
والهندسة المعمارية والهندسة الوراثية ... إلخ,

- تجنيد وتثمين الطاقات الوطنية في مجال
لدراسات والخبرة والهندسة فى الميادين الرئيسية
لتكنولوجية الطرائق وطرق صناعة المنتجات
والتجهيزات»

- وضع استراتيجية لاكتساب ورسملة وتثمين
التكنولوجيا والهندسة الوطنية وكذا أدوات تنفيذها.

8. العلوم الاجتمامية والعلوم الإنسانية
لجارية على النطاق المحلي أو الجهوي أو الدولي: في
عالم متكامل وغير متوازن أكثر فأكثر. التوجه إلى
للجوء إلى استخدام العلوم الاجتماعية والإنسانية
على مستوى جديد.

وتساهم التحقيقات الميدانية وكذا الدراسات
والنقد على المستوى الجهوي والقاري وحتى العالمي في
لتفريق بين ما هو موجود في المجتمعات المدروسة على
مستوى الوقائع والظروف وما هو منبثق عن البنى
لأساسية وممتد عبر وجود هذا المجتمعء؛ وفي سياقنا
هذاء يمثل التفكير المبنى على الأعمال التجريبية آداة
هامة لفهم أفضل للماضي والحاضر ولما هو خيالي أو
رمزي أو واقعي وكذا للاقتصاد وللمجتمع. وتلعب
العلوم الاجتماعية والعلوم الإنسانية اليوم دورا على
عدة مستويات منها إنتاج المعلومات والمعارف والأفكار
وكذا التسيير وإعداد المشاريع المستقبلية إذ أنها تعتبر

- منتج للمعطيات والمعارف والعلوم والنظريات
والقيم,

- قاعدة ودعم في اتخاذ القرارء

- أدوات للبحث والاستفهام وإنتاج المعارف
المتعلقة بالذاكرة وتاريخ المقاومة الشعبية والحركة
الوطنية وثورة التحرير الوطني والخيال واللغات
والعقائد والتراث الثقافى وكذا ثقافة الأمة,

0 صقر مام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

- قاعدة لإعداد المشاريع المستقبلية.

في الوقت الذي تطرح العديد من المسائل
لناتجة عن العولمة تترتب عنها وضعيات جديدة لم
تعرف من قبل. وعلى سبيل المثال؛ تعتبر حركات عدم
لتنظيم وحركات الهجرة وكيفيات استعمال الموارد
لمائية ومناهجالاستثمار فيالمنظومةالتربوية
لآليات النظرية المستعملة فى الميدان الأكاديمى وكذا
في ميدان إنتاج المعلومات. كما أنه من الضروري,
لمواجهة هذه العولمة التي تحاول توسيع حركة التوحيد
لتشمل أوساط الإنتاج الرمزي والتمثيلء التأكيد
بطريقة علمية على التنوع الحضاري والثقافي في
العالم وشراء التراث الإنساني وكذا تعدد الروّى
الإنسانية . ‎١‏

وينيغي جمع الظروف من أجل زيادة بارزة في
إنتاج أعمال خاصة بحضارتنا الإسلامية ومجتمعنا
والعلوم الإنسانية بالنسبة لأصحاب القرار في بلدنا
أكثر نجاعة مما هو عليه اليوم كمصدر للمعلومات
ومعرفة المجتمع والفرد.

إن العلوم الاجتماعية والإنسانية والتي هي
مطالبة دوما باعتبارها آلية للعصرنة وإنجاح مشاريع
الراشد. تستخدم كعنصر لقياس مشاريع التطوير
التى انطلق إنجازهاء كما أن عددا من المؤشرات التى
أعدتها هيئات عالمية كبرنامج الأمم المتحدة للتنمية
واليونسكو على سبيل المثال توجه الأنظار إلى
المنظومةالتربوية وسلامة التراث الشقافي وكذا
مشاركة المرأة في نشاطات الأمة وغيرها.

وحالياء فإن البحوث في العلوم الاجتماعية
والإنسانية خاصة فى إطار المقاربات المتعددة التخصص
من خلال علم الاجتماع وعلم النفس وعلم الاقتصاد
والقانون والتاريخ واللسانيات وعلوم الثقافة
والتخصصات الأخرى لم تعد ضرورية فحسب من أجل
تطوير المعارف والعلوم بل وأساسية في تحليل الواقع
الاجتماعي والاقتصادي والثقافي من أجل فهم أفضل له
والتحكم فيه وفي مختلف الظواهر.

وبالنسبة لمجتمعنا الذي هو فى قمة التحولات,
فإن العلوم الاجتماعية والإنسانية تعد أداة ودعامة
فعالة لمباشرة آليات التطوير الاجتماعي والاقتصادي


Page 27:
0 صقر هام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

والثقافي للبلاد ومرافقتها. زيادة على دعم المؤشرات
التى حددتها الهيئات العالمية والمتضمنة لبعض المشاكل
الاجتماعية مثل الفقرء يكشف تحليل هذه الظاهرة فى
المجتمع من خلال معطيات أخرى أن البحث الميداني
والتفكير وحدهما قادران على تبيان ذلك؛ ويعتبر
بعض الباحثين الدراسات في العلوم الاجتماعية
والعلوم الإنسانية بمثابة آلية للفحص والتدقيق
الاجتماعي إذ أنها لا تساهم في فهم الماضي والحاضر
فحسب بل وفي برمجة الإجراءات المستقبلية, كما أنها
مطالبة باستمرار» من خلال موضوعها المتمثل في
المجتمع والممارسات الاجتماعية والثقافة وكذا الماضي
والحاضرء بدراسة (ملاحظة, نقدء ...) الواقع الاجتماعي
وهي تقدم نظرة عن بعد إلى من هم في مسؤولياتهم
المهنية وممارساتهم اليومية منفمسين في التسيير
اليومي أو المسائل العاجلة. 1

فالتكفل بمسائل كالسكن وتسيير الخلافات من
خلال الوساطة ... يبين أن الفهم العام للظواهر غير كاف
وإنما يستوجب إجراء فحص وتشخيص جاد وتحليلات
لجزائري تعتبر في معظم الأحيان وللوهلة الأولى
وكأنها سلبية غير أنها تعد من وجهة نظر البحث في
لعلوم الاجتماعية والإنسانية أكثر كشفا للتغيرات
لعميقة التي يشهدها الواقع الاجتماعي شأنها شأن
لتكفل عن طريق البحث العلمي بالمسائل المرتبطة
بالهوية والثقافة والتاريخ وخيال الشعب الجزائري
لذي يسمح بدراسة أفضل للماضي والحاضر وكذا
لتطور المجتمع.

وعلى الخصوصء يتبغي التنبيه بالضرورة
لقصوى للبحث في علوم اللفة والاتصال وطابعها
لعربية بمثابة أولوية بالنظر إلى الأهمية القصوى
لتي يكتسيهادور أداة الاتصال المتمثلة في اللغة,
خاصة منها لفة المدرسة ووسائل الإعلام وباعتبار اللغة
لعربية اللغة الأساسية في التعليم الابتدائي والثانوي
وجزءا هاما من التعليم العالي» فإن ضرورة جعلها أداة
فعالة وقادرة على الاستجابة إلى كل المتطلبات
لناجمة عن الحياة المعاصرة والتقدم السريع للعلم
والتكنولوجيا يستوجب استثمارا كبيرا في البحث
لعلمي. ومن الآن فصاعداء ينبغي أن يكون الواقع
والثقافة التي يعيشها الجزائريون في صميم انشغالات
لبحث العلمى الوطني كما ينيفى أن تنصب المجهودات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

ولهذاء فإنه من الضروري تطوير القدرات
لمنهجية لمجموع الباحشين من أجل التحكم في أدوات
لتحليل وذلك في إطار تدعيم سياسة التكوين عن
طريق البحث ومن أجله وعليه؛ فالجامعة وكيانات
لبحث التي تمثل المكان التقليدي لإنتاج وإعادة إنتاج
لمعارف, مطالبة باعتبارها العناصر الفاعلة الأساسية
في إنتاج الكفاءات البشرية بالاشتراك في عملية
إخضاع ما يشكل النسيج الاجتماعي للدراسة وينيغي
أن تشكل كيانات البحث أماكن متميزة فى مجال
لتمهين ومواجهة قواعد البحث وأخلاقياته. ‏ -

إذا كانت العلوم الإنسانية والاجتماعية أحيانا
لمسجلين في الجامعات؛ والقانون رقم 98 - 11 المذكور
أعلاه يظهر أنه من بين 30 مشروعا وطنيا للبحث تم
والاجتماعية؛ كما يوجد 46 مخبرا للبحث في ميدان
لعلوم الاجتماعية والإنسانية على مستوى الجامعات
من مجموع 301 مخبر بحث عامل سنة 2000 الشيء
لذي يبرهن على مدى التقدم المؤسساتي للعلوم
لاجتماعية والإنسانية.

يتسنى استعمال المعارف المتخصصة كأداة دعم في
لتكفل بالمشاكل العويصة التي تطرح اليوم في
مجتمعنا ويضم هذا التكفل تعزيز الإمكانيات
لمؤسساتية وتشجيع تكوين الباحثين وانفتاحهم على
لبحث المقارن والنقدي.

وعليهء فإن امتلاك أرشيف رقمي قادر على إنشاء
بنوك للمعلومات تكون في متناول الباحثين أصبح
ضرورة في مجال البحث في العلوم الاجتماعية
والإنسانية. ‎١‏

فيمايخص المخطط الخماسي 2008 -2012 ؛ فإن
الإجراءات والتدابير الرئيسية تدور حول النقاط

1-إحداث مدارس للدكتوراه يضمن تسييرها
اتحاد متكون من جامعات»؛ ومراكز جامعية ومراكز

2- توطين كل المسجلين في الدكتوراه لدى مخابر
مراكز البحث أو الجامعات.

3- وضع أجهزة مراقبة على المستوى الجهوي
متعلقة بالميادين الأساسية للتطوير : التكوين/ التعليم
والتشغيل /العمل والصحة /السكان والطفولة /
الأسرة والمرأة والشباب والمواطئة ...


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

التي تدخل في إطار الماجستير والدكتوراه.
5- إنشاء بنك موضوعاتي للمعلومات خاص
بنتائج البحث في العلوم الاجتماعية والإنسانية.

6-إعادة تحديد وتثمين الجانب المتعلق
"بالدراسة' في كل المشاريع.

الانفتاح على وسائل الإعلام عن طريق إنشاء قناة
للمعلومات.

8 - تطوير التكوين المتخصص المرتبط بالتطور
الاجتماعي (خبرة ثقافة ...) واتث جيعه.

9- إعداد شبكة وطنيةلمراكز التوثيق الخاص
بالعلوم الاجتماعية والإنسانية من أجل تسهيل أقصى
الاجتماعية والإنسانية على الانترنيت من أجل نشر
أوسع للإنتاج.

9 - المعلومات العلمية والتقنية

تمثل المعلومات العلمية والتقنية والاقتصادية
(15158) نظرا لطبيعتها الاستراتيجية عاملا محددا في
نشاط البحث العلمي والتكنولوجي والتطوير
الاجتماعي والاقتصاديء. وعليه يعد التحكم في عملية
إنتاجها ومعالجتها وتخزيتها وكذا نشرهارهانا
استراتيجيا.

وقد نص القانون رقم 98 -11المذكور أعلاه على
الأكاديمي واكتساب قواعد البيانات والوثائق العلمية
والاشتراك على الانترنيت وأخيرا تحرير ونشر عدد
من المجلات العلمية.

غير أن هذه الأعمال تبقى غير كافية بالنظر إلى
التحديات وأهمية المعلومات العلمية لرفع هذه
التحديات.

وعليه. تتمحور التدابير التي ينبغي اتخاذها
خلال الفترة الخماسية حول :

- ترقية؛ على الصعيد الكليء المناهج والوسائل
والتكنولوجيات المهيكلة وعالية الترابط وكذا نظام
المراقبة باعتباره أداة تحليل للحركيات الأساسية
المؤثرة في النظام الوطني للمعلومات وأدوات مساعدة
فى اتخاذ القرار , 1

0 صفر عام 9 ه
7 قبراير سنة 2008 م

أدواتي ومنهجي للتعجيل بوضع نظام وطني
للمعلومات »

- إنتاج قواعد بيانات وطنية من زاوية ليست
أقل استراتيجية بالنظر إلى الدور المزدوج الذي أوكل
لهاءوكذا أدوات تثمين المعلومات الوطنيةالتي
الوثائقية إضافة إلى أدوات تنظيم وهيكلة النظام
الوطني للمعلومات,

- إنهاء إنجاز الهيكل الوطني والقطاعي الخاص

- وضع إستراتيجية لطبع المعلومات العلمية
ونشرها.

0- التعاون العلمي
يعد التعاون العلمي الوطني والدولي عاملا هاما
لنظام الوطني للبحث حيث أن جوهر نشاط البحث
ذاته يشجع على إزالة الحواجز والانفتاح على العالم
لخارجي على الصعيد الوطني والجهوي والدولي.
وتبقى العلاقات العلمية بين الجامعات ضعيفة جدا
من حيث حجمها ونوعيتهاء أما بخصوص التعاون
لدولي ودوره الفعلي في تنفيذ الخيار ات
لاستراتيجية للبحث والمتمثلة في التطوير الاجتماعي
والاقتصادي والتكوين عن طريق البحثء فإنه يبقى
بعيدا عن الحاجات والتوقعات وهذه الوضعية تعكسها
لنسبة الضعيفة في استغلال الفرص المتاحة في هذا
لإطار.
ينص القانون رقم 98 - 11 المذكور أعلاه في المادة
9 منه؛ على أن" تتخذ الدولة الترتيبات اللازمة
لتشجيع التعاون الدولي في ميدان البحث العلمي".
إذ أن النشاط المكثف في مجال السياسة الخار جية
والتعاون الدولي الذي تقوم به الجزائر خلال السنوات
الآخيرة يخلق فرصا جديدة فى مجال التعاون ن الثنائي
ومتعدد الأطراف. 1 1
وعليهء سيتم القيام بأعمال وتدابير على ثلاث
مستويات من التعاونء: وطنيا وجهويا ودوليا خلال
الفترة الخماسية 2008 - 2012 ويتعلق الأمر ب :
تصورالتهاون كمتصر من عناصر
استراتيجية تطوير الجامعة الجزائرية وكيانات البحث
وهذا ما يعتبر بمثابة منوال مقارية لإعداد يرامج عمل
مستقبلية تسمح بتفاعل مؤسساتناالجامعية
ومؤسسات البحث وفك العزلة عنها.


Page 29:
0 صفر 9 ه

7 فبراير سنة 2008 م

وتنويع المشاركة الدولية اللازمة لإنجاز نشاطات
لبحث وهو ما من شأته إدراج الأسرة العلمية في
مجال المنافسة والتنافس.

- وضع جهاز تنظيمي قادر على اغتنام كافة فرص
لتمويل الجهوي والدولي ونشرها.

- وضع إستراتيجية للتعاون وه :
لأهداف ومبينية على :
لبحث ذات الأولوية وتحديد الموارد البشرية التي
ينبغى إشراكهاء وتحديد مخابر وفرق البحث الكفأة,

* مجالات التدخل المحددة بوضوح : البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي والتكوين والخبرة,

* الكيفيات المتعددة :الشراكة والتعاون
والمساعدة,

* تحديد الأولويات الجغرافية حسب قانون السوق

*«# معايير ومؤشرات التنفيذ فيمايتعلق
بالاستحقاقات والتمويل والتنظيم والترتيب,

* الفرص الثنائية ومتعددة الأطراف لاسيما اتفاق
الشراكة مع الاتحاد الأوروبيء والانضمام إلى المنظمة
العالمية للتجارة وبرنامج (ميدا) 21554 والنيباد.

- الشروع في ثلاثة أنواع من الأعمال فيما يتعلق

* تعزيز الروابط بين المؤسسات الوطنية
إلى مراكز البحث ومساهمة هذه الأخيرة فى مدارس
الدكتوراه وكذا مساهمة الصندوق الوطنى للبحث
51" في التكفل بهذا الإجراء. ‎١‏

* إضفاء الطابع الجهوي على التعاون الجامعي وفي
ميدان البحث وذلك عن طريق التحسين الملموس
للجهاز التنظيمي القائم ؛ لاسيما تدعيم مشاركة
الخبراء الجزائريين المعينين قانونا في اللجان الجهوية
على المستويين الجهوي والدولي وكذا تركيب شبكات
حسب المواضيع أو الاختصاصات وتنقل الباحثين
التكفل بهذا الإجراء.

* التجديد الجامعي من خلال الانفتاح على اللغات
كوسيلة للوصول المباشر إلى المعارف والعلوم وتطوير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

تكنولوجيات الإعلام والاتصال كشرط من شروط
المساهمة في حركة العولمة وتطوير التكوين المستمر
وأخيرا تشجيع اللامركزية واللاتركيز ومن أجل بلوغ
هذه الأهداف. ينبغي تطوير دروس التعليم المكثف
للغات وتعميم الربط بالانترنيت وتطبيق العطل
لعلمية وكذا زيادة منح التريص وتوسيع فرص
لتبادل بهدف المشاركة في المؤتمرات.
لمساعدة : ‎١‏
‏* التكوين وتحسين المستوى من خلال الاتفاقيات
لبرامج الوطنية للبحث والوصاية المشتركة,
* المنح المختلطة عن طريق الانتقال من مقاربة
حسب الحصص إلى مقاربة حسب الأهداف,

* منح التعاون وذلك بتحويل المستفيدين من
لمنح إلى المؤسسات التي تتكفل بالمتابعة.

- إنشاء مصالح علمية لدى السفارات الجزائرية
من أجل تجنيد أفضل لفرص التعاون والكفاءات
لوطنية المتواجدة بالخارج.

- وضع آليات لاستقدام الكفاءات على مستوى
مراكز البحث من أجل تدعيم التأطير ونوعية نشاط

1. التثمين

العلمية الموجودة فى الجامعات ومراكز البحث إلا أن
أشر نشاطات البحث على التطور الاجتماعى
والاقتصادي يبقى ضئيلا ومن هنا برزت ضرورة
واجتماعيا ويتوصل بطريقة مباشرة أو غير مباشرة
إلى منتجات وطرائق جديدة أو ذات قيمة مضافة
تستخدمها المؤسسات الموجودة أو المنشأة لهذا الغرض.

تبين كل التجارب الناجحة في الخارج أن الدعم
لظاهر والمستمر وغير الغامض الذي تقدمه السلطات
لعمومية يشكل شرطا ضروريا لتحقيق التطوير

وقد نص القانون رقم 98 - 11 المذكور أعلاه على
لتدابير اللازمة لضمان تثمين التكنولوجيات ذات


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

لقيمة المضافة وطاقات الهندسة وتشجيع نقل نتائج
لبحث إلى القطاع الاقتصادي وزيادة قدرات تكييف
لتكنولوجيات المستوردة. 0

وباستثناء إنشاء الوكالة الوطنية لتثمين نتائج
لبحث والتطوير التكنولوجي وتنصيبهاء فإن عملية
لتشثمين في الجزائر وإنشاء فروع ذات طابع اقتصادي
لدى المؤسسةالعمومية ذا تالطابع العلمي
والتكنولوجي لم تعرف نفس القفزة التي عرفها نشاط
لبحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

إن المجتمعات الأكثر نشاطا فى مجال التطوير
لاقتصادي والاجتماعى والثقافى هى تلك الأكثر
ستفادة من الازدهار الذي عرفته صناعة المعرفة والذي
فحسب بل هى أيضا عنصر أساسى فى إعداد أي
والمهارات بين فضاءات البحث وعالم الإنتاج تشكل
انشغالا دائما وعاملا لتوجيه وصياغة أي سياسة خاصة
بالبحث العلمي والتطوير التكنولوجي.
المنتجات الناتجة عن البحث العلمي الوطني المطروحة
في السوقء فإنه بات من الضروري وضع استراتيجية
حقيقية لنقل المعرفة والمهارات خلال الفترة الخماسية.

وعليه. ينبغي إنجاز الأعمال والتدابير الآتية :
إبداع باحثينا نحو المواضيع الأكثر ارتباطا بالاقتصاد
وإدراج محور التثمين في تحديد مشاريع البحثء كما
لمؤسسات وكذا التوعية بالمسعى الاستراتيجي.

- تشجيع التناغم بين المق ات واقتصاديات
لحجم. حيث يتعلق الأمر بتشجيعالشراكة
لاستراتيجية بين المبدعين وتعزيز الحوار والاتصال
لمباشر بين كيانات البحث والمؤسسات من خلال وضع
خلايا تثمين وكذا تعبئة شبكات قدماء طلبة الجامعات
والمدارس وتنظيم زيارات وإشراك ممثلي المؤسسات

- تخصيص منح للبحث وا ناعة لتشجي

- تنصيب هياكل دعم التثمين التي تتمة
مهمتها في تسهيل التعاون بين فرق البحث وشر كائهم
عن طريق إعداد مخططات العمل والتركيب المالى .

0 صفر عام 9 ه
7 قبراير سنة 2008 م

على كافة الوسائل الضرورية لإنجاز النماذج الأولية
والعينات.

- إنشاء نظام المعلومات التكنولوجية داخل
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث العلمي
والتطوير التكنولوجى (4111/882151) لاسيما من خلال
الكفاءات التى بإمكانها الإجابة على الأسئلة المطروحة
وإنشاء قاعدة بيانات خاصة بالمشاريع قيد الإنجاز

- بعث استراتيجية تمويل ذي مخاطر وتمويل
الموجود.

وسندات الضمان وأجهزة الدعم

الجامعات.

- وضع تدابير تشريعية وتنظيمية ومالية تشجع
وتحفز تقييم الأفكار المبدعة من أجل طرحها في السوق
وينبغي أن تكون هذه التدابير مكملةلتدابير
الاستثمار الموجودة.

- تعزيز الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي (8711/1:88151) عن
طريق التاطير والوسائل والقانون الأساسي المناسب.

- دعم جهاز التثمين بإحداث صندوق خاص
بالشروع في إنجاز البرامج مع إدخال التقنيات الحديثة
لتسيير الابتكار.

2. الهياكل القاعدية والتجهيزات الكبرى الخاصة
بالبحث

خلال سنوات الثمانينات كانت الاستثمارات
الموجهة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجيء
والمسجلة فى الفصل 611 من المخطط . تمثل نسبة
ضعيفة من التجهيزات العمومية التي سخرتها الدولة,
وكان لهذه الوضعية أثر سلبي كبير على تنفيذ سياسة
بحث واسعة. 1

ولمعالجة هذه الوضعية؛ نص القانون رقم 11-98
المذكور أعلاه حول البحث العلمي على تخصيص
اعتمادات بمبلغ 79 مليار دج لإنجاز هياكل قاعدية


Page 31:
0 صفر 9 ه

7 فبراير سنة 2008 م

من عمليات الاستثمار منذ 2003 بسبب عدم تطبيق
لأحكام المتعلقة بوضع تنظيم فعال وناجع متصل مع
لهيئة الوطنية المديرة الدائمة للبحث.

و قد سمح مجيء مخطط دعم الإنعاش الاقتصادي
بالشروع في إنجاز جزء من العمليات المسطرة في إطار
لقانون رقم 98 -11 المذكور أعلاه. وتم تتخصيص غلاف
مالي بمبلغ 12,4 مليار دينار للبحث العلمي من أجل
إنجاز منشآت جديدة وتجهيزات علمية في ميادين
لتكنولوجيات العالية كتكنولوجيات الإعلام والاتصال
وتكنولوجيات الفضاء والبيوتكنولوجياء كما يتوقع
فى إطار هذا المخطط إنجاز اثنتى عشرة (12) منشأة

ينبغى أن تتميز الفترة الخماسية 2008 - 2012
بإنجاز الهياكل القاعدية الكبرى للبحث والتي بدونها
سيكون الحديث عن بحث علمي قابل للاستمرار مجرد
وهم.

سيتم تسطير وإنجاز ستة (6) أنواع من الهياكل
القاعدية للبحث : مجموعات المخاير ومراكز ووحدات
البحث والأقطاب العلمية للتميز داخل مؤسسات
التعليم العالي والمنشآت العلمية ما بين الجامعات وكذا
التجهيزات الكبرى والأقطاب التقنية.

مجموعات المخاين :

من أجل الوصول إلى وجود ألف مخبر بحث
بحلول 2012 سيتم بناء مجموعات مخابر داخل مختلف
الجامعات على أن تكون هذه المخابر مزودة بالمعدات
والتجهيزات اللازمة لتنفيذ برامجالبحث الخاصة
بالمخاير.

مراكز البحث :

يتعلق الأمر بمراكز بيحث مزودة بالقانون
لأساسي الخاص بالمؤسسات العمومية ذات الطابع
لعلمي والتكنولوجي ومكلفة بتنفيذ برامج البحث في
لمجالات الآتية :
لتكنولوجيات الصناعية, المحروقات ومشتقاتهاء
لبيوتكنولوجياء الاتصالات, التلحيم والمراقبة,
لتكنولوجيات والتطبيقات الفضائية, المواد الجديدة,
لأنشروبولوجيا الاجتماعية والثقافية.الطاقات
لمتجددة, الاقتصاد التطبيقيء اللغة العربية. تطوير
لبناء والعمران» الصيد وتربية المائيات .

للمبادئ الأساسية لمخطط تهيئة الإقليم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

العالي :

تشكل الأقطاب العلمية للتميز فضاءات بحث
وتكوين لما بعد التدرج ينبغي أن يوجه إليهاالقسم
الأكبر من الوسائل المادية والمالية المخصصة لموّسسة ماء
ويحتضن القطب العلمي نشاطات المخابر الأكثر تقدما

ويتعلق الأمر بإنشاء قطب أو مجموعة أقطاب
تميز في الجامعات الكبرى وتسمح مقاييس الانتقال
إلى صفة قطب التميز في ميدان محدد بخلق جو من

المدشآت العلمية ما بين الجامعات :
تصرف الجامعات ومراكز البحث ويتعلق الأمر خصوصا

- شبكة معلومات داخلية لقطاع التعليم العالي

- المراكز الجهوية الخاصة بنقل التكنولوجياء
والمركبات التكنولوجية,

- مراكز الصيانة التكنولوجية 2

- مركز إنشاء النماذج والمحاكاة,

التجهيزات الكبرى :

يتعلق الأمر بالتجهيزات الكبرى الموجهة
للنشاطات في المجالات النووية والفضائية والعلوم
الأساسية ...إلخ والتي لا يمكن اقتناؤها إلا في إطار
وطني كونها ضخمة من حيث الاستثمار فيها
واستغلالها.

الأقطاب التقنية :

تمثل الأقطاب التقنية أقطاب نشاط تجمع في
الموقع ذاته بين البحث (الجامعات والمراكز) والصناعة
ذات التكنولوجيا العالية.

وقد تضاعفت فضاءات اقتصاد المعرفة والفضاءات
السبعينات في إطار "الثورة الصناعية الجديدة" التي


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

طبعت نهاية القرن العشرين وتتمثل في الصناعات
لحديثة - الكيمياء الخفيفة؛ الصيدلة: الإعلام الآلى,
لإلكترونيك: صناعة الطائرات؛ الميكانيك الدقيقة
(101هه0وء26) ؛ الصناعة الحية: الروبوتيكء الهندسة
لوراثية....- التي تفرض نفسها حاليا في الدول

وفي إطار الفترة الخماسية 2008 - 2012, سيتم
جهوية بالقرب من الجامعات ومراكز البحث والمراكز
لصناعية والزراعية.

يضم مفهوم الأقطاب التقنيةالعديد من
لأشكال بدءا بحظائر الابتكار الصغيرة على الطريقة
لآلمانية (12-011م5) ذات الارتباط الوثيق بالبحوث فى
جامعة أو مركز بحث ووصولا إلى المركبات الضخمة
لمتخصصة فى التكنولوجياالعالية (لإعللهلا همعنازة)
لولايات المتحدة الأمريكية) مرورا بالحظائر العلمية
أوطه) -طعنط (مجموعة نشاطات تكنولوجيا عالية)
لمهيأة بالقرب من الجامعات», والحظائر الأكثر تطورا
لمركبة من كل القطع في إطار التمدن الحديث والتي
لخاصة بمشروع 0115م166520 ) أو حتى المدن - الأقطاب
سياسة حضرية نشطة, والحالة الأخيرة هذه لها طابع
متعدد القطاعات بالمفهوم السياسي للكلمة وتبرز على
لساحة العديد من الفاعلين الاقتصاديين والاجتماعيين
والفاعلين في مجال المعرفة في البلاد.

وسيتم القيام بدراسة مبنية على المفاهيم من أجل
على كل المستويات سواء كانت محلية أو وطنية أو
جهوية أو دولية.

3. تمويل برنامج البحث 2008 - 2012

يكرس القانون خصوصية الميزانية الوطنية
والاستثمار الموجهة لتمويل البرامج الوطنية للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي ونشاطات مجموع
المؤسسات والهيئات المعنية بالبحث العلمي وكذا
الهياكل القاعدية للبحث والتجهيزات الكبرى. -

تطبق المراقبة المالية البعدية في استخدام
الاعتمادات المخصصة للبحث شأنها شأن الإيرادات

0 صقر مام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

مباشرة المؤسسات ومراكز البحث المعنية من أجل
تحفيز هذه الأخيرة على تثمين نتائج بحثها.

وقد برمج القانون رقم 98 - 11 المذكور أعلاه مبلخ
3 مليار دينار لتمويل :

- البرامج الوطنية للبحث : 11,833 مليار دينار,

- وبالنسبة للاستثمارات فى الهياكل القاعدية
والتجهيزات: 79 مليار دينار أي ما يمثل 60 4 من
لدعم المالي المبرمج في القانون المتعلق بالبحث.

كان من المفروض أن يسمح تمويل البحث ببلوغ
مستوى 1 96 من الناتج الداخلي الخام المخصص لنفقات
لبحث لسنة 2000. غير أنه إلى يومنا هذا ولأسباب
مختلفة. بقيت مستويات التمويل هذه بعيدة عن
لأهداف المسطرة ولم تعرف الهياكل القاعدية المبرمجة
في القانون رقم 98- 11 المذكور أعلاه بداية إنجازها إلا
سنة 2003. ومع ذلك سمح التمويل المخصص للمراكز
لميادين وكذا إعادة تنشيط نشاطات البحث في المخابر
ومراكز ووحدات البحثء ويتبغي أن يخضع هذا المجهود
لمالي للمتابعة والدعم من أجل ضمان استمرارية ودوام

وسيرتبط التمويل خلال الفترة 2008 -2012
رتباطا وثيقا بالأهداف المسطرة الخاصة بالبحث
لنتائج البحث وتدعيم محيط البحث وتنظيمه وإنجاز
لهياكل القاعدية الخاصة بالبحث وكذا التعاون العلمى
وأشكال المعلومات العلمية والتقنية المسطرة. 1

إن تقدير الغلاف المالي المخنصص للخمس سنوات
لقادمة يراعى عناصر الميزانية المالية والتجهيزات
بالنسبة للفترة 1999 - 2005 وكذا الهدف المسطر بلوغه
سنة 2012.

1- المؤشرات والمعطيات الأولية :

المجهود المالي المخصص من طرف الدولة لتنفيذ
البرنامج الوطني للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي 2008 - 2012 يقدر على أساس :

- عددالأساتذة الباحثين والباحثين الدائمين


Page 33:
0 صقر هام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

- عدد المشاريع المختارة كل سنة نامج الوطذ
- الكلفة الأحادية لمحيط البحثء
- الكلفة الأحادية المتوسطة لمشروع بحثء
- تقديرات الاستثمارات المتعلقة بالهياكل
القاعدية والتجهيزات الكبرى.
1- تقدير عدد الباحثين الواجب تعبكتهم.

نظرا للعدد الهام من مشاريع البحث التي يجب
تنفيذها ينبغي التجنيد المتزايد للأساتذة الباحشين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

والباحثين الدائمينء لذا سيعرف إشراك الأساتذة
ينتقل من 50 4 سنة 2008 إلى 60 9 سنة 2012 من
سيعرف العدد الإجمالى للباحثين دعما مستمرا من
خلال خلق عدد متزايد من المناصب سنويا للأساتذة

و هكذا سيبلغ العدد الإجمالي للباحثين المعتمدين
فى نشاطات البحث 32579 باحث سنة 2012 ( جدول 1)
من بينهم 28.079 أستاذ باحث و4500 باحث دائّم.

جدول (1) : عدد الباحثين المعتمدين خلال الفترة 2008 - 2012.

الباحثى:
الأساتذة - الباحثون

الباحثون - الدائمون

المجمووع

2 - تقدير عدد مشاريع البحث :

إن مايقارب 2000 مشروع هي الآن قيد التنفيذ وسيسمح الإعلان السنوي عن المناقصات من أجل إنجاز عدد
كبير من برامج البحث بالوصول إلى 3732 مشروع بحث سنة 2012 وهذه الزيادة في عدد المشاريع بالنسبة للفترة
2012-8 تراعي التدرج في عدد الباحثين الذين ينبغي تعبئتهم خلال الفترة ذاتها (جدول 2).

جدول 6 : تقدير زيادة عدد مشاريع البحث خلال الفترة 2008 - 2012.

المتوسط 6 باحثين وأن ثلثي من مجموع الباحثين

3 - تقدير الكلفة الأحادية لمحيط البحث :

إن التحسين المستمر والمحكم لمحيط البحث سواء
البرامج الوطنية للبحث والمشاريع مع القطاعات
الاجتماعية والاقتصادية الوطنية وكذا برامج التعاون

الدولي.

سمح استغلال المعطيات المالية بالنسبة
للاعتمادات المخصصة للبحث العلمي والموقوفة في
1 بإبراز أنه فيما يتعلق بتمويل محيط
ماهو مقرر في القانون رقم 98 - 11 المذكور أعلاه.

بالنسبةلمحيط الأستاذ الباحث تم تقديره
بمتوسط 000. 52 دج للشخص في الشهر بغض النظر
عن مجال البحث أما بالنسبة للباحث الدائم فيقدّر ب
0 .150 دج للشخص في الشهر بالنسبة للعلوم
والتكنولوجيا و96.000 دج للشخص في الشهر بالنسبة
للعلوم الاجتماعية والإنسانية و000 .190 دج بالنسبة
للباحثين الدائمين في المجال النووي (جدول 3).


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

0 صقر مام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

الأساتذة - الباحثون
الباحثون الدائمون في العلوم والتكنولوجيا

الباحثون الدائمون في العلوم الاجتمامية والإنسانية

يبين هذا الجدول أن موؤّشرات الكلفة الأحادية
لمحيط البحث المقررة في القانون رقم 98 -11 المذكور
أعلاه تبقى سارية المفعول وتستعمل في تقديرات
الاعتمادات في الفترة الخماسية 2012-8

تم إدراج دخل الباحث وعمال الدعم التابعين له
وكذا أدنى حد من المصاريف المرتبطة بالتسيير في
تقديرات الكلفة الأحادية لمحيط البحث الدائم,
المخصصة لكيانات البحث الدائمة على عدد

أما بالنسبة للأساتذة الباحثين» فقد تم حساب
الكلفة بتقسيمالاعتمادات المخصصة للبحث في
مؤسسات التعليم والتكوين العالي على العدد
الإجمالي لأساتذة هذه المؤسسات المعتمدة في
نشاطات البحثء آخذين بعين الاعتبار أن كل أستاذ
باحث يخصص في المتوسط (1/3) من وقت عمله

غير أنه بالنسبة لسنة 2008 . فقد تم مراعاة
99 - 2005 (الجدول 3).

4 - تقدير الكلفة الأحادية المتوسطة لمشروع بحث :

إضافة تمويل مشاريع البحثء آخذين بعين الاعتبار
التمويلء وقدرت الكلفة الأحادية المتوسطة بالنسبة
لمشروع البحث ب 1,5 مليون دينار ولا تأخذ الاعتمادات
المحسوبة بعين الاعتبار النفقات المتعلقة بالمرتبات
والعلاوات.

في القانون رقم 11-98

000 دج
00 دج

المؤشرات المنتظرة القيمة المتوسطة الحقيقية

للمؤشرات 1999 - 2005

دج
دج

00 مج 0 دج

5 - تقدير الاستثمارات المتعلقة بالهياكل القاعدية
والتجهيزات الكبرى :

تتم التقديرات في هذا المحور مع مراعاة الهياكل
القاعدية الواجب إنجازها والتجهيزات الكبرى الواجب
اقتناوّها.

خمسة (5) عناصر ينبغي تحقيقها وتجهيزها :
- مجموعات المخايرء

- مراكز ووحدات البحث التي تقوم
في القانون رقم 98 -11 المذكور أعلاه والتي لم

-الأقطاب العلمية حسب مجالات التميز لدى
وتجهيزاتها التقنية المختصة,

- المنشآت العلمية مابين الجامعات:

الاقتصادي للبحث وكذا المؤسسات الحاضنة وإنشاء
فروع المؤسسات "0لا - ]هاو "2

ب - تقييم النفقات والإعانات:

تستخدم المؤشرات الخمس أعلاه في حساب
المصاريف أو النفقات الإجمالية للبحث في الفترة
8 - 2012 وفي تحديد إعانة الدولة السنوية المخصصة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي.


Page 35:
0 صقر عام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الاعتمادات اللازمة بالنسبة لحساب محيط البحث بصفة جزئية تم إدر اجها في الجدول (4) وبالنسبة لمحيط
البحث الدائم في الجدول (5) وتعرف الإعانة السنوية الخاصة بمحيط البحث ارتفاعا تدريجيا يأخذ بعين الاعتبار
ارتفاع عدد الأساتذة الباحثين والباحثين الدائمين ويهدف إلى الوصول إلى غلاف تقديري إجمالي قدره سبعة
وستون مليارا وثمانية وثمانون مليونا ومائتان وسبعة وعشرون ألفا وثماتمائة دينار (67.088.227.800 دج) للفترة
2012-8 منها سبعة وأربعون مليارا وواحد وخمسون مليونا ومائتان وسبعة وستون ألفا وثماتمائة
دينار (47.051.267.800 دج) للبحث بصفة جزئية وعشرون مليارا وستة وثلاثون مليونا وتسعمائة وستون ألف دينار

( 20.036.960.000 دج) للبحث الدائّم.

الجدول 4 : تمويل محيط البحث بصفة جزئية (بالدينار).

المتوسط

2005 - 9

5.475.540.000 |] 0

1.633.972.200 |] 0

3.8541.8567.500 |] 0

0 ”ص”3؛1”32

2355 20

250

00 شه ه112

0 1ط[

131. 00

00 ما ]| 521.296.000 .17

5.303.000.000 || 0

12.218.296.000 ||] 0

الجدول 5: تمويل محيط البحث بصفة دائمة ( بالدينار)

المتوسط

2005 - 9

العناوين

1.718.640.000 |] ١-١-0

12102022 0 1.2000120

0ه 00 156غ

الإعانة السنوية

2252 (20

202 0

23» (20

[1 0

2 02 0

0 هشه 1[

6.177.600.000 |] 0

200

000 00ص2

5.677.600.000 | 0

الملجمووع

2012 - 8

©) 0

0 م.25ظط1

212021 00

المجموع

2012 - 8

0ه ه22

14 0

00»ه هص 2


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

حاصل ضرب مجموع الأساتذة الباحثين المعتمدين في
2 * (52.000 دج للشخص في الشهر) في السنة.

بالنسبة لمحيط البحث الدائم يوافق حاصل ضرب
مجموعالباحثين المعتمدين في 12 * (150.000 دج
للشخص في الشهر ) بالنسبة للعلوم والتكنولوجياء
و12 *( 96.000 دج للشخص في الشهر) بالنسبة للعلوم
الاجتماعية والإنسانية مع طرح الموارد الخاصة التي
تنتجها مراكز ووحدات البحثء وهذا كل سنة.
وبالنسبة للحسابء ينبغفى مراعاة أن 90 96 من
الباحثين يعملون في العلوم والتكنولوجيا و10 ؟ في
العلوم الاجتماعية والإنسانية.

0 صقر مام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

غير أنه وكما تمت الإشارة إليه أعلاه. فإن هذه
الحسابات مع مؤشراتها الجديدة قد أخذت بالاعتبار
8؛: فإن المؤشر المتوسط لسنوات 1999 - 2005 هو
الذي تمت مراعاته (الجدول 3)

2 - تمويل البرامج الوطنية للبحث.

والمدرجة في الجدول (6) على أساس حاصل ضرب عدد
المشاريع المقدرة في الكلفة المتوسطة الأحادية للمشروع.

الجدول 6 : تمويل البرامج الوطنية للبحث (بالدينار)

الستوات اله

العناوين 9 - 2005

23 222 2 0 221001 0

النفقات المتعلقة
بالبرامج
الوطنية للبحث

وتجدر الإشارة أن عدد المشاريع المذكورة في
الجدول 6 بالنسبة لسنوات 2009 إلى 2012 هي مشاريع
جديدة تضاف للمشاريع الموجودة.

يصل الغلاف المقدر لإنجاز البرامج الوطنية
وتسعين مليون دينار ( 5.598.000.000 دج) في الفترة
8 - 2012.

3 - تمويل الاستثمارات اللازمة لتنفيذ برنامج
8 - 2012.

000 .1غ

اللجموع

2012 - 8

20 22 ' '* 125320 0م هه ه22

إن تمويل الاستثمارات اللازمة لتنفيذ برنامج
8 - 2012 ملخصة في الجدول (7) وكذا فى مختلف
الفصول التابعة له.

عشر مليونا وسبعمائة واثنان وسبعين ألفا
ومائتي دينار (27.313.772.200 دج) في الفترة
‎١ .2012-8‏

الجدول 7: تقدير إعانة الاستثمارات (بالدينار)

المتوسط
9 - 2005
(611.861.722)

2008

2260 0ه هظ 1ط

اعتمادات الدقع

)611.861.722( )611.861.722( )611.561.722( )611.861.722( )611.861.722(

0هه 2521

المجموع

)611.861.722(
2012-8

27.313.772.200 | 3.218.938.150 | 3.442.119.150 | 0

تجدر الإشارة إلى أن تمويل بعض الاستثمارات تتكفل به البرامج الأخرىء: لاسيما برنامج دعم الإنعاش

الاقتصادي :

وهكذاء سيتم تخصيص اثنين وسبعين مليارا وستمائة وستة وثمانين مليونا ومائتين وسيعة وعشرين ألفا
وثمانمائة دينار (72.686.227.800 دج) خلال الفترة 2008 - 2012 فيما يخص تمويل محيط البحث وبرامجه الوطنية

(الجدول 8).


Page 37:
20 29 ها اه 00
27 ا 8م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

الجدول 8: ملخص إعانة تمويل محيط البحث والبرامج الوطنية للبحث (بالدينار).

السنوات المتوسط المجموع
العنا . | 1999 - 2005 8 -2012

0.-.- ]| 3.841.567.800 | 7.914.512.000 | 11.311.296.000 | 11.765.296.000 | 12.218.296.000 | 47.051.267.800
0ه 00 | 3.506.560.000 0 ]| 5.003.920.000 | 5.677.600.000 | 20.036.960.000

0 221001 0 | 1.800.000.000 20 22 ' '* 125320 0 0م هه ه22

72.686.227.800 | 17.595.896.000 | 16.892.216.000 | 16.266.536.000 | 13.221.072.000 | 8.410.507.500 |] .0

يقدر الغلاف الإجمالي التقديري اللازم لتطوير وترقية البحث العلمي والتطوير التكنولوجي ب 100 مليار
دينار بالنسبة للفترة 2012-2008 (الجدول 9): موزعا بنسبة 73 9 لتمويل محيط البحث والبرامج الوطنية و27 م9
لاستثماراتها.

يبقى من البديهي أن تخصيص الميزانيات بين مختلف هيئات وكيانات البحث يخضع لقواعد مسطرة مسبقا.

الجدول 9 : إعانة الدولة في إطار تمويل محيط البحثء والبرامج الوطنية للبحث والاستثمارات (بالدينار).

السنوات المتوسط المجمووع
العثا ‎٠.‏ | 1999 - 2005 8 -2012

72.686.227.800 | 17.595.896.000 | 16.892.216.000 | 16.266.536.000 | 13.221.072.000 | 8.410.507.500 |] .0

27.313.772.200 | 3.218.938.150 | 3.442.119.150 | 0 9.178.984.400 | 4.5389.492.200 |] 0

100.000.000.000 | 21.114.834.150 | 20.334.335.150 | 23.150.774.300 | 22.400.056.400 | 13.000.000.000 | 0

أخيراء ومن أجل جعل الهدف المتمثل في تمويل البحث فعليا وفعالا . ينصح بتحضير كل التدابير والأحكام
القانونية لإعفاء كل التجهيزات القادمة من السوق المحلي أو المستوردة والموجهة لنشاطات البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي من الرسوم الجمركية والرسم على القيمة المضافة.


Page 38:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

قانون رقم 06-08 مورخ في 16 صفر عام 1429
الموافق 23 فبراير سنة 22008 يعدل ويتمم
القانون رقم 05-99 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 122 - 16
و126 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدل,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تعديل
وتتميم القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدل .

المادة 2 : تلغى المواد من 6 إلى 21 من القانون رقم
9 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4
أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم
العالي المعدل. وتعوض بالمواد من 6 إلى 21 وتحرر

"الادة 6 : يضمن التعليم العالي في مجال التكوين
العالي دراسات منظمة في شكل ثلاثة (3) أطوار
ويساهم في التكوين المتواصل".

"ا مادة 7 : يهدف الطور الأول إلى :

- تمكين الطالب من اكتساب المعارف وتعميقها
نشاط مختلفة,
الأسس العلمية المطلوبة لكل شعبة من شعب التكوين
وجمع العناصر المساعدة على اختيار مهني,

- التمكين من توجيه الطالب حسب قدراته مع
احترام رغباته. بتحضيره إما للتكوين في الطور
الثاني وإما الالتحاق بعالم الشغل".

0 صقر مام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

"ا مادة 8 : ينظم الطور الأول في شكل ميادين تضم
شكل متجانس من الناحية الأكاديمية أو من ناحية

يحدد قائمة الميادين والشعب والتخصصات
الوزير المكلف بالتعليم العالي؛ مع مراعاة أحكام المادة
0 من هذا القانون".

"الادة 9 : يسمح الالتحاق بالطور الأول
للمترشحين الحاملين شهادة بكالوريا التعليم الثانوي
أو شهادة أجنبية معترف بمعادلتها".

"ا مادة 10 : يتوج الطور الأول بشهادة الليسانس".

"المادة 11 : يشمل الطور الثاني تكوينا أكاديميا
وتكوينا تمهينيا.

يسمح هذا التكوين المنظم للطلبة باستكمال
معارفهم وتعميقهاء وتطوير مؤهلاتهم وتدريبهم في
مجال البحث العلميء وذلك قصد التحضير لمهنة أو
مجموعة من المهنء أو لمواصلة الدراسة في الطور

"انادة 12 : يسمح للمترشحين الحاملين شهادة
لليسانس أو شهادات معترف بمعادلتهاالالتحاق
بالطور الثاني في حدود الأماكن البيداغوجية

"امادة 13 : ينظم الالتحاق بالطور الأول والطور
لثاني عن طريق مسابقة على أساس الشهادات و /أو
على أساس الاختبارات: وفق شروط يحددها سنويا
لوزير المكلف بالتعليم العالي.

يتم توجيه المترشحين للالتحاق بالطور الأول بين
مختلف الميادينء. على أساس الرغبات المعبر عنهاء
والنتائج المتحصل عليها في المسابقات المنصوص عليها
أعلاه. وحسب الأماكن البيداغوجية المتوفرة".

"الادة 14 : يخضع لالتحاق بالتكوين فى الطور
الثاني المضمون لدى مدارس خارج الجامعة المنصوص
عليها في المادتين 38 و40 أدناهء إلى النجاح في مسابقة
على أساس الشهادات و/أو الاختبارات. تفتح
التكوين العالي.

يحدد الوزير المكلف بالتعليم العالي أو بالاشتراك

عليها أعلاه. سنويا وحسب الحالة".


Page 39:
0 صفر 9 ه

7 فبراير سنة 2008 م

"ا مادة 15 : يتوج الطور الثاني بشهادة الماستر".

"انادة 16 : يحدد نظام الدراسات لثيل شهادتي
الليسانس والماستر عن طريق التنظيم.

يحدد الوزير المكلف بالتعليم العالي أو بالاشتراك
مع الوزير المعني في حالة ممارسة الوصاية
البيداغوجية: برامج التعليم وكذا كيفيات تقييم الطلبة
وانتقالهم وتوجيههم في الطورين الأول والثاني".

"ا مادة 17 : يعد الطور الثالث: تكوينا للبحث وعن

آخرالابتكارات العلمية والتكنولوجية.

يتوج الطور الثالث بشهادة الدكتوراه يحصل
عليها بعد مناقشة أطروحة أو تقديم مجموعة أعمال

تحدد كيفيات تنظيم الطور الثالث. وشروط نيل
شهادة الدكتوراه عن طريق التنظيم'.

"ا مادة 16 : يمكن ضمان الطور الثالث في إطار
تعاون بين مؤسسات التعليم العالي في شكل تنظيم
بيداغوجي نوعي يدعى مدارس الدكتوراه.

تحدد كيفيات وضع مدارس الدكتوراه وتنظيمها
وسيرها عن طريق التنظيم' .

"ا مادة 19 : يسمح الالتحاق بالطور الثالث
للمترشحين الحاملين شهادة الماسترء أو شهادات معترف
بمعادلتهاء وينظم وفق شروط يحددها سنويا الوزير

'المادة 20 : يعد الوزير المكلف بالتعليمالعالي
خريطة التكوين العالى ويحيّنها بعد استشارة الأطراف
المعنية. وحسب توجيهات مخطط التنمية الاقتصادية
والاجتماعية والثقافية للأمة".

"الادة 21 : تعد شهادات الليسانس والماستر
والدكتوراه شهادات للتعليم العالي.

شهادات التعليم العالي هي شهادات وطنية تملك
الدولة وحدها صلاحية تسليمها والاعتراف بمعادلتها.
تمنح الشهادة الوطنية لحائزيها نفس الحقوق".
المادة 3: يتمم القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999» والمذكور
أعلاه: بمادتين 21 مكرر و21 مكرر!1 وتحرران كما يأتى :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

"الادة 21 مكرر : يمكن الحائزين شهادات التعليم
العالي المحدثة قبل تاريخ صدور هذا القانونء أو
لمتابعة دراسات في الطور الثاني أو الطور الثالث,
وفق شروط يحددها الوزير المكلف بالتعليم العالي".

"ا مادة 21 مكرر/ : يمكن أن يرخص للطلبة
المسجلين لنيل إحدى شهادات التعليم العالي المحدثة قبل
تاريخ صدور هذا القانون؛ بمتابعة دراسات في الأطوار
الأول والثاني والثالث؛: وفق شروط يحددها الوزير

المادة 4: تعدل المادتان 22 و39 من القانون رقم
9 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4
أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه. وتحرران كما يأتى :

التكوين المتواصل تكوينا يهدف إلى تحسين المستوى
وتجديد المعارف. وكذا تحسين المستوى المهني والثقافي
للمواطن.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

"ا مادة 39 : المراكز الجامعية هي مؤسسات للتعليم
بيدا غوجية وعلمية على الخصوص.

المكلف بالتعليم العالي".

المادة 5: يتمم القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18
ذي المجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999,
والمذكور أعلاه. بمادتين 40 مكرر و43 مكرر وتحرران

"ا مادة 40 مكرر : يمكن إنشاء مؤسسات عمومية
ذات طابع إداري تضمن المهام المنصوص عليها في المادة
5 من هذا القانونء لدى دوائّر وزارية أخرى بناء على
والوزير الوصي المعني.

تمارس الوصاية البيداغوجية على هذه المؤسسات
بالاشتراك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير

"ا مادة 43 مكرر : تنشالدىالوزير المكلف
العموميةذات الطابع العلمي والتقافي والمهني
والمؤسسات الأخرى للتعليم العالي.


Page 40:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

تكلّف اللجنة بتقييم السير الإداري والبيداغوجي
والعلمي للمؤسسات المذكورة أعلاه مقارنة مع الأهداف
المحددة لها.

تحدد مهام اللجنة وتشكيلتها وتنظيمها وسيرها
عن طريق التنظيم'.

المادة 6 : يتمم القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999,
والمذكور أعلاه. بياب رابع مكرر عنواته 'التكوين
العالي الذي تضمنه مؤسسات خاصة" ويشمل المواد 43
مكرر 1 و43 مكرر2 و43 مكرر3 و43 مكرر4 و 43 مكرر5
و43 مكرر6 و43 مكرر7 و43 مكرر8 و43 مكرر 9 و43
مكرر10 و43 مكرر 11و43 مكرر12 و43 مكرر13 و43
مكرر 14 وتحرر كما يأتي :

الباب الرايع مكرن

"الادة 43 مكرر 1 : يمكن أن تضمن مؤسسات
تكوينا عاليا في الطورين الأول والثاني.

يخضع إنشاء مؤسسة خاصة للتكوين العالي
لرخصة يسلمها الوزير المكلف بالتعليم العاليء مع
احترام. على وجه الخصوصء الشروط الآتية :

- توفر الهياكل والتجهيزات الضرورية للسير

- توفر أساتذة موهلين لضمان التأطير
لبيداغوجي للتكوين العالي المقترح والذي يكون
مستوى التدريس فيه مساويا على الأقل للمستوى
- استجابة التكوين العالي المقترح للاحتياجات
لوطتبي طنية المحددة في مخططالتنميةالاقتصادية
والاجتماعية والثقافية للبلاد,
- إثبات رأسمال اجتماعي يساوي على الأقل
لرأسمال الاجتماعي الذي يشترطه التشريع المعمول

- احترام عناصر الهوية الوطنية,

- احترام الخصوصيات الدينية والثقافية

0 صفر عام 9 ه
7 قبراير سنة 2008 م

لايمكن؛ ولأي سبب كان؛ خوصصة المؤوسسات

توضح هذه الشروط وأخرى في دفتر شروط
يحدده الوزير المكلف بالتعليم العالي".

"امادة 43 مكرر2 : لايمكن المؤسسات الخاصة
للتكوين العالى المذكورة فى المادة 43 مكرر! أعلاه,
ضمان تكوين عال في مجال العلوم الطبية".

"ا مادة 43 مكرر 3
خاصة للتكوين العالي إلى اتفاق ثنائي مصادق عليه".

"ا مادة 43 مكرر4: تبين الرخصة المسلمة
المؤدية إلى تسليمها إلى موافقة مسبقة للوزير المكلف

"ا مادة 43 مكرر 5 : ينشر الوزير المكلف بالتعليم
1111 الخاصة
المرخص لها بضمان تكوين عالء وكذا قائمة
التخصصات المضمونة".

"ا مادة 43 مكرر 6 : يتعين على المؤسسة الخاصة
للتكوين العالي :

- تطبيق برامج التعليم وشروط الانتقال في
لمسار الدراسي المحددة من الوزير المكلف بالتعليم
لعالى عندما يكون التخصص المضمون مقدما فى
لمؤسسات العمومية للتكوين العالي؛ 1
لمضمونء وكذا شروط الانتقال في المسار الدراسي إلى
لوزير المكلف بالتعليم العالي؛ للمصادقة عليها عندما
لعمومية للتكوين العالي؛

- إبرام عقد فردي للتكوين مع الطالب عند

للطلبة والمستخدمين وتطبيق القواعد المنصوص
عليهافي التشريع المعمول به في مجال الحماية
الاجتماعية والوقاية والحماية الصحية للطلبة".

"الادة 43 مكرر7 : يتعين على المؤسسة الخاصة
للتكوين العالي ألا تسجل إلا المترشحين الحائزين


Page 41:
0 صفر 9 ه

7 فبراير سنة 2008 م

شهادة بكالوريا التعليم الثانوي أو شهادة أجنبية
معترف بمعادلتهاء من أجل متابعةالدراسات فى
لطورين الأول أو الثاني".

"ا مادة 43 مكرر؟ : يمكن الطلبة الحائزين شهادات
مسلمة من المؤسسات الخاصة للتكوين العالى,
لمنصوص عليها في المادة 43 مكرر! أعلاه, وبعد معادلة
لشهادة المحصل عليهاء التسجيل في مؤسسة عمومية
لثاني أو الثالث؛ مع احترام الشروط المنصوص عليها
في التنظيم المعمول به.

لممنوحة من مؤسسات خاصة للتكوين العالي عن طريق
تنظيم.
"الادة 43 مكرر9 : يجب على المؤسسة الخاصة

يمنع على المؤسسات الخاصة للتكوين العالي أن
تقوم بأي إشهار من شأنه أن يضلّل الطلبة أو أولياءهم
وطبيعته ومدته ومنافذ العمل الممكن أن يتيحها".

"ا مادة 43 مكرر10 : تخضع المؤسسات الخاصة
للتكوين العالي للمراقبة الإدارية والبيداغوجية
وللمتابعة والتقييم منالوزير المكلف بالتعليم
العالى.

تخص المراقية والمتابعة والتقييم مدى احترام
الشروط المحددة في هذا القانون, والتنظيمالمتخذ
لتطبيقه. ومحتوى دفتر الشروط المنصوص عليه في
المادة 43 مكرر1 أعلاه.

يمكن الوزير المكلف بالتعليم العاليء أن يقرر

"ا مادة 43 مكرر!! : لا يمكن غلق مؤسسة خاصة
للتكوين العالي خلال السنة الجامعية: بمبادرة من
الشخص المعنوي المؤسس أو مسؤول المؤسسة المؤهل
تمثيلها".

"ا مادة 43 مكرر2/ : يمكن الوزير المكلف بالتعليم
العالي؛ في حالة القوة القاهرة» التي يستحيل معها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

متابعة نشاط المؤسسة الخاصة للتكوين العالى: أو
سحب الرخصة كما هو منصوص عليه في المادة 43
مكرر 10 أعلاه, أن يطلب من القاضي المختص إقليميا
المنتمين لمؤسسات عمومية للتكوين العالي حفاظا على
لا يمكن خلال هذه الفترة حجز الممتلكات العقارية
والمنقولة للموّسسة,الضرورية للسير الحسن
في حالة غلق مؤّسسة خاصة للتكوين العالي في
نهاية السنة الجامعية؛ يتم تحويل الطلبة الدارسين إلى
الجامعات والمراكز الجامعية القريبة منهاء وفق كيفيات
وشروط يحددها الوزير المكلف بالتعليم العالي".

"ا مادة 43 مكرر 13 : يجب أن يثببتالشخص
لمعنوي الموؤسس الخاضع للقانون الخاص أو مسؤّول
كتتابه لكفالة بنكية لدى الوزير المكلف بالتعليم
لعالي للسماح بمواجهة النفقات المترتبة على حالات
لغلق المنصوص عليها في المادة 43 مكرر 12 أعلاه.

"الادة 43 مكرر 14 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام

المادة 7: تعدل المادة 45 من القانون رقم 99 - 05
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة
9 ,؛ والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 45 : يعد طالباء كل مرشح للحصول على

المادة 8: تعدل وتتممالمادتان 52 و53 من
القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999, والمذكور أعلاه. وتحرران

"المادة 52 : تمارس مهام سلك أساتذة التعليم
العالى أساسا في الميادين الآتية :

- التعليم,


Page 42:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

لتأطير والإشراف والتوجيه ومراقبة وتقييم
الطلبة وكذا تقييم المؤطرين,

لبحث الذي ينخرط فيه كل أستاذ بصفة
لتكوين المتواصل,
لخبرة والاستشارة,

- نشر المعارف.

"الادة 53 : تكرس كفاءة الأساتذة الباحثين
والمستخدمين الباحثين لتأطير الطلبة المترشحين لنيل
شهادة الدكتوراه و/أو إدارة أنشطة البحثء بتأهيل
جامعي يسلم حسب كيفيات وشروط تحدد عن طريق

المادة 9 : يتمم القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمذكور
أعلاه. بباب سادس مكرر عنئوائه "أحكام جزائية”
يشملا المواد 63 مكرر و63 مكررآ و 63 مكرر22,

وتحرر كمايأتي:
الباب السادس مكرر

أحكام جزائية

"امادة 63 مكرر : يعاقب كل من يخالف أحكام
الفقرة2 من المادة 43 مكرر9 من هذا القانون, بالحيس
من شهرين (2) إلى ستة (6) أشهر وبغرامة من مائة
ألف دينار (100.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار
(500.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين".

"الادة 63 مكرر1 : يعاقب كل من يستمر فى
المادة 43 مكرر10 أعلاه . بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى اثني عشر(12) شهرا وبفغرامة من مائة
ألف دينار (100.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار
(500.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين".

"ا مادة 63 مكرر2 : دون المساس بحق الطلبة فى
التعويضء يعاقب كل من يخالف أحكام المادة 43
مكرر 11 من هذا القانون بغرامة من مائة ألف دينار
(100.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار (500.000 دج)".

0 صقر مام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

المادة 10 : يتمم القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمذكور
أعلاه, بالمواد 64 مكرر و64 مكرر] و 64 مكرر2 وتحرر

"المادة 64 مكرر: خلال الفترة اللازمة للتنفيذ
لكلي لمضمون المواد من 6 إلى 19 من هذا القانون,
لعالي في التدرج والتكوين العالي لما بعد التدرج
وكذا نظام الدراسات المؤدي إلى الحصول عليهاء
خاضعة للأحكام المعمول بها عند تاريخ صدور هذا

وفي انتظار تنظيمه في شكل أطوار» يبق,
لتكوين العالي في العلوم الطبية؛ خاضعا للأحكام
لمعمول بها عند تاريخ صدور هذا القانون".

"ا مادة 64 مكر ر/ : خلال الفترة المنصوص عليها في
لمادة 64 مكرر أعلاه. يحددالوزير المكلف بالتعليم
لحائزين على شهادة بكالوريا التعليم الثانوي في
لتكوينات من أجل الحصول على شهادة التعليم العالي
لتي تتوج التكوين العالي في التدرج".

'امادة 64 مكرر2 : خلال الفترة المنصوص عليها في
لمادة 64 مكرر أعلاه, يمكن الطلبة المسجلين في
لطورين الأول أو الثاني؛ الترشح للحصول على إحدى
شهادات التعليم العالي التي تتوج التكوين العالي في
لتدرج وفق شروط يحددها الوزير المكلف بالتعليم

المادة 11: تلغىالفقرة 2 من المادة 2 وكذا
لمادتان 41 و42 من القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999., والمذكور
أعلاة.

المادة 12: ينشر هذاالقانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008.


Page 43:
0 صقر هام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 61-08 موْرّخ في 17 صفر عام
9 الموافق 24 فبراير سنة 2008, يعدل ويتمّم
قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية الملحقة
بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايوسنة
7 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07 - 140
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : تعدل وتتمم قائمة المؤ ات
العمومية الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم
7- 140 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19
مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الملحق الأول
قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية

2 - ولاية الشلف :
- الشلف (أولاد محمد)ء
- الشلف (شرفة),

- تنس (زيغود يوسف)ء

4 - ولاية أم البواقي :

- أم البواقي (محمد بوضياف)»
- أم البواقي (المستشفى القديم),
- عين البيضاء (زرداني صالح)»

2- ولاية تبسة :

- تبسة (عليا صالح)ء

- تبسة (بوقرة بولعراس)»
- مرسطء


Page 44:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

5- ولاية النعامة :
- النعامة,

- عين الصفراء.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حور بالجزائر في 17 صفر عام 1429 الموافق 24
فبراير سنة 2008.
عبد العزيز بلخادم
الاايية# ل مس

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 62 مؤرّخ في 7 صفر هام
9 الموافق 24 فبراير سنة 2008: يتمّم قائمة
بالمرسوم التنفيذي رقم 97 - 465 المؤرخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي
يحدد قواعد إنشاء المؤفسسات الاستشفائية

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4 و125

الاختصاص

0 صفر عام 9 ه
7 قبراير سنة 2008 م

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 465
لمؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
17 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
575 ة وتئة 1 وسيرهاء المتمم,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تتمّم قائمة المؤسسات الاستشفائية
المتتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 97 - 465
المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر ستة
7 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

الموقع


Page 45:
0 صقر هام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

طب النساء والتوليد وطب | مستشفى عوراي الزهرة
الأطفال مستشفى الأم والطفل

جراحة الأطفال مستشفى لالة خيرة

تشفى نوار فضيلة

كشة يمان عميرات

مستشفى خالدي عبد العزيز

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 محرم مام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مندوب
الحرس البلدي في ولاية تيبازة.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السّيد
محمد بن يوسفء بصفته مندويا للحرس البلدي
في ولاية تيبازة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

_اي# سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 محرم مام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام الكاتب
العام لبلدية الجلفة.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهىء ابتداء من 31
مايو سنة 2007, مهام السيد بايزيد بن العربي» بصفته
كاتبا عاما لبلدية الجلفة. ‎١‏

عبد العزيز بلخادم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 مهرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التربية في ولاية آم البواقي.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهىء ابتداء من 25
يوليو سنة 2007: مهام السّيد أحمد لخضر بوخروبة,
بصفته مديرا للتربية في ولاية أمالبواقي,
بسبب الوفاة.

جمس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل بالوكالة الفضائية الجزائرية.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السّيد
سمير عبد القادر بور كايبء. بصفته مديرا لإدارة
الوسائل بالوكالة الفضائية الجزائريًّة. لتكليفه


Page 46:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم الرياضة
وتقنولوجيتها في دالي ابراهيم.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهىء ابتداء من أول

مارس سنة 2007, مهام السيد كمال قمارء بصفته مديرا

للمعهد الوطني للتكوين العالي في علوم الرياضة

وتقنولوجيتها في دالي ابراهيم؛ لإحالته على التّقاعد.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 محرم مام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام عضو

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السّيد
جار

مرسوم رئاسي مورّخ في 25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمن تعيين مدير الحياة
الجمعوية بوزارة الداخلية والجماهات المحلّية.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السّيد محمد
بوطويليء مديرا للحياة الجمعوية بوزارة الداخلية
_لا# سس

مرسوم رئاسي مورخ في 25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمّن تعيين مندوب الحرس
البلدي في ولاية الجزائر.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعين السّيد محمد
بن يوسفء مندوبا للحرس البلدي في ولاية الجزائر.

0 صقر مام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 محرم مام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمّن تعيين مفتشين
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 محرّم عام
9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مفتشين في الولايات الآتية :

- حسين مليانيء في ولاية المسيلة,

- نصر الدين لحول؛ في ولاية المسيلة,

- ياسين تراب» في ولاية سوق أهراسء

- لعيد طايبي: في ولاية النعامة.

مرسومان رئاسيّان مؤرًهان في 25 محرم مام 1429
الموافق 2 فبراير سنة 2008,. يتضمنان تعيين

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّنالسّالدة
الآتية أسماؤهم أمناء عامين لدى رؤساء الدوائر
فى الولايات الآتية:

- جمال عاشورء دائرة نقرين فى ولاية تبسة,

- ميلود بن قادة» دائرة تيارت في ولاية تيارت»

- محمد طرافيء دائرة مدروسة في ولاية تيارت»

- ساعد قاسميء دائرة حاسي بحبح
فى ولاية الجلفة,

- جمال بن بوزيدء دائرة الإدريسية
فى ولاية الجلفة.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تعين السئيدة
والسادة الآتية أسماوّهم أمناء عامين لدى روّساء
الدوائر في الولايات الآتية :

- مصطفى سعديء دائرة فيض البطمة
في ولاية الجلفة,

- هزرشي قدوريء دائرة الشارف في ولاية الجلفة,

- دحمان بن لعلام»دائرة بني ورثيلان
في ولاية سطيفء

- فتيحة قورايء زوجة خراجيء دائرة إبن باديس

في ولاية سيدي بلعباس»

- مصطفى دحمانيء دائرة رأس الماء في ولاية
سيدي بلعباس»

- عمر مسعوديء دائرة عين الملح, في ولاية


Page 47:
0 صقر هام 1429 ه
7 فبراير سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمن تعيين الكاتب العام
لبلدية باش جراج بولاية الجزائر.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعين السيد علاوة
بولاية الجزائر.

جمس

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمن تعيين مدير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية خنشلة.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السّيد مصطفى
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية خنشلة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 22008 يتضمن تعيين مدير خلية
الاتصال بالوكالة الفضائية الجزائريًّة.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السيد سمير
عبد القادر بوركايبء مديرا لخلية الاتصال بالوكالة

_#م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمن تعيين مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب
والرياضة.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعين السّيد سعيد
بوعمرة. مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الشباب والرياضة.

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


