Year: 2008, Number: 054
Page 2:
8

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 2 سبتمس سلة 2005م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 289 مؤرّخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008, يحدد منهجية تسوية سعر
البترول الخام عند دخوله المصفاة المستعمل في تحديد سعر بيع المنتجات البترولية في ‎!١‏

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 290 مؤرَخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008, يتعلق بتعريفة استعمال
نشآت التخزين وبكيفيات سير صندوق معادلة وتعويض تعريفات تقل المنتجات الب

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 291 مؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008. يتضمن التصري
بالمنفعة العمومية لعمليةازدواجية وتحديث المنشآت الواقعة على طريق سطيف /القورزي من الموقع
الكيلومتري 307 + 720 إلى الموقع الكيلومتري 426 + 494 للخط الحديدي الرابط بين الجزائر وقسنطينة

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 292 مؤرّخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008, يتضمن التصريع بالمنفعة
العمومية لعملية إنجاز الخط الجديد المزدوج المكهرب الرابط بين واد التليلات (ولاية وهران) / العقيد عباس

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 293 مؤرًخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008, يحدد القانون الأساسي

النموذجي لمعاهد التعليم المهني
مرسوم تنفيذي رقم 08 - 294 مؤْرَخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمب نة 2008. يحدد كيفيات إحدائه
شهادة التعليم المهني من الدرجة الأولى وشهادة التعليم المهني من الدرجة الثانية

مرسوم تنفيذي رقم 08- 295 مؤْرَّخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبت

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 296 مؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008, يحدد شروط إحداث مراكز
لتجمع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية وتنظيمها وعملها

مراسيم قرد

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان والي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سيتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة رقاصة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل
البلدي في ولاية البليدة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام لدى
رئيس دائرة الشقفة في ولاية جد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل
بالوكالة الوطنيّة لتطوير الاستث

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة ‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمن إن


Page 3:
1 رمضان هام 1429 ه
1 سبتمبسر سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل
والتخطيط بوزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسومان رئاسيّان مؤرًخان في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
لمعهدين وطنيين متخصصين قي التكوين المهني.

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبه

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمنان تعيين عميدي كليتين...

مرسومان رئّاسيّان مورخان في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سيتمبر سنة 2008, يتضمنان تعيين أمينين عامين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمير سنة 2008, يت
والتلخيص بوزارة التكوين والتعليم المهنيين...

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل

وطنيين متخصصين في التكوين المهني

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل
الصّيد البحري والموارد الصّيدية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل
بوزارة الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمن تعيين مفتش بوزارة الشّباب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبةت نة 2008, يتضم
الوطني الاقتصادي و الاجتماعي..

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
قرار مؤرخ في 4 رجب عام 1429 الموافق 7 يوليو سنة 2008 يحدد ملف طلب رخصة لاستغلال الموارد البيولوجية
البحرية عن طريق الفوص المحترف وكذا كيفيات

قرار مؤرخ في 13 رجب عام 1429 الموافق 16 يوليو سنة 2008, يحدد الآلات المستعملة في الصيد البحري الاحترافي على
الأقدام وكذا الأنواع التي يمكن صيدها وتواريخ فتح وغلق الصيد الاحترافي على الأقدام وكذا مناطق ممارسة هذا


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 289 موَرّخ في 20 رمضان عام
9 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008» يحدد منهجية
تسوية سعر البترول الخام عند دخوله المصفاة
المستعمل في تحديد سعر بيع المنتجات البترولية
في السوق الوطنية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 9
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم, لاسيما المادة 9 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-08
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 60 المؤرخ
في 23 محرم عام 1428 الموافق 11 فبراير سنة 2007
والمتضمن تحديد أسعار البيع عند دخول النفط الخام
المصفاة وأسعار البيع عند الخروج من المصفاة وحدود
الربح عند التوزيع وأسعار بيع المنتجات البترولية
الموجهة للاستهلاك في السوق الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يرسم ما يأتي :
أحكام عامة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من القانون
رقم 05 - 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقاتء المعدل
والمتمم, يحدد هذا المرسوم منهجية تسوية سعر
البترول الخام عند دخوله المصفاة المستعمل في تحديد
سعر بيع المنتجات البترولية في السوق الوطنية.

21 رمضان هام 1429 ه
21 سبتمبس سنة 2008 م

المادة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على المنتجات
البتروليةالتي أسعارها معنية بصندوق معادلة
وتعويض تكاليف النقل وهي كالآتي: الوقود وغاز
البترول المميع التجاري.

- يشمل الوقود المنتجات البترولية السائلة في
الشروط العادية المرقمة كما يأتي :
لبنزين العادي برصاص أو بدون رصاص»
لبنزين الممتاز برصاص أو بدون رصاصء
لغاز أويلء,
لفويل أويل»
ذا غاز البترول المميع كوقود.

- يشمل غاز البترول المميع التجاري المنتجات

1 -البوتان التجارى سائباء

2- البروبان التجاري سائباء

3 -البوتان المعباً ذو وزن يساوي أو أكبر من 13
كلخ,

4 - البروبان المعباً ذو وزن يساوي أو أكبر من 35

كلغ,

المادة 3: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

التوزيع بالجملة : هو نشاط يمارسه الموزع دون
سواه الذي يتكفل أو يسند مهمة التكفل بالمنتجات
البترولية من نقطة الإرجاع والذي يسلمها أو يسند
مهمةت تسليمها في نقاط إعادة البيع با ت لتجزئة أو في

الموزع : هو موزع الوقود و/أو موزع غاز البترول
المميع التجاري :
تتوفر لديه شبكة توزيع لعلامته الخاصة والذي يتمثل
نشاطه الأساسي في تسويق الوقود طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

2- موزع غاز البترول المميع التجاري : كل
شخص طبيعي أو معنويء تتوفر لديه شبكة توزيع


Page 5:
21 رمضان مام 1429 ه
1 سبتمبسر سنة 2008 م

لعلامته الخاصة وتتكون من مراكز التعبئّة ومن نقاط
البيع والذي يتمثل نشاطه الأساسي في تسويق غاز
البترول المميع التجاري طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الممون : كل شخص طبيعي أو معنوي الذي تتوفر
لديه المنتجات البترولية من منبع أولي للتموين
بحيث يمكن أن يكون مصفاة تكرير البترول الخام؛ أو
وحدة فصل البوتان والبروبانء أو نقطة نهائي
لاستيراد المنتجات البترولية.

لمنتجات البترولية السائبة والتي تتوفر على وسائل
لاستلام والتسليم. يجب أن تكون الطاقة الإجمالية
لتجهيزات التخزين تساوي أو أكبر من 5000 متر
مكعب بالنسبة للوقود و1000 متر مكعب بالنسبة لغاز
لبترول المميع التجاري إلا في حالة ترخيص
ستثنائي من قبل سلطة ضبط المحروقات.

ووسائل النقل الضخمة ( الأنابيبء شحن السفن,
لقاطرات؛ الشاحنات وغيرها من وسائل النقل الأخرى
لضخمة والمناسبة) بما فيها المصالح التابعة لها والتي
يطبق عليها مبداً الاستعمال الحر. 1

أحسن الظروف الاقتصادية وتنفيذ مجمل العمليات
الضرورية لتوصيل المنتجات البترولية لفائدة موزع
الوقود وموزع غاز البترول المميع التجاري والمنتجات
البترولية؛ انطلاقا من نقاط التقديم إلى نقاط الإرجاع
المحددة.

المادّة 4 : يطبق سعر البيع» دون رسوم؛ للمنتجات
البترولية بصفة موحدة على كافة التراب الوطني.

المادكة 5: يشمل سعر البيع بالتجزئة؛ دون رسوم,
للمنتجات البترولية على سعر البترول الخام عند
دخوله المصفاة وتكاليف تكرير البترول والنقل البري
وبواسطة الأنابيب وتكاليف التخزين والتوزيع
بالجملة وبالتجزئة بالإضافة إلى الهوامش المعقولة لكل
نشاط.

المادة 6: تطبق أحكام المواد 7 و8 و9 أدناه على
المنتجات الناتجة عن عمليات التكرير وغير تلك المحددة
فى المادة 2 أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة 7: تبلغ سلطة ضبط المحروقات سعر
المنتجات البترولية المذكورة في المادة 6 عند خروجها
من المصفاة بحيث يساوي قيمة سعر البترول الخام عند
دخوله المصفاة كما هو محدد في المادة 10 أدناه. وكذا
هامش نشاط التكرير المطبق على هذه المنتجات وتبلغ

المادة 8: يحدد أجر نشاطات التوزيع بالجملة
والتسويق بالتجزئة للمنتجات المذكورة أعلاه يكل

المادّة 9: يجب على الموزع أن يصرح بالسعرء مع
جميع الرسوم؛ للمنتوج البترولي المذكور أعلاه على

المادة 10 : يحدد سعر البترول الخام عند دخوله
المصفاة لسنة مدنية واحدةء, استنادا إلى معدل سعر
البترول الخام الموجه للتصدير للسنوات المدنية العشر
(10) السابقة بالدينار الجزائري (دج).
على السعر المرجعي على مدى فترة أقصاها عشر (10)
سنوات وفي حد زيادة سنوية متوسطة متزنة,
بنسبة عشرة فى المائة (10 46).

في حالة حدوث تغيرات جوهرية لسعر البترول
الخام الموجه للتصديرء يمكن مراجعة فترة التسوية
للسنوات العشر (10) بموجب مرسوم.

المادئة 12 : يحدد أجر نشاط التكريرء من قبل
سلطة ضبط المحروقاتء انطلاقا من المعايير الآتية :

1 - التكاليف العملية,

2- النفقات المالية,

3-اهتلاكات :

- الاستثمارات الموجودة,

- استثمارات التجديد الضرورية لمواصلة

- الاستثمارات الجديدة»

4 -الأعباء المرتبطة بغلق المنشآت القديمة,

5 - هامش ربح معقول.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادّة 13 : تشرع سلطة ضبط المحروقات في تحديد
هامش الربح المعقول استنادا إلى التطبيقات الدولية
المعترف بها فى المهنة بالنسبة للمصافيى ذات تعقيدات
المادة 14 : يتم إعادة دراسة كيفيات تحديد أجر
نشاط التكرير كل خمس (5) سنوات عن طريق فحص
مدى صلاحية المعايير الأساسية التى ساعدت على

تشرع سلطة ضبط المحروقات في تحديده على
أساس ملف يجب على الممون أن يقدمه ويتضمن
العناصر الآتية :

- برنامج الاستثمار والاستغلال على مدى خمس
(5) سنوات»

- الحسابات السنوية المصادق عليها للسنة المالية

- تقرير حول التسيير للسنة المالية السابقة,

- كل معلومة إضافية أخرى ضرورية لتحديد
الأجر.

المادّة 15 : خلال فترة السنوات الأربع (4) التالية
لحساب أجر نشاط التكريرء يتم مراجعة هذا الأخير

د(ن)/ د(ن-1) : يمثل تطور سعر بيع الدينار
الجزائري مقابل الدولار للولايات المتحدة الأمريكية
(دج/دولار) كما هو صادر عن بنك الجزائر في أول يوم

متغير -4635 ( س ]! - س 20 ) + 4030 م نت + 9635 ما ت.

س 21

س 11 : يمثل سعر بيع البترول الخام عند دخوله
المصفاة الذي يحسب وفقا للمنهج المحدد في المادتين 10
و11 أعلاه للسنة ن-1.

س 21 : يمثل سعر بيع البترول الخام عند دخوله
المصفاة الذي يحسب وفقا للمنهج المحدد في المادتين 10
و11 أعلاه للسنة ن-2. ‎١‏

مت : معدل تطور تكاليف تجهيزات التكرير على
التخصصة فى الصناعة البترولية والمحدد بخمسة فى
لمائة (9465). 2 ‎١‏
‏لسنوات الخمس (59) السابقة كما هو صادر عن الديوان
لوطني للإحصائيات والمحدد بثلاثة في المائة (963 ).

المائة 16 : يمكن مراجعة أجر نشاط التكرير من
قبل سلطة ضبط المحروقاتء, فى فترة السنوات
لمعايير الاقتصادية التى ساعدت على تحديدة.
أجر منشأة التخزين
المادة 17: يحدد أجر منشأة التخزين من قبل
سلطة ضبط المحروقاتء انطلاقا من المعايير الآتية :

التخزين والتابعة لمستثمر آخر نغمير مسير منشأة
2 - اهتلاكات :
- الاستثمارات الموجودة.
- استثمارات التجديد الضرورية لمواصلة
النشاطات:
- الاستثمارات الجديدة.
التى لا تدخل ضمن مخطط التنمية على المدى البعيدء
4 - النفقات المالية,
5- كل تكلفة أخرى معترف بها من قبل سلطة
ضبط المحروقات»

6 - هامش ربح معقول.


Page 7:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

يجب أن تشمل التكاليف العملية؛ لاسيما تكاليف
الخدمات والخسائر الناجمة عن الاستغلال (السبك)
وذلك في الحدود المقبولة في المهنة.

الملئة 18 : تشرع سلطة ضبط المحروقات في تحديد
هامش ربح معقول لمنشأة التخزين.

الملئة 19 : يحدد الأجر السنوي لمنشأة التخزين
الاقتصادية للسنوات المالية السابقة والاستثمارات
الجديدة والجهود المبذولة لإعادة التأهيل.

تشرع سلطة ضبط المحروقات في تحديده على
متضمنا العناصر الآتية :

- برنامج الاستثمار والاستغلال على مدى خمس
(5) سنوات»

- الحسابات السنوية المصادق عليها للسنة المالية

- كل معلومة إضافية أخرى ضرورية لتحديد
الأجر.

أجر نشاط التوزيع بالجملة

الملذة 20 : يجب أن يسمح أجر نشاط التوزيع
بالجملة الذى تحدده سلطة ضبط المحروقات, بتغطية

تكاليف الخدمات المتخذة لهذا النشاط وذلك في إطار
تسيير رشيد ومحكم.

والعجلات والزيوت والصيانة واليدالعاملة

2 - اهتلاكات :
- وسائل النقل عبر الطرق الموجودة,

- تجديد وسائل النقل الضرورية لمواصلة هذا

3- النفقات المالية,

4- كل تكلفة أخرى معترف بها من قبل سلطة
ضبط المحروقات»

5 - هامش ربح معقول.

المعادلة والتعويضء للتعويض الجزئي لنفقات التسليم
من قبل الممون و/أو منشأة التخزينء للزبون البعيد.

المادة 21 : تشرع سلطة ضبط المحروقات في تحديد
الأجر الوطني السقف لنشاط التوزيع بالجملة.

المحروقات بطلب من الموزع؛ على أساس تكاليف السنة
المالية السايقة كما هى مرقمة في المادة 20 أعلاه.

المادة 22 : يجب أن يسمح أجر نشاط التسويق
بالتجزئًّة؛ الذى تحدده سلطة ضيط المحروقاتء. بتغطية
تكاليف الخدمات المتخذة لهذا النشاط وذلك في إطار

المادة 23 : توافق سلطة ضبط المحروقات على أجر
وطني لنشاط التسويق بالتجزئة؛ أخذا بعين الاعتبار
الملفات المدرجة من قبل الموزعين, وهو يعتبر بمثابة
الأجر السقف.

المادة 24 : يتم إعادة دراسة كيفيات تحديد أجر
نشاط التسويق بالتجزئة كل خمس (5) سنوات من
خلال فحص مدى صلاحية المعايير الأساسيةالتى
ساعدت فى تحديده وتسويتها المحتملة وذلك
بالاستشارة مع الموزعين المعنيين.

المادّة 25 : خلال فترة السنوات الأربع (4) التالية


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

أجر (ن) - أجر(ن-1) (1 +!)

د(ن) /د(ن - 1) : يمثل تطور سعر بيع الدينار
الجزائري مقابل الدولار للولايات المتحدة الأمريكية
(دج/دولار) كما هو صادر عن بنك الجزائر في أول يوم

] : يمثل ذن نسبة ارتفاع تكاليففسالتجهيزات
والخدمات لمحطة بنزين والمحددة بخمسة في المائة (5 46),
استنادا إلى الارتفاع. على مدى خمس (5) سنوات»
لمؤشرات القيم بالوحدة للتجهيزات الصناعية كما هو
صادر عن الديوان الوطني للإحصائيات.

المادة 26 : يمكن مراجعة أجر نشاط التسويق
بالتجزئّة من قبل سلطة ضبط المحروقات أو بطلب من
الموزعين وذلك خلال فترة الأربع (4) سنواتء في حالة
حدوث تغيرات جوهرية في المعايير الاقتصادية التي
ساعدت على تحديده.

المادة 27 : تشرع سلطة ضبط المحروقات في

المادة 28 : تبلغ سلطة ضبط المحروقات: كل سنة,

- سعر البترول الخام عند دخوله المصفاة,
- أجر نشاطات التكرير»

- أجر نشاطات متنشأة التخزين؛

- أجر نشاطات التوزيع بالجملة؛

- أجر نشاطات التسويق بالتجزئة,

- سعر المنتجات البترولية عند خروجها من
المصفاةء دون رسوم,

- سعر المنتجات البترولية إلى المستهلك النهائي,
دون رسوم.

المادّة 29 : تبلغ سلطة ضبط المحروقات؛ بعموجب
البترولية إلى المستهلك النهائي.

الماة 30 : تلغى جميع أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 07 - 60 المؤرخ في 23 محرم عام 1428 الموافق 11
فبراير سنة 2007 والمذكور أعلاهء المخالفة لهذا المرسوم.

21 رمضان هام 1429 ه
21 سبتمبس سنة 2008 م

المادة 1 :ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى
سس _س

تنفيذي رقم 08 - 290 مؤرّخ في 20 رمضان عام
9 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008, يتعلق
بتعريفة استعمال منشآت التخزين وبكيفيات
المنتجات البترولية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 9
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتممء لاسيما المادتان 3
و79 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-08
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 289
لمؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمير
سنة 2008 الذي يحدد منهجية تسوية سعر البترول
لخام عند دخوله المصفاة المستعمل في تحديد سعر بيع
لمنتجات البترولية في السوق الوطنية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 13 و79
(الفقرة 2) من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق
بالمحروقاتء المعدل والمتممء؛ يهدف هذا المرسوم إلى :


Page 9:
21 رمضان مام 1429 ه
1 سبتمبسر سنة 2008 م

المطبقة على المنتجات البترولية كما هي محددة في
المادة 2 أدناهء
- تحديد كيفيات سير صندوق معادلة وتعويض

تعريفات نقل المنتجات البترولية.

المادذة 2: تطبق أحكام هذا المرسوم على المنتجات
البتروليةالآتية:الوقود وغازالبترول المميع
التجاري.

- يشتمل الوقود على المنتجات البترولية
السائلة في الشروط العادية والمرقمة كالآتي:

1 -البنزين العادي برصاص أو بدون رصاصء
2- البنزين الممتاز برصاص أو بدون رصاصء
3- الغاز أويلء

4- الفيول أويل؛

وكذا غاز البترول المميع كوقود.

- يشتمل غاز البترول المميع التجاري على
المنتجات البترولية والمرقمة كالآتي :

1 - البوتان التجاري سائبا؛

2- البروبان التجاري سائبا ,

3-البوتان المعبأًذو وزن يساوي أو أكبر من
13 كغ,

4- البروبان المعباً ذو وزن يساوي أو أكبر من

5 كُغ.

المادّة 3 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي:

نقطةالتقديم: هي النقطة التي ابتداء منها
التابعة للموزع. تشكل نقطة التقديم هذه. نقطة النزع
لدى الممون.
بها في نقطة التقديمء. تشكل نقطة الإرجاع هذه. نقطة

المادة 4 : فيما يخص المنتجات البترولية غير تلك
المذكورة في المادة 2 أعلاه. يطبق مبداً الاستعمال الحر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

لتجهيزات التخزين و أنابيب نقل المنتجات البترولية
لمخصصة لهذه المنتجات من خلال تمركزها ويشترط
ستعمالها تحويل هذه المنتجات.

المادّة 5: تحدد سلطة ضبط المحروقات تجهيزات
لتخزين والأنابيب المخصصة للمنتجات غير تلك
لمذكورة في المادة 2 أعلاه والتي يطبق عليها مبداً
لاستعمال الحر وذلك بموجب مقرر.

المادة 6: تغطي هذه الأحكام خصوصا مخازن
لميناء والمخازن المطارية والأرصفة البترولية وأرصفة

الملاة 7: يتم تحديد تعريفات استعمال المنشآت
بالتفاوض فيها بكل حرية بين المالك وموزع هذه
المنتجاتالبترولية على أساس مبداً هامش معقول
وبدون تمييز.

المالة 8: تقوم سلطة ضبط المحروقات بالتحقق ما
إذا كان مالك التجهيزات لا يتعسف في استعمال
وضعيته الاحتكارية سواء كان ذلك من حيث الأسعار أو
استعمال التجهيزات.

مكونات وتعريفة استعمال منشأة التخزين

المائة 9: تحدد سلطة ضبط المحروقاتء بناء على
لتخزين للوقود, وكذا المصالح الملحقة بها وذلك بموجب

المائة 10 : تحدد سلطة ضبط المحروقات, بناء على
لتخزين لغاز البترول المميع التجاري وكذا المصالح
لملحقة بها وذلك بموجب مقرر.

المادّة 11 : تقوم سلطة ضبط المحروقاتء بناء على

وغاز البترول المميع التجاري.

يجب على مسير منشأة ا لتخزين تقديم اقتراح

منشأة التخزين أو لأي مستثمر آخر.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المهنة وضمن احترام صارم للتدابير الأمنية الخاصة
بالنشاط وللقوانين والتنظيمات السارية المفعول.

المادة 14 : يتقاضى كل مالك لتجهيزات التخزين
و/أو لأنابيب النقل التابعة لمنشآت التخزين: مقابل
ضبط المحروقات وفقا لنفس مقاييس تحديد أجر منشأة
التخزين طبقا للمادة 17 من المرسوم التنفيذي رقم
289-8 المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20
سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. ويدفعه مسير

المادّة 15 : يجب على كل موزع يستعمل تجهيزات
تخزين أو أية وسيلة أخرى غير تابعة لإحدى منشآت
التخزين استنادا إلى المادتين 9و 10 أعلاه. أن يدفع
لمالك هذه التجهيزات أو هذه الوسيلة. سعر يتم
التفاوض فيه بكل حرية.

التعريفة الوحيدة

المادة 16 : تؤسس تعريفة وحيدة قابلة للدفع من
قبل كل موزع للوقود و/أو غغاز البترول المميع
التجاري.
منشأة التخزين وتجديدها ولتمويل صندوق المعادلة

والتعويض الذي يحدد سيره بموجب المواد من 21 إلى
8 أدناه.

المادة 17 : تحدد التعريفةالوحيدة على أساس
المبالغ الخاصة بمايآتي :

1- أجر منشأة التخزين الذي يعد طبقا للمادة 17
من المرسوم التنفيذي رقم 289-08 المؤرخ في 20
رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه.

الموزع وذلك طبقا لآحكام المواد من 22 إلى 24 أدناه.

يحدد المبلغ اللازم لتعويض تكلفة النقل البري من
مكان تواجدها الحق في التعويض وكذا من خلال
كميات المنتجات الضرورية للاستهلاك وسلم النقل

تبلغ سلطة ضبط المحروقات للموزعين ومسير
منشأة التخزين مرة واحدة على الأقل سنويا بسلم

21 رمضان هام 1429 ه
21 سبتمبس سنة 2008 م

المادّة 18: تقوم سلطة ضبط المحروقات بإعداد
التجاري وقائمة البلديات ونقاط التسليم المؤهلة
لتعويض تعريفات نقل المنتجات البترولية؛ في كل

يتم إعداد هذه القائمة أخذا بعينالاعتبار
مسافاتها مقارنة بنقاط الإرجاع.

يمكن القيام بعملية إعادة التسوية في كل سداسي
كلما دعت الضرورة إلى ذلك.

المادة 19 : يتم دفع مبلغ التعريفة الوحيدة من قبل
لموزع عند شراء المنتوج لدى الممون.

الماذة 20 : يتعين على الممون جمع المبلغ الموافق
لدفع التعريفةالوحيدة وتسديدها لمسير منشأة
لتخزين و/أو لصندوق المعادلة والتعويض حسب
لإجراء الذي تحدده سلطة ضبط المحروقات.

و يلزم الممون بدفع هذا المبلغ في خامس يوم عمل

لكل شهر بالنسبة لكميات الوقود المسلمة في خلال
وفي حالة ماإذا كانت المبالغ الموافقة لدفع

يوافق ويعادل المبلغ النهائي المستحق للشهر السابق.

كيفيات سير صندوق المعادلة والتعويض

المادة 21 : يشكل المبلغ الذي تم جمعه في إطار
التعويض لتكلفة النقل المتحمل والمحدد فى المادة 17
(الفقرة 2) أعلاه. منبعا لتمويل صندوق المعادلة
والتعويض.

المادّة 22 : يخول لموزع الوقود الذي يقوم بتسليم
بضاعته في نقطة البيع المتواجدة في بلدية يقع مقرها
على بعد أكثر من مائة كيلومتر ( 100كلم) من نقطة
الإرجاع: الحق في تعويض لتكلفة النقل البري للمسافة
المقطوعة التي تفوق مائة كيلومتر (100 كلم) عندما
يكون حجم المبيعات السنوية في هذه البلدية أكبر من
معدل مائة متر مكعب (100م3) شهريا.

المائة 23 : يخول لموزع البوتان و/أو البروبان
التجاري السائب الذي يقوم بتسليم بضاعته لزبائن أو


Page 11:
21 رمضان مام 1429 ه
1 سبتمبسر سنة 2008 م

لمركز التعبئة المتواجدين في بلدية يقع مقرها على بعد
أكثر من مائة كيلومتر (100 كلم) من نقطة الإرجاع,
التي تفوق مائّة كيلومتر (100 كلم) عندماتكون
الكميات المسلمة سنويا في هذه البلدية أكبر من معدل
عشرة أطنان (10 طن) شهريا.

المائة 24 : يخول لموزع البوتان و/أو البروبان
المعبا الذي يقوم بتسليم بضاعته للزبائن المتواجدين
في بلدية يقع مقرها على بعد أكثر من مائة كيلومتر
(100 كلم) من مركز التعبئة الأقربء الحق في تعويض
تكلفة النقل البري للمسافة المقطوعة التي تفوق مائة
كيلومتر (100 كلم) عندما تكون الكميات المسلمة سنويا
في هذه البلدية أكبر من معدل عشرة أطنان (10 طن)

المادّة 25 : يتم إجراء عملية تسجيل الموزع المؤهل

1 - يصرح الموزع لسلطة ضبط المحروقات
بالمنشآت والتجهيزات التابعة لشبكة البيع التابعة له
والمتواجدة في البلديات ونقاط التسليم المعنية
بالتعويض وكميات المنتجات المتوقع بيعها ويودع طلب
من أجل الحصول على الحق في التعويض الخاص به في
أجل أقصاه شهر واحد قبل بداية السنة,

حول قبول الطلب الذي يخول له الحق في التعويض
وكذا السلمالمطبق للسنة المالية وذلك بعد دراسة
وفحص المعلومات الخاصة بالسوق المعني.

3- يمكن لسلطة ضبط المحروقات رفض الموافقة إذا
لم يقم الموزع بتبرير وجود شبكة في البلديات المعنية
4 - عندما يتعلق الأمر بشبكة جديدة: يقوم الموزع

بإيداع تصريحه في أجل أقصاه شهر واحد قبل بداية

المادة 26 : يتم إجراء التسديد في إطار التعويض
والذي يجب أن يتبعه الموزع المؤهل حسب مفهوم المادة
5 أعلاة كالآتي :

1- يجب على الموزع أن يودعء في الأيام العشرة
الأولى لكل شهرء لدى صندوق المعادلة والتعويض التابع

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

البريا لمتحملة خلال الشهر السابق بحيث تتضمن هذه

- بيان مفصل لمبالغ التعويض المطلوب لكل
منتوج ولكل تسليم.ء يتم إعداده على أساس التعريفات
المحددة من قبل سلطة ضبط المحروقات»

- الكميات المسلمة لكل منتوج والمسافة المقطوعة

- يحق لسلطة ضبط المحروقات أن تطلب كل
معلومة تكميلية وضرورية لمعالجة طلب التعويض.

2- في حالة القبول والموافقة على الطلبء تقوم
سلطة ضبط المحروقات بدفع التعويض المستحق.

المحروقات بتبليغ الموزع بالرفض المسبب لطليه
وبدعوته عند الاقتضاء بالقيام بعملية المطابقة لطلبه.

المحروقات برنامجا مفصلا حول التوزيع وتحيينه
شهريا وذلك قبل بداية فترة الطلب لممارسة الحق في

المادة 27 : يقوم صندوق المعادلة والتعويض بمسك
سجلين (2): أحدهما لموزعي الوقود أرض والآخر لموزعي
غاز البترول المميع التجاري بحيث يتضمنان عمليات
التسديد في إطار التعويض لتكلفة النقل المتحملة.

ال مادة 28 : يخصص لصندوق المعادلة والتعويض
رأس مال عامل أولي من ميزانية خزينة سلطة ضبط

تتم الموافقة على كيفيات التنفيذ من قبل الوزير
المكلف بالحروقات.

المادئة 29 : تضمن سلطة ضبط المحروقات حفظ
السرية لكافةالمعلومات التى تتلقاها من قبل كل

المادّة 30: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 291 مؤرخ في 20 رمضان عام
9 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية لعملية ازدواجية
وتحديث المنشات الواقعة على طريق سطيف
/القورزي من الموققع الكيلومتري 307 +720
إلى الموقع الكيلومتري 426 + 494 للخط الحديدي
الرابط بين الجزائر وقسنطينة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 01- 13 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 86
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمّم الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 1-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991,المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3- 186 الموؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993ءالمتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى

21 رمضان هام 1429 ه
21 سبتمبس سنة 2008 م

لقورزي من الموقع الكيلومتري 307 + 720 إلى الموقع
لكيلومتري 426+ 494 للخط الحديدي الرابط بين
لجزائر وقسنطينة نظرا لطابع البنى التحتية ذات
لمصلحة العامة والبعد الوطني والاستراتيجيى لهذه
لاشفال : :

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية, الأملاك
لعقاريةو/أو الحقوق العينيةالعقاريةالتي
ستستخدم كرحاب لإنجاز العمليات المذكورة في المادة
لأولى أعلاه.

المادة 3: تقعالأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
لتى تقدر مساحتها الإجمالية ب 118 هكتارا و 79 آرا
و70 سنتيارا في تراب ولايات سطيف وميلة
وأم البواقي وقسنطينة وتحدد طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها لإنجاز عمليات
ازدواجية وتحديث المنشآت الواقعة على طريق سطيف
/ القورزي من الموقع الكيلومتري 307+ 720 إلى الموقع
الكيلومتري 426+ 494 للخط الحديدي الرابط بين
الجزائر وقسنطينة, كما يأتي :

- إنجاز تسع (9) بنايات خاصة بالحطات
والخدمات.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية, فيما يخص عملية نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
عمليات ازدواجية وتحديث المنشآت الواقعة على طريق
سطيف / القورزي من الموقع الكيلومتري 307 + 720
إلى الموقع الكيلومتري 426 + 494 للخط الحديدي الرابط
بين الجزائر وقستطينة.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى


Page 13:
21 رمضان مام 1429 ه
1 سبتمبسر سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 292 مؤرخ في 20 رمضان عام
9 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجان الخط
الجديد المزدوج المكهرب الرابط بين واد التليلات
(ولاية وهران) / العقيد عباس (ولاية تلمسان).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 الموؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 01- 13 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيوى
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -86
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمّم الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 91 -1
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من
القانون رقم 91 -11المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لآحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993, المتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

لجديد المزدوج المكهرب الرابط بين واد التليلات
(ولاية وهران)/العقيد عباس (ولاية تلمسان)
نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
لوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية, الأملاك
لعقارية و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالتي
تستخدم كرحاب لإنجاز ا لعملية المذكورة في المادة
لأولى أعلاه.

المادة 3: تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
لتى تقدر مساحتها الإجمالية ب 187 هكتارا و 42 آرا
و25 سنتيارا في تراب ولايات معسكر وسيدي بلعياس
وتلمسان وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا
لمرسوم.

المادة 4: قوام الأشغال الملتزم بها لإنجاز الخط
لجديد المزدوج المكهرب الرابط بين واد التليلات
(ولاية وهران) / العقيد عباس (ولاية تلمسان),

- وضع السكة الحديدية,

- إنجاز اثنى عشر (12) نفقاء

- إنجاز ستة وستين (66) جسرا وقنطرة»

- توفير ووضع المنشآت الثابتة الخاصة بالاشارات
والاتصالات اللاسلكية,

- كهربةالسكة الحديدية (سلك التيار والمحطات
الكهربائية الفرعية).

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية

تعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى

الخزينة العمومية, فيما يخص عملية نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
عملية إنجاز الخط الجديد المزدوج المكهرب الرابط بين
واد التليلات (ولاية وهران) / العقيد عباس (ولاية
تلمسان).

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20

سبتمير سنة 2008.

أحمد أويحيى


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 293 مؤرخ في 20 رمضان عام
9 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008, يحدد القانون

الأساسي النموذجي لمعاهد التعليم المهني.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم
المهنيين,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغهشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 5
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 07 المؤرخ في 6
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 86
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
8 الذي يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
لخدمات والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية,

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من القانون
رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التعليم
المهنى.

21 رمضان هام 1429 ه
21 سبتمبس سنة 2008 م

ذات طابع إداري. تتمتع بالشخصية المعنوية
وبالاستقلال المالي ويدعى في صلب النص "المعهد".
يوضع المعهد تحت وصاية الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين.
الماة 3 : ينشأً المعهد بموجب مرسوم وباقتراح من
الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

يحدد مرسوم الإنشاء المقر ونموذج المعهد.

المادّة 4 : يتولى المعهد على الخصوص المهام الآتية :

- توفير تعليم أكاديمي وتكنولوجي ومهني يوهل

- تنظيم في إطار تنفيذ برامج التعليم وبالشراكة

- أخذ كل مبادرة لمساعدة المتخرجين للإادماج
المهنىء

- تنظيم الإعلام والتوجيه لفائدة التلاميذء

- تطوير علاقات الشراكة مع القطاع الاقتصادي,

- المساهمة فى نشاطات الدراسات والبحوث

- المشاركة في إعداد برامج التعليم المتعلقة بمجال
نشاطه وتكييفها وتحيينها.

الفصل الثاني
التنظيم الإداري والتربوي

المادّة 5 : يحدد التنظيم الداخلي للمعهد بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين
والوزير المكلف بالمالية وا طة المكلفة بالوظيفة

المادّة 6 : يسير المعهد مدير ويديره مجلس توجيه
ويزود بمجلس تقني وتربوي.

المادئة 7 : يحدد الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين النظام الداخلي الإطار لمعاهد التعليم المهني.

غير أنه يمكن مجلس التوجيه أن يقترح أحكاما

وفي هذه الحالة. يخضع النظام الداخلي لموافقة

المدير الولائي المكلف بالتكوين والتعليمالمهنيين
للولاية.


Page 15:
21 رمضان مام 1429 ه
1 سبتمبسر سنة 2008 م

الفرع الأول
مجلس التوجيه
المادة 8 : يتكون مجلس التوجيه من الأعضاء الآتي
لمديرالولائي المكلف بالتكوين والتعليم
أو ممثله؛ رئيساء

لمدير الولائى المكلف بالتربيةالوطنية أو
لمدير الولائى المكلف بالشبيبة والرياضة أو

مدير الولائى المكلف بالتشغيل أو ممثله,
لمدير الولائى المكلف بالصناعة أو ممثله,

- المدير الولائي للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة

- المراقب المالي للولاية أو ممثله,
- رئيس جمعية أولياء التلاميذ أى عضو من
- ممثل (1) منتخب عن الأساتذة:
- ممثل (1) منتخب عن مستخدمي الإدارةء
- ممثل (1) منتخب عن التلاميذ.
يشارك مدير المعهد والمحاسب في اجتماعات
يضمن مدير المعهد أمانة المجلس.

نظرا لكفاءاته من أجل مساعدته في المسائل المسجلة في
جدول الأعمال.

المادئة 9 : ينتخب كل من ممثلي الأساتذة وممثلي
المستخدمين الإداريين وممشلى التلاميذ لمدة سنة (1)
قابلة للتجديد.

في حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء المجلس»
يستخلف حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو الجديد
المادئة 10 : يتداول مجلس التوجيه على الخصوص

- مشروع الإضافات الخاصة التي يقترحها في
النظام الداخلي الإطارء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- مشروع الميزانية والحساب المالي للمعهد,

- برامج صيانة المباني وتجهيزات المعهد,

- الهبات والوصاياء

- الاتفاقات والعقود والاتفاقيات.

المللئة 11 : يجتمع مجلس التوجيه وجوبا في دورة
عادية مرتين (2) في السنة ويمكنه أن يجتمع في دورة
غير عادية بناء على طلب من رئيسه أو من مدير المعهد
أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

يعد رئيس مجلس التوجيه جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح مدير المعهد.

المادة 12
الأعمال إلى أعضاء مجلس التوجيه خمسة عشر (15)
يوما على الأقل قبل تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا
الأجل بالنسبة للدورات غير العادية, على ألا يقل عن
ثمانية (8) أيام.

: توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول

المادّة 13: لاا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور أغلبية أعضائه وإذا لم يكتمل النصاب يعقد
اجتماع ثان في الأيام الخمسة عشر (15) الموالية.

وفي هذه الحالة تصح المداولات مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

الأعضاء الحاضرين. وفى حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجها.

المادة 14 : تدون مداولات مجلس التوجيه في
محاضر يمضيها رئيس المجلس وكاتب الجلسة. تسجل
هذه المحاضر في دفتر خاص مرقم ومؤشر عليه. يوقعه
رئيس المجلس وكاتب الجلسة.

ترسل محاضر المداولات إلى السلطة الوصية
للمصادقة عليها خلال الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ
الاجتماع.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الفرع الثاني
المدير

الماة 15 : يعيّن مدير المعهد بقرار من الوزير
المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين وتنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.

المادّة 16 : يساعد المديرَ نائبُ مدير للدراسات
والتربصات ونائب مدير للإدارة والمالية يعيّنهما
الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين بقرار.
وتنهى مهامهما حسب الأشكال نفسها.

المادّة 17 : يكلف مدير المعهد بضمان سير المعهد.
وهو الآمر بصرف الميزائية.

وبهذه الصفة, يقوم بما يأتي :

- يعد برامج نشاطات المعهد وينفذهاء

- يتولى دفع الالتزامات المالية والأمر بالصرف
في حدود الاعتمادات المقررة في الميزانية,

- يبرم جميع الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
والعقود في إطار التنظيم المعمول به

- يمثل المعهد أمام العدالة وفي كل نشاطات الحياة
المدنية,

- يعيّن في المناصب التي لم تتقرر طريقة أخرى

- يمارس السلطة السلمية على كل المستخدمين,

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويسهر على

على مجلس التوجيه ويرسل نسخة منه إلى الوزير
الوصي وإلى مديرية التكوين والتعليم المهنيين
بالولاية.

الفرع الثالث

المادة 18 : يقدم المجلس التقني والتربوي رأيه
واقتراحاته:, على ا لخصوصء فيما يأتي :

- تنظيم التعليم وإدراج فروع جديدة ناتجة عن
التطور التقني والتربويء

- انسجام برامج التعليم مع أهداف التأهيل وفقا

21 رمضان هام 1429 ه
21 سبتمبس سنة 2008 م

- تنظيم محتوى البرامج وطرق التعليم داخل

يسهر المجلس التقني والتربوي بصفة دائمة على :

قدرات التعليم الموجودة والاستجابة للحاجيات المحلية
هيئات المشغلة لليد العاملة المؤهلة,

- البحث عن وسائل تسمح بالرفع من فرص
التعليم المهني في الوسط المهني.

يجتمع المجلس التقني والتربوي مرتين (2) في

السنة في دورة عادية ويمكنه أن يجتمع في دورة غير
عادية. عند الضرورة: بطلب من المدير.
المادئة 19 : يتشكل المجلس التقني والتربوي الذي

- ممثل عن مدير التكوين والتعليم المهنيين
بالولاية,

- نائب مدير للدراسات والتريصات للمعهد,

- ممثلين عن القطاعات الاقتصادية المعنية
بالفروع المدرسة في المعهد,

- الأساتذة رؤّساء الفروع بالمعهدء

- مستشار التوجيه والتقييم والإدماج المهني

- رئيس جمعية أولياء التلاميذ أو عضو من

- ممثل (1) عن التلاميذ ينتخب لمدة سنة (1) قابلة

يمكن المجلس التقني والتربوي أن يستدعي أي
شخص نظرا لكفاءاته من أجل مساعدته في المسائل
الممسجلة في جدول أعماله.

الفصل الثالث
أحكام مالية
المائة 20 : تشتمل ميزانية المعهد على ما يأتي :
في باب الإيرادات :
- إعانات الدولة,
- الإيرادات المرتبطة بنشاط المعهدء

- الهبات والوصايا.


Page 17:
21 رمضان مام 1429 ه

1 سبتمبسر سنة 2008 م
في باب النفقات :
- كل النفقات الأخرى اللازمة لتحقيق أهداف

المادة 21 : يمسك محاسبة المعهد حسب قواعد
المحاسبة العمومية عون محاسبء يعتمده الوزير المكلف
بالمالية.

المادّة 22 : يتولى الرقابة المالية للمعهد مراقب
مالى يعينه الوزير المكلف بالمالية.

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20

سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى
5

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 294 مؤرّخ في 20 رمضان عام
9 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008, يحدد
كيفيات إحداث شهادة التعليم المهني من
الدرجة الأولى وشهادة التعليم المهني من الدرجة
الثانية.

- بناء على تقرير وزير التكوين و

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالماذتا
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-08 المؤرخ في 5
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 07 المؤرخ في 6
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضم:ن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 293
المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2008 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى

لمعاهد التعليم المهني,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد كيفيات إحداث شهادة التعليم المهني من
الدرجة الأولى وشهادة التعليم المهني من الدرجة

الفصل الأول
شهادة التعليم المهني من الدرجة الأولى

المادّة 2: ينظم مسار الطور الأول من التعليم
لمهني في سنتين (2) ويتوج بشهادة التعليم المهني من
لدرجة الأولى.

المادّة 3: يلتحق بالطور الأول من مسار التعليم
لطور ما بعد الإلزامي والتلاميذ الذين يعاد توجيههم
من السنة الأولى ثانوي علوم أو تكنولوجيا.

المادئة 4: تمكن شهادة التعليم المهني من الدرجة
لأولى من الالتحاق بالطور الثاني من التعليم المهني,
الفصل الثاني
شهادة التعليم المهني من الدرجة الثانية
المادّة 5: ينظم الطور الثاني من مسار التعليم

الدرجة الثانية.

المادئة 6 : يلتحق بالطور الثاني من مسار التعليم
المهنيء المترشحون الحائزون على شهادة التعليم المهني
من الدرجة الأولى.

تحدد شروط الالتحاق بهذا الطورء. بالنسية
لتلاميذ الأطوار الأخرى من التعليم ما بعد الإلزامي,
بقرار من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة 7: تمنح شهادة التعليم المهني من الدرجة
الثانية لحاملها تأهيلا ومعارف نظرية وتطبيقية تسمح
له بممارسة نشاط مهني وتمكنه كذلك من تحضير
شهادة تقني سام تكملة للفرع المتبع وذلك حسب شروط
تحدد بقرار من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

الفصل الثالث

أحكام مشتركة
الماة 8 : تحدد شروط تنظيم وتسليم شهادات
التعليمالمهني بقرار من الوزير المكلف بالتكوين

الملة 9: يحدد نموذج الشهادة بقرار من الوزير

المادة 10 : يشمل الامتحان لنيل إحدى شهادات
التعليم المهنيء اختبارات كتابية وتطبيقية تتوج

تحدد طبيعة الاختبارات ومدتها ومعاملها وكذا
كيفيات إجرائها بقرار من الوزير المكلف بالتكوين

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى
سجس

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 295 مؤرّخ في 20 رمضان عام
9 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008, يتضمن

إِنْ رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

21 رمضان هام 1429 ه
21 سبتمبس سنة 2008 م

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 07 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 64 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي
يحدد قائمة مراكز التكوين المهنى والتمهين,المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 27 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين المعدل والمتمم,

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 27-92 المؤرخ في 15 رجب عام 1412
الموافق 20 يناير سنة 1992, المعدل والمتمم والمذكور
قائمتها بملحق هذا المرسوم.

المادّة 2 : تتمم قائمة مراكز التكوين المهني
والتمهين الملحقة بهذا المرسومءالقائمةالملحقة
بالمرسوم التنفيذي رقم 64-91 المؤرخ في 15 شعبان
عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

الملّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى


Page 19:
21 رمضان هام 1429 ه
1 سبتمبسر سنة 2008 م

الملحصهق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين المنشأة

تسمية المركز

1 -ولاية أدران :
11-1 م.ت.م.ت بودة

2 - ولاية الشلف :
2 - 15 م.ت.م.ت بواد سلي

2- 16 م.ت.م.ت بعين مران
17-2 م.ت.م.ت بالكريمية

4 - ولاية أم البواقي :

11-4 م.ت.م.ت بسيقوس

5 - ولاية باتنة :
5 - 10 م.ت.م.ت بوادي الماء

6 - ولاية بجاية :
6 - 24 م.ت.م.ت بتوجة
6- 25 م.ت.م.ت بوادي غير

8 - ولاية بشار :
03-8 م.ت.م.ت ببني ونيف

0 - ولاية سعيدة :
10-0 م.ت.م.ت بسيدي أحمد

11-0 م.ت.م.ت بمولاي العربي

4 - ولاية قالمة :

5 - ولاية قسنطينة :

7- ولاية مستغائم :

12-7 م.ت.م.ت بخير الدين

8 - ولاية المسيلة :
14-8 م.ت.م.ت بأولاد سيدي

ابراهيم
15-8 م.ت.مات بمجدل

مقر المركز

وادي الماء

0- ولاية ورقلة :

0- 07 م.ت.م.ت بحاسي مسعود

5- ولاية بومرداس :
20-5 م.ت.م.ت بحمادي

6- ولاية الطارف :
6- 05 م.ت.م.ت بالسوارخ

7- ولاية تيندوف :
02-7 م.ت.م.ت بتيندوف لطفي

2 - ولاية تيبازة :

44 - ولاية عين الدقلى :
44 - 16 م.ت.م.ت بعريب

5 - ولاية النعامة :

5- 04 م.ت.م.ت بسفيسيفة
5- 05 م.ت.م.ت بعين بن خليل
5- 06 م.ت.م.ت بمكمن بن عمار

6 - ولاية عين تيموشنت :
6- 09 م.ت.م.ت بعين الكيحل
10-6 م.ت.م.ت بأولحاسة

11-6 م.ت.م.ت بمولاي مصطفى

7 - ولاية غرداية :
7- 15 م.ت.م.ت بسوارق

7- 16 م.ت.م.ت بريان 2
17-7 م.ت.م.ت المنيعة 3


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

تنفيذي رقم 08 - 296 مؤرّخ في 20 رمضان عام
9 الموافق 20 سبتمبر سنة 22008 يحهدد شروط
إحداث مراكز لتجمع وتحضير المواهب والنخبة
الرد ياضية وتنظيمها وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4 و25

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 المواقفق 16 فبراير سنة 985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04 -10 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة؛ لاسيما المادة 23
منه

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-08
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23

يونيو سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-91
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسى للعمال المنتمين
لأسلاك الإدارة المكلفة بالشباب والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 313
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون
بالصرف والمحاسبون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء

21 رمضان هام 1429 ه
21 سبتمبس سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 405
لمؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة
2005 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
لوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة
لعمومية والصالح العام

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 410
لمؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 297

لمؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد القانون الأساسي للمدربين»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07- 189
لمؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1428 الموافق 16
يونيو سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي لرياضي
لنخبة والمستوى العالى,

يرسم ماياتي:
شروط إحداث مراكز لتجمع وتحضير المواهب والنخبة
الرياضية وتنظيمها وعملها تطبيقا لأحكام المادة 23 من
القانون رقم 04 - 10 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 غغشت سنة 2004 والمتعلق بالتربية
البدنية والرياضة.
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2: تتشكل المراكز المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه من مركز وطني ومراكز جهوية لتجمع

المادة 3: المركز الوطني لتجمع وتحضير المواهب
والنخبة الرياضية مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي ويدعى

المادة 4: يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
بالرياضة.

المادة 5: يحدد مقر المركز بالشلف.

ويمكن نقله إلى أي مكان من التراب الوطني
بقرار من الوزير المكلف بالرياضة.

المادة 6: يكلف المركزء لاسيما بما يأتي :


Page 21:
21 رمضان هام 1429 ه
1 سبتمبسر سنة 2008 م

- توفير كل الشروط والوسائل الخاصة بضمان
استقبال المواهب والنخبةالرياضية وتجمعهم
وتحضيرهم الرياضي وكذا استرجاع قواهم والحفاظ
على صحتهم قصد تحسين قدراتهم وأداءاتهم الرياضية,

- ضمان شروط الحياة المشتركة للرياضيين
ومستخدمي التأطير الرياضيء لاسيما بتنظيم
النشاطات الثقافية والترفيهية

- ضمان استغلال المنشآت الرياضية وهياكل
الاستقبال والإيواء والإطعام التابعة لممتلكاته
وتسييرها وصيانتها الدائمة وتهيئتها,

- ضمان التنظيم المادي للتداريب والندوات
والاجتماعات والملتقيات المتعلقة بنشاطات التربية
البدنية والرياضية,

- تطوير المبادلات الوطنية والدولية التابعة

المادة 7: يتوفر المركزء من أجل أداء مهمته في
التراب الوطنيء على مراكز جهوية لتجمع وتحضير
المواهب والنخبة الرياضية التي تدعى أدناه "الراك
الجهوية' وتحدث بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالرياضة والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

المادة 8: يحدد التنظيم الداخلي للمركز الوطني
والمراكز الجهوية بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالرياضة والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

يتوفر المركز الوطني والمراكز الجهوية على
مشتملاتها المادية بقرار من الوزير المكلف بالرياضة
والوزير المكلف بالمالية.

التي يمكن أن تلتحق بالمركز بقرار من الوزير المكلف
بالرياضة.

الفصل الثاني
التنة لتنظيم والسير
يسير المركز مجلس إدارة ويديره

المادة 10:

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادة 11: يضم مجلس إدارة المركز الذي ير أسه
الوزير المكلف بالرياضة أو ممثله :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- ممثل وزير الدفاع الوطني,
- ممثل وزير الدولة,ء وزير الداخلية والجماعات

- ممثل وزير المالية,
- ممثل وزير التربية الوطنية»
- ممثل وزيرالصحة والسكان وإصلاح
- ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي.
- ممثل والي ولاية مقر المركزء
- مدير الشباب والرياضة لولاية مقر المركز,
- ممثل المركز الوطني لطب الرياضة»
ومكافحته.
- خمسة (5) ممثلين عن الاتحاديات الرياضية
- ممثل مستخدمي المركز ينتخبه نظراوّه.

شأنه أن يساعده في أشغاله.

يشارك المدير في مداولات مجلس الإدارة بصوت
ستشاري ويضمن أمانته.

المادة 12: يعين أعضاء مجلس إدارة المركز لمدة
مكلف بالرياضة بناء على اقتراح السلطات والمنظمات

لجديد المعين إلى غاية نهاية العهدة.

تنتهي عهدة الأعضاء المعينين بحكم وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.

المادة 13: يتداول مجلس الإدارة؛ لاسيما
- مشروعا التنظيم والنظام الداخليين للمؤسسة,

- مشروع ميزانية المؤسسة وحساباتهاء


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- كيفيات استعمال هياكل المؤسسة؛

- اقتناء الأملاك المنقولة والعقارية والتصرف
فيها وعقود الإيجار,

- قبول الهبات والوصايا أو رفضهاء

- برامج نشاطات المؤسسة»

- الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات:

- التقرير السنوي عن نشاطات المؤسسة,

- كل ألة تخص تنظيم المق ة وتحسين
سيرها.

يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلي ويصادق عليه
خلال اجتماعه الأول.

المادة 14 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرة كل ستة (6) أشهر.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

تدوّن مداولات مجلس الإدارة فى محاضر تسجل
في سجل خاص مرقم ومؤشر من طرف الرئيس.

المادة 15 :لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور أغلبية أعضائه. وإذا لم يكتمل النصاب
يستدعى مجلس الإدارة من جديد خلال الثمانية (8) أيام
لموالية ويمكن لأعضائه أن يتداولوا مهما يكن عدد
لأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبية أصوات
لأعضاء الحاضرين وفي حالة تساوي الأصواتء يكون
صوت الرئيس مرجحا.

المادة 6 تعرض مداولات مجاسس الإدارة على
لسلطة الوصية للموافقة عليها خلال الثمانية (8) أيام
لموالية لتاريخ الاجتماع.

تكون مداولات مج الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما ابتداء من تاريخ إرسالها إلى الوزير المكلة
الأجل.

القسم الثاني

المدين

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

21 رمضان عام 1429 ه

1 سبتمبس سنة 2008 م
وبهذه الصفة,. يكلف بما يأتى :
- تمثيل المركز أمام القضاء وفي كل أعمال الحياة
- تنفيذ مداولات مجلس الإدارة:

- إعداد مشاريع ميزانية المؤسسة وحساباتهاء

إعداد برامج نشاطات المؤسسة,

إعداد مشروعي التنظيم والنظام الداخليين
- إبرام الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات

في إطار التنظيم المعمول به,

-ممارسةالسلطةالسلمية على مجموع

- تفويض إمضائه إلى مساعديه الأقربين,
- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات المؤسسة
الذي يرسله إلى الوزير المكلف بالرياضة.
وهو الآمر يصرف ميزانية المركز.
المادة 19 : يعيّن مديرو المراكز الجهوية بقرار من
الوزير المكلف بالرياضة.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 20 : تشتمل ميزانية المركز على باب
للإيرادات وباب للنفقات :
في باب الإيرادات :
- إعانات الدولة,
- المساهمات المحتملة للجماعات المحلية,

- مساهمات الهيئات والمؤسسات العمومية أو
الخاصة»

- الهبات والوصايا الممنوحة في إطار التشريع
والتنظيم المعمول بهماء


Page 23:
1 رمضان هام 1429 ه
1 سبتمبس سنة 2008 م
-الإيرادات ذات الصلة بنشاطات المركز,
- كل لمواردالأخرى المرتبطة بينشاط المؤسسة.
في باب النفقات :
- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز أهداف
المركز.
المادة 21 : يعد المدير ميزانية المركز ويعرضها على

مجلس الإدارة للتداول بشأنها ثم يرسلها إلى الوزير
الوصي ووزير المالية للمصادقة عليها.

المادة 22 : يمكن أن يخوّل مدير المركز صفة الآمر
بالصرف الثانوي لمديري المراكز الجهوية.

المادة 23 : يصدر الآمر بالصرف الرئيسي تفويض
الاعتمادات لفائدة الآمرين بالصرف الثانويين ويضع
في متناولهم الأموال لتغطية النفقات.

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس ديوان والي ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
والي ولاية ميلة.
لاجيس

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبس سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دائرة رقاصة في ولاية البيض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهىء ابتداء
من 6 أكتوبر سنة 2007, مهام السّيد نصر الدين
خرشيء بصفته رئيسا لدائرة رقاصة في ولاية البيض»
بسبب الوفاة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة 24 : يمكن أن يتوفر كل مركز جهوي على
في التنظيم المعمول به.

المادة 25: تمسك محاسبة المركز طبقا لقواعد
المحاسبة العمومية؛ ويسند تداول الأموال إلى عون
محاسب يعيتنه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

المادة 26 : يضمن المراقبة المالية للمركز مراقب
مالي يعينه الوزير المكلف بالمالية طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادة 27: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى

رئاسي مؤرخ في أول رمضان مام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مندوب الحرس البلدي في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السّيد محمد مهناويء بصفته مندوبا للحرس البلدي
في ولاية البليدة.
سس _س

مرسوم رئاسي مورًخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
الكاتب العام لدى رئيس دائرة الشقفة في
ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
لدى رئيس دائرة الشقفة فى ولاية جيجلء
لإحالته على التقاعد. ‎١‏


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسومٍ رئاسي مؤرّخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الإدارة والماليّة بالوكالة الوطنيّة لتطوير
الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السّيد مصطفى صالحيء بصفته مديرا للإدارة والماليّة
بالوكالةالوطنيّة لتطوير الاستثمارء لتكليفه

سس يس

مرسوم رئاسي مورخ في امل ر مضان عام ” 1429
مهام مدير دراسات. بوزارة التهيئة العمرانية
والبيكة -سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيد عبد الرحمان ستىء؛ بصفته مديرا للدّراسات
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة - سابقاء لإعادة
إدماجه في رتبته الأصلية.
لي ل

مرسوم ركاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الثقل في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى,
ابتداء من 9 ديسمبر سنة 2007, مهام السّيد محمد
الطاهر بوشمال . بصفته مديرا للتّقل في ولاية
اهس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في أول رمضان عام 1429
الموافق أوّل سبتمبر سنة 8, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيدة ربيعة سريجي» » بصفتها عميدة لكلية
العلوم البيولوجية بجامعة هواري بومدين
للعلوم والتكنولوجيا.

1 رمضان هام 1429 ه
21 سبتمبس سنة 2008 م

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السّيد الشيخ بوقربة, بصفته عميدا لكليةالآداب
واللّغات والفنون بجامعة وهران.
سجس

رئاسي مؤرّخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبس سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التنمية والتخطيط بوزارة التكوين والتعليم

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان

عام 9 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام

السيد يوسف بوديء بصفته مديرا للتنمية

والتخطيط بوزارة التكوين والتعليمالمهنيين,
سجس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان ن في أول رمضان عام 1429
الموافق أول سبتمير» سنة 22008 يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيدة فاطمة الزهراء بوخاريء؛ زوجة حطاليء بصفتها
مديرة للمعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني
بأدرارء لتكليفها بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان

عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام

السيد عيسى سليم بوتاروك: بصفته مديرا للمعهد
سجس

مرسوم رئاسيً مؤرخ في أول رمضان عام 9 الموافق
أول سبتمبر سنة 8» يتضمن تعيين مدير
التّجارة في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
أحمد بلعربيء مديرا للتّجارة في ولاية النعامة.


Page 25:
21 رمضان مام 1429 ه
1 سبتمبسر سنة 2008 م

مرسومٍ رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 9 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمن التّعيين بوزارة
التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعيّن
السيدان الآتى اسماهما بوزارة التهيئة العمرانية

- عبد القادر مقيدشء مدير التعاون,

سجس

مرسومان رئاسيّان مؤرًخان في أول رمضان عام 1429
الموافق أول سبتمبر سنة 2008, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تعيّن السّيدة
فطيمة جباريء زوجة لعرابة, عميدة لكلية
العلوم البيولوجية بجامعة هواري بومدين
للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
محمد يزينةء عميدا لكلية العلوم بجامعة البليدة.
لهس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في أول رمضان عام 1429
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمنان تعيين
أمينين عامين لجامعتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
ناصر غمريء أمينا عاما لجامعة بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
محمد الصادق طافرء أمينا عاما لجامعة جيجل.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أولر سبتمبر 8 08 يتخمق تعييا مكلف

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
يوسف بوديء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
سجس
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في أول رمضان عام 1429
الموافق أول سبتمبر سنة 2,058 يتضمنان تعيين
مديرين لمعهدين وطنيين متخصصين في التكوين
المهني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تعيّن السيدة
فاطمةالزهراء بوخاريء زوجة حطاليء مديرة
بالبليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
عيسى سايم بوتاروك. مديرا للمعهد الوطني
المتتخصص في التكوين المهني في الخميس (ولا

عين الدفلى).
سجس

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
1 سبتمبر سنة 22008 يتضمن تعيين رئيس
دراسات بوزارة الصّيد البهري والموارد
الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
نور الدين فرقاني» رئيسا للدّراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصّيدية.
ل_اسسسسسسسج# سس

موسو رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
سبتمبر سنة 2008 يتضمن تعيين مدير
الإدارة العامة بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
مصطفى صالحيء» مدير اللإادارة العامة بيوزارة
الشّباب والرياضة.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان مام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّن تعيين مفتش
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
سماعيل مرزوقء مفتشا بوزارة الشباب والرياضة.

21 رمضان هام 1429 ه
21 سبتمبس سنة 2008 م

رئاسي مؤرًخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمن تعيين رئيس
قسم بالجلس الوطني الاقتصادي و الاجتمامي.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
مصطفى بن الزينء رئيسا لقسم الدّراسات الاجتماعية
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

قرار مؤرخ في 4 رجب مام 1429 الموافق 7 يوليوى
سنة 2008, يحدد ملف طلب رخصة لاستغفلال
الموارد البيولوجية البحرية عن طريق الفوص
المحترف وكذا كيفيات منحها.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سئنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03
المؤرخ في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد شروط ممارسة الصيد البحري
وكيفياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 86 المؤرخ
في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي
يحدد شروط ممارسة الغوص المحترف لغرض استغلال
الموارد البيولوجية البحرية وكيفيات ذلك»

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
لتنفيذي رقم 05 - 86 المؤرخ في 24 محرم عام 1426
لموافق5 مارس سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد ملف طلب رخصة لاستغلال الموارد
لبيولوجية البحرية عن طريق الغوص المحترف وكذا
الماة 2 : يشكل ملف طلب رخصة لاستغلال الموارد

لمستندات الآتية :

1 - طلب رخصة محرر وفقا للنموذج الوارد في
الملحق الأول من هذا القرارء
2 - صحيفة السوابق القضائية (البطاقة رقم 3 )2
4- نسخة مصادق عليها من بطاقة الهوية
5 - صورتان (2 ) شمسيتان .

المادّة 3: يجب إيداع ملف طلب رخصة لاستغلال
الموارد البيولوجية البحرية عن طريق الغوص المحترف
لدى مديرية الصيد البحري والموارد الصيدية المختصة

المادّة 4 : بعد دراسة طلب الرخصة: يسلم الرخصة
مدير الصيد البحري والموارد الصيدية المختص إقليميا.

في حالة رفض طلب الرخصة: يبرر مدير الصيد
لبحري والموارد الصيدية المختص إقليميا قرار
لرفض ويقوم بإشعار صاحب الطلب بذلك بواسطة
رسالة موصى عليها.

المادّة 5: تمنحالرخصة لاستغلال الموارد
لبيولوجية البحرية لمدة سنة قابلة للتجديدء حسب
نفس الشروط التي حددت للحصول عليها.

المادة 6 : يحدد نموذج رخصة استغلال الموارد
لبيولوجية البحرية في الملحق 2 من هذا القرار.

المادّة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 4 رجب عام 1429 الموافق 7
يوليو سنة 2008.

إسماميل ميمون


Page 27:
21 رمضان هام 1429 ه
1 سبتمبسر سنة 2008 م

الملحق الأول

نموذج طلب رخصة لاستغلال المواره البيولوجية
البمرية عن طريق الغوص الممترف

- الأنواع المستهدفة من قبل هذا النشاط : ل

- العتاد والتقنيات المستعملة : لم مه م

- الكمية الإجمالية و/أو فترة الاقتطاعات :

- وجهة الأنواع المصطادة : 0

- مدة الاستغلال : لمم م ممه مم ممه مه مم مم مه هه م ل ل ف

صاحب الطلب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الملحق الثاني
تموذج طلب رخصة لاستغلال الموارد البيولوجية
البحرية عن طريق الفوص الممترف
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

مديرية الصيد البحري والموارد الصيدية لولاية

رخصة لاستغلال الموارد البيولوجية البحرية عن

اللقب والاسم : 0

تاريخ ومكان الازدياد : ل ل م م مه

كمية الاقتطاعات المرخصة (الاجمالية و/أو

الدورية ): لمم م ممه ممه مم مه ممم مم ممم ممه ممم مه ممه ممه م م ممم ةف

تقنية الاقتطاع : 0

والمواره الصيدية


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

قرار مؤرخ في 13 رجب عام 1429 الموافق 16 يوليو
سنة 2005, يحدد الآلات المستعملة في الصيد
البحري الاحترافي على الأقدام وكذا الأنواع
الاحترافي على الأقدام وكذا مناطق ممارسة هذا
الصيد.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سئة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03
المؤرخ في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد شروط ممارسة الصيد البحري
وكيفياتهاء

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 50 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 - 481 المؤرخ في 19 شوال عام 1424
الموافق 13 ديسمير سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد الآلات المستعملة في الصيد البحري
الاحترافي على الأقدام وكذا الأنواع التي يمكن صيدها
وتواريخ فتح وغلق الصيد الاحترافي على الأقدام وكذا
مناطق ممارسة هذا الصيد.

المادة 2 : لا يمكن أن تستعمل في الصيد الاحترافي
على الأقدام إلا الآلات الآتية :

- الجرافات اليدوية:

- المماشطء,

- السكاكين,

- المشابك ( قنج)ء

- جرار للاخطبوط:

- شباك الصيد من نوع إيبرفيي " ع اتتومة ".

المادّة 3: الأصناف التي يرخص استغلالها للصيد
الاحترافي على الأقدام هي الأصناف الآتية :

21 رمضان هام 1429 ه
1 سبتمبسر سنة 2008 م0

- فنيريدي : الصدفات والقفالة وفيينوس ذو

- كردييدي ( القوقعات ) : الصدف البحري (كوك),

- أوسترييدي ( المحاريات ) : المحار,

- دوناسيدي : فاصوليا البحر,

- الهاليوتيدي ( مفلطحات الصدفة ) : أور مو (أذن
البحر)ء

- هلوتوريدي : خيار البحرء

- سبييدي : الحبار,

- سيلاريدي : الصراصير»

- براكييور : سرطان البحرء

- مورانيدي : المرينة,

- موجيليدي : البوري.

المادّة 4: يرخص الصيد البحري الاحترافي على
الأقدام طوال السنة من طلوع الشمس إلى غروبها.

المادة 5 : دون الإخلال بالأحكام المعمول بها
والمتعلقة بمنع الصيد البحريء لا سيما أحكام المادة 33
من المرسوم التنفيذي رقم 03 - 481 المؤرخ في 19 شوال
عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه,
يمنع الصيد البحري الاحترافي على الأقدام :

- على أقل من 50 مترا من مساحة مؤسسات
استغلال الموارد البيولوجية البحرية ومؤسسات تربية
المائيات»

- في المناطق الملوثة.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

بالجزائر فى 13 رجب عام 1429 الموافق 16
حرر بالجراسر في رجب عام فق
يوليو سئة 2008.

إسماميل ميمون

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


