Year: 2008, Number: 017
Page 2:
2 . .2 .2 22 الآ 1029
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 ام

مرسوم رئاسي رقم 08 - 102 مؤْرخ في 18 ربيع الأوّل عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008, يحدد القانون الأساسي
النموذجي للمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 99 مؤْرَخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25
الوطني للوثائق والإعلام للجمارك

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 100 مؤْرًخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
الصناعة وترقية الاستثمارات

مرسوم تنفيذي رقم 101-08 موْرَخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
المركزية في وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

قرار مورخ في 24 شوال عام 1428 الموافق 5 نوة
الإشهار العقاري وجدولي قيد الرهن وتجديده

قرار مؤْرخ في 13 صفر عام 1429 الموافق 20 فبراير سنة 2008: يحدّد النسبة القصوى لمساهمة بنك أو مؤسسة
الية في رأسمال ث ة تأمين و/ أو إعادة تأمين

قرار مؤرخ في 13 صفر عام 1429 الموافق 20 فبراير سنة 2008, يحدد كيفيا.:

قرار مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1429 الموافق 9 مارس

قرار مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1429 الموافق 9 مارس سنة 2008,


Page 3:
2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

مرسوم رئاسي رقم 102-08 مؤرخ في 18 ربيع الأول
9 الموافق 26 مارس سنة 2008, يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمؤسسات
العمو ميةذات الطابع الصنامي والتجاري
التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 25 (الفقرة
و57 (الفقرة2)و6-77و125(الفقرةالأولى)

وبمقتضى الأمر رقم75 -58 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم59-75 الموؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01الموؤرخ في 22
جمادى الأآولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 988
والمتضمن القانون لتوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدل والمتممء لاسيما المواد 44 إلى 46 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم, لاسيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -22 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاري ,المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-97 الموّرخ في 12
مضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلق
بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة,

- وبمقتضى الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 03- 03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبمقتضى الأمر رقم 04 - 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29
محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي:

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 56 المؤرخ في 19
ربيع الثاني عام 1402 الموافق 13 فبراير سنة 1982
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
العسكرية ذات الطابع الصناعي والتجاري؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات
الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي

الفصل الأول

المادّة 2 : تتمتع المؤسسة العموميةذات الطابع
الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش
الوطني الشعبي بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى.

وتوضع تحت وصاية وزيرالدفاع الوطني.

المادة 3: تسير المؤسسة بموجب القواعد المطبقة

على الإدارة في علاقاتها مع الدولة. وتعد تاجرة في
علاقاتها مع الغير .

تسميتها ومقرها وكذا إطار مهمتها ومجال تدخلها.

الجيش الوطني الشعبي بالأولوية في ميدان نشاطها
في إطار الأهداف الموكلة إليها.

يمكن أن تستجيب لكل طلبات السوق الوطنية
بصفة عامة و/أو الدولية كلما سمحت الظروف بذلك.


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

ويمكن أن تلبي تبعات خدمة عمومية طبقا لدفتر
شروط يعد لهذا الغرض.
- لمساهمة في تكوين صناعة للدفاع وفي ت تلبية
- المساهمة في تعزيز قدرات الدفاع وتاهيلهاء
- ضمان نقل تكنولوجيا الدفاع وترقية:
والتحكم فيهاء
- المبادرة بكل دراسة واقتراح التدابير الرامية
إلى تطوير وتحديث تشكيلة المنتجات المصنعة
والخدمات الموجهة للجيش الوطني الشعبي وللسوق
الوطنية والدولية,
-التشجيع على تطوير قدرات الصناعة
العسكرية وتعزيز إدماجها ضمن النسيج الصناعي
- تنفيذ أنشطة البحث والتطوير»
-تشمينالقدراتالبشريةوالتقنية
والتكنولوجية الموجودة.

المادكة 7: يمكن المؤسسة أن تحدث أي فرع وأخذ
مساهمات في الشركات, وبصفة عامة القيام بكل شكل
من أشكال الشراكة أو عملية ذات منفعة مشتركة تدخل
ضمن إطار إنجاز مهامها.
وبهذه الصفة, يمكن المؤسسة أن تبرم كل اتفاقية,
بناء على ترخيص من وزير الدفاع الوطنيء لإقامة
المادة 8: يجب ألا تعرض الشراكة؛ في مفهوم هذا
المرسوم, الأملاك المخصصة وموضوع المؤسسة للخطر
الفصل الثاني
التنظيم والسيس
الماة 9: يدير المؤسسة مجلس إدارة ويسيرها
مدير عام.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 10 : يرأس مجلس إدارة المؤسسة وزير
الدفاع الوطني أو ممثله.

2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

تحدد تشكيلة مجلس الإدارة بموجب مرسوم إنشاء
شأنه أن يساعده بمؤهلاته في أشغاله.

يحضر المدير العام للمؤسسة اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانتها.

المائة 11: يعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
وزيرالدفاعالوطنيءلمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
إليها.
أعضاء مجلس الإدارة.
بانتهاء هذه الوظائف.

وفى حالة توقف عهدة أحد الا عضاء يتما ستخلافه
حسب الأشكال نفسها.

ويخلفه العضو الجديد المعين إلى غاية انقضاء مدة

المادّة 12 : يتداول مجلس إدارة المؤسسة فيما يأتي :

1 - النظام الداخلي للمؤسسة,

2- ميزانيتي الاستثمارات والاستغلال

3 - برامج توظيف الفائض المالي:

4 - ملفات صرف العتاد من الخدمة وإعادته ومنه
التنازل عن الوسائل المنجزة بالأموال الخاصة:

5- حصائل المحاسبة والجباية وكذا التقرير
السنوي لنشاط المؤسسة,

6- برنامج النشاط التقديري وحصيلة المحاسبة
لصندوق الخدمات الاجتماعية,
وترقيتهم وتكوينهم,

8- الاحتياجات من المستخدمين العسكريين:

9- برامج البحث والتطويرء

0 - سياسة تطوير المؤسسة,

1- تنظيم المؤسسة وسيرهاء

2 - مشاريع اتفاقات الشراكة,

3- ملفات إعادة هيكلة المؤسسة,

14 - تخصيص النتائج,


Page 5:
2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

15- برامج التصديرء
6- سياسة التسويق للمؤسسة وتحديد نسب

الهوامش وملفات المصادقة على أسعار بيع المنتجات

والخدمات الموجهة لهياكل الجيش الوطني الشعبيء
7- القروض لدى الهيئات المالية الوطنية,

8 - نظام دفع رواتب المستخدمين المدنيين.

المادة 13 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو بطلب من ثلثى (3/2) أعضائه.

يعدرئيس مجسس الإدارة جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح المدير العام للمؤسسة.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال
والوثائق الضرورية المتعلقة بالنقاط المدرجة فيه,
الاجتماع.

يمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية
دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 14 : لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء: يصح اجتماع المجلس بعد
استدعاء ثان» ويتداول حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرينء فإذا كان عدد الأصوات
متساوياء يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 15: تدون مداولات مجسس الإدارة فى
محاضر ترقم وتفهرس وتسجل في سجل خاص ويوقعها
الرئيس.

وترسل إلى السلطة الوصية خلال الثمانية (8)
أيام الموالية لتاريخ المداولات للموافقة عليها.

تكون هذه الموافقة إجبارية بالنسبة للنقاط 2 و9
و10 و12 و13 و15 و16 و17 من المادة 12 أعلاه. ويجب أن
على مستوى الوصاية.

تعتبر المداولات موافقا عليها عند تجاوز هذا
الأجل.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

القسم الثاني
المدير العام
المادّة 16 : يعين المدير العام للمؤسسة بناء على
وتنهى مهامه بالأشكال نفسها.
المادّة 17: ينفذ المدير العام للمؤسسة مقررات
مجلس الإدارة ويتولى التسيير الإداري والتقني
والمالي للمؤسسة,؛ وبهذه الصفة :
- يبادر بكل دراسة ذات الصلة بنشاط المؤسسة
ويعدهاء
- يعد مشروع النظام الداخلي,
- يتولى تسيير الموارد البشرية والمادية والمالية
- يمارس السلطة السلمية على مجموع مستخدمي
المؤسسة,
- يعد الحصيلة المحاسبية والجبائية بعد رفع
التحفظات الواردة من محافظ الحسابات»
- يبرم ويوقع كل الطلبيات والعقود والصفقات
والاتفاقيات,
- يلتزم بالنفقات ويصفيها ويأمر بصرفهاء
- يتعاقد بالاقتراض لدى الهيئات المالية الوطنية,
وتسريحهم,
- يفتح أي حساب جار بنكي أو بريديء: ويعمل
على تسييره وإقفاله,
- يوقع ويقبل ويظهر ويبرىء كل السندات
التجارية بالاشتراك مع مسؤول المالية والمحاسبة,
- يمثل المؤسسة أمام الهيئات القضائية وفي
جميع أعمال الحياة المدنية.
المادة 18 : يمكن أن يساعد المدير العام في ممارسة
وتنهى مهامه بالأشكال نفسها.
القسم الثالث
تسيير المستخدمين

ومستخدمين مدنيين شبيهين ومستخدمين مدنيين.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

يخضع المستخدمون المذكورون أعلاه للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بهاالتي يخضعون
لها.

والمستخدمين المدنيين الشبيهين الذين هم في وضعية
عادية من النشاط على مستوى المؤسسة في مجال
لمرتباتء جهاز الدفع لوزارة الدفاع الوطني. وتسدد
لمبالغ المدفوعة من قبل المؤسسة المعنية. 00

المادة 21 : يدالمستخدمون المدنيون
لمنتسبون إلى الصناديق المدنية الوطنية للضمان
لاجتماعى والتعاضدية والتقاعد من المزايا الاجتماعية
لمنصوص عليها في إطار صندوق الخدمات الاجتماعية
للمؤسسة:؛ حسب الكيفيات المحددة بقرار من وزير
لدفاع الوطني.

الفصل الثالث
الممتلكات
المادة 22 :تزودالمؤسسة يممتلكات تخصيص
أصلية تحدد طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
يجري أي تعديل لأملاك التخصيص للمؤسسة
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
- الأموال المكتسبة أو المنجزة بأموالها الخاصة,
- الإحصاصات والدعم المالي»
- الأملاك المتنازل عنها من الدولة طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
الفصل الرابع
أحكام مالية ومحاسبية

المادة 23 : تمول نفقات الاستثمار والاستغلال
للمؤسسة من مواردها الخاصة الناتجة عن بيع
منتجاتها وخدماتها.
المائة 24 : يمكن المؤسسة أن تستفيدء بعنوان
- إعانة التجهيز الموجهة لتمويل أهداف التطوير
المنوطة بها والتي تتجاوز قدراتها المالية,
- إعانة الاستغلال الموجهة لضمان التوازن المالي

2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

تخضع شروط تقييم ومنح الإعانة؛ السالفة الذكر
إلى القواعد والإجراءات المعمول بها.

المادة 25 : يمكن أن تستفيد التعهدات المتعاقد
عليها من المؤسسة من ضمان الدولة: في إطار المهام
لمخولة لها باعتبارها مرفق عام, لاسيما في مجال

المادة 26 : تمسك محاسبة المؤسسة في الشكل
بها.

المادة 27 : يسند مسك كتابات المؤسسة وتداول
أموالها إلى إطار مالي ومحاسبي يشترك مع المدير
العام في توقيع وثائق المحاسبة وسندات الدفع.
المعمول بها.
الفصل الخامس
الرقابة
المادّة 28 : تخضع المؤسسة إلى مختلف أشكال
الرقابة التي تمارسهاالأجهزة المؤهلةالتابعة
المادة 29 : يتولى الإشهاد على حسابات المؤسسة
الفصل السادس
أحكام ختامية

المائة 30 : تلغى أحكام المرسوم رقم 82 - 56 المؤرخ
في 13 فبراير سنة 1982 والمذكور أعلاه.

تحول المؤسسات العسكرية ذات الطابع الصناعي
والتجاري المنشأة طبقا لأحكام المرسوم رقم 82 - 56
المؤرخ في 13 فبراير سنة 1982 والمذكور أعلاه, إلى
مؤسسات عمومية ذات طابع صناعي وتجاري.

(6) أشهر للتقيد بأحكام هذا المرسوم.

المادة 31 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق
6 مارس سنة 2008.


Page 7:
2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 99 مؤْرَّخ في 17 ربيع الأول
9 الموافق 25 مارس سنة 2008, يتضمن
حل المركز الوطني للوثائق والإعلام للجمارك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 333
لمؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر سنة
3 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للوثائق والإعلام

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يحل المركز الوطني للوثائق
والإعلام المنشا بالمرسوم التنفيذي رقم 333-93
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر سنة
3 والمذكور أعلاه.

المادة 2: يعاد تخصيص الوسائل المادية
للوثائق والإعلام إلى الإدارة المركزية للمديرية العامة
للجمارك.

تكون إعادة تخصيص الأملاك المادية موضوع

جرد.

المادئة 3: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
333-3المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27
ديسمبر سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق
5 مارس سنة 2008. 2

عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرّسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 100 مؤرًخ في 17 ربيع
الأول عام 9 الموافق 25 مارس سنة 2008,
يحدد صلاحيات وزير الصنامة وترقية
الاستثمارات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 (1 و4)
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم01- 03 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم04-01المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العمومية الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 173
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 253
لمؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 10
سبتمبر سنة 2001 والمتعلق بتشكيلة مجلس مساهمات
لدولة وسيرهء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم06 - 355
لمؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة
6 والمتعلق بصلاحيات المجلس الوطني للاستثمار

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 356
المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة
6 والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار وتنظيمها وسيرهاء

المادة الأولى : يقترح وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات: فى إطار السياسة العامة للحكومة؛ وفى
حدود صلاحياته؛ عناصر السياسة الوطنية في مجال
الاستراتيجية الصناعية وسياستها وتسيير مساهمات
الدولة وفتح الرأسمال وخوصصة المؤسسات العمومية
وترقية الاستثمارات.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 2:يمارس وزيرالصناعة وترقية
الاستثمارات صلاحياته: بالاتصال مع مؤسسات الدولة
وأجهزتها ومع الوزارات المعنية وبالتشاور مع الشركاء
الاجتماعيين.

وبهذه الصفة: يتولى لاسيما الصلاحيات الآتية :
وتنفيذها والسهر على تطبيقها وضمان متابعتهاء

- يعد ويقترح سياسة تسيير مساهمات الدولة
في القطاع العمومي التجاري ويسهر على تنفيذهاء

- يعد استراتيجية وبرنامج فتح الرأسمال
وخوصصة المؤسسات العمومية ويسهر على تتنفيذهاء

- يشجع التنافسية الصناعية وذلك؛ بالاتصال مع
لقطاعات والهيئات المعنية. بوضع نظام وطني
للابتكار ووضع برنامج لتأهيل المؤسسات وبرنامج
يهدف إلى ترقية اكتساب التكنولوجيا ودعم كفاءة
لموارد البشرية,
لاستثمار ورصده ويسهر على تطبيقه,

-يرقي و/أو يشارك في برامج الشراكة
لصناعية والمالية والتجارية والخدماتية؛ قصد تحسين
لفعالية الاقتصادية والنموء

- ينظم الإطار الوطني لليقظةالاقتصادية
والمواكبة التكنولوجية,

- يسير الصناديق والآليات المالية للدعم المخصصة
لتطوير قطاع الصناعة والاستثمارء

- ينظم الانتشار الفضائي للتنمية الصناعية.

الملة 3: يتولى الوزير» في مجال الاستراتيجية
لصناعية وسياساتهاء ما يأتى :

- يعدو يضع حيز التطبيق الاستراتيجية
وتقييم آثارها و اقتراح التعديلات الضرورية,
لأهداف المسطرة فى الاستراتيجيةالصناعية
وسياساتها. ‎١‏

المادة 4: يتولى الوزيرء في مجال ترقية

2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

المؤفسسات والفروع على المستوى الوطني وداخل
المجموعات الجهوية,
وتعزيز قدراتها في مجال البحث و التنمية.

المادة 5: يتولى الوزيرء في مجال التنافسية

- يعد السياسةالوطنية للابتكار فى الميدان
الصناعي ويسهر على تنفيذهاء

- يقترح المنظومة الوطنية للابتكار الصناعي,

- يسهل ويحدد الشروط الضرورية للنهوض
بسوق الابتكار,

- يسهل العلاقات بين الشركاء في الابتكار ويدعم
أصحاب المشاريع والمؤسسات المبتكرة,

- يشارك فى تطوير الأقطاب التنافسية,

- يسهل على المؤسسات التطوير واكتساب

- يعد ويتابع تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين

- يشجع ترقية الجودة ويضبط المقاييس
الخاصة بهاء

- يسهر على تحسين الإنتاجية الصناعية وينفذ كل

- يساهم في الأعمال الرامية إلى حماية البيئة
ويشارك في إعداد المقاييس البيئية,

- يشجع المؤسسات الصناعية على استعمال
التكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصال,

- يقترح كل الأعمال الرامية إلى تطوير قدرات
التكوين والتسييرء لا سيما تلك المتعلقة بالتأهيل في
مجال الحرف الصناعية ويسهر على تنفيذ ذلك.

المادة 6: يتولىالوزيرءفي مجال اليقظة
الاقتصادية والمواكبة التكنولوجية, ما يأتى :

- يسهر على تكوين بنك للمعطيات وجدول بياني
حول التدفقات والاتجاهات فى مجال الاستثمار
والتطوير التكنولوجيء و كذلك الخاص بالمؤسسات,

- يسهر على نشر المعلومات الضرورية لاتخاذ
القرار على مستوى هياكل الوزارة والإدارات
والمتعاملين الاقتصاديين,


Page 9:
2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

- يتأكد من وضع كل جهاز خاص بالمواكبة

- يقترح كل إجراء من شأنه أن يسهل ويسمح
للمتعاملين الحصول على التكنولوجيات الجديدة,

- يضمن متابعةالأسواق الصناعية على
لمستويات الوطنية: والإقليمية والعالمية.

الملاة 7: يتولى الوزيرء في مجال تسيير القطاع
لعمومي التجاريء ما يأتي :
لدولة قصد ضمان مردودية أحسن لمساهمات الدولة:

- يعد برنامج إعادة هيكلة وإعادة انتشار
الؤسسات العمومية ويتأكد من تنفيذها.

- ينظم ملفات التطهير المالي للمؤسسات
لعمومية الاقتصادية, وينسقها ويشارك في معالجتهاء

المادة 8: يتولى الوزيرء.في مجال تنفيذ
ستراتيجية فتح الرأسمال وخوصصة المؤسسات
لعمومية الاقتصادية: ما يأتى :

- يكلف بتقييم المؤسسة أو الأصول التي سيتم
لتنازل عنهاء

- يقترح برنامج فتحالرأسمال وخوصصة
لمؤسسات العمومية الاقتصادية وكذا كيفيات وشروط

- يسهر على الحفاظ على مصالح الأمة والمؤسسة
والدولة. فيما يخص تنفيذ برنامج الخوصصة:

- يعدو ينفذ سياسة اتصال في اتجاه الجمهور
والشركاء الاجتماعيين والمستشمرين حول فرص
فتح الرأسمال وخوصصة المؤسسات العمومية

وبرنامج ف
لاقتصادية .

الملة 9: يتولى الوزير»ء في مجال تنفيذ ومتابعة
عمليات فتح الر أسمال وخوصصة المؤسسات العمومية
لاقتصادية وعلاوة على الصلاحيات المحددة وفق
لتنظيم المعمول به. ما يأتي :

- يقوم بعمليات تحضير المؤسسات العمومية
لاقتصادية المتصلة بمسار فتح الرأسمال والخوصصة»

- ينظم المفاوضات المتعلقة بعمليات الخوصصة
والشراكة ويشرف عليهاء

- يسهر على تنفيذ الإجراءات والآليات الملائمة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- يسهر على إتمام عمليات فتح الرأسمال
والخوصصة:
الرأسمال وخوصصة المؤسسات العمومية الاقتصادية
ويتأكد من احترام الالتزامات التي يتعهد بها الأطراف,
- يقترح ويتخذ كل إجراء بهدف التكفل الملائم
بالانعكاسات الاجتماعية الناتجة عن فتح الرأسمال
وخوصصة المؤسسات العمومية الاقتصادية.

المادّة 10 : يتولى الوزيرء في مجال ترقية وحشد

- يسهر على الانسهام لشامل للإجراءات
والمنظومات التحفيزية في مجال تطوير الاستثمار
ويقترح التعديلات الضرورية,

- يقترح كل عمل أو إجراء يهدف إلى تطوير
السوق المالية ووضع وسائل التمويل الملائمة
للاستثمار:

- يبادر بكل عمل لترقيةالقدرات والوسائل

- يشارك في تحسين شروط الحصول على العقار
الاقتصادي وتسييرد,

- يسهر على وضع مؤسسات وهيئات الوساطة
والضبط للسوق العقارية وحسن سيرهاء

- يسهر على إنشاء مناطق ذات طابع تنموي

- ينظم إنشاء وتوطيد الفضاءات الجهوية للتنمية
الصناعية المندمجة ويقترح إطار تنظيمهاء وتسييرها
وترقيتهاء

- ينفذ برنامج تطهير وإعادة تأهيل وترقية
وتسيير المناطق الصناعية ومناطق النشاط.

المادّة 11: يتولى الوزيرء في مجال التعاون
الثنائى والمتعدد الأطراف وطبقا للقواعد والإجراءات
المعمول بها في مجال العلاقات الدولية؛ ما يأتي :

- يمثل الجزائر لدى المنظمات الدولية والإقليمية
ذات النشاطات المشتركة مع القطاع ويسهرء في إطار
صلاحياته. على احترام الالتزامات والاتفاقات
والاتفاقيات الدولية المبرمة,

- يقترح ويشاركء في إطار سياسة تسيير
الديون المحددة من طرف الحكومة: فى إعداد آليات
تحويل الديون العمومية الخارجية إلى حيازة
المساهمات والاستثمارات:


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- يشارك فى إعداد الاتفاقات الثنائية ذات العلاقة
للاستثمار:

- يساهم في إعداد ومتابعة تنفيذ كل اتفاق
حكومي أو تعاون مع الهيئًات والمؤسسات المالية
لإقليمية والدولية قصد حشد الموارد المالية وقدرات
لدعم الضرورية لتحسين تنظيم الاقتصاد الوطني

وتسييره.

المادة 2 :يسهر وزيرالصناعة وترقية
لاستثمارات على السير الحسن للهياكل المركزية وغير
لممركزة وكذا كل هيئة أو مؤسسة موضوعة تحت
وصايته.

المادة 13 : يقترح وزيرالصناعة وترقية
لاستثمارات؛. قصد ضمان تنفيذ المهام وإنجاز الأهداف
لمسندة إليهء. إحداث كل مؤسسة للتشاور و/أو
للتنسيق ما بين الوزارات وكل هيئّة من شأنها أن
تسمح بالتكفل الأنجع بالمهام المسندة إليه.

المادة 14 : يبادر وزيرالصناعة وترقية
الاستثمارات في مجال صلاحياته: بإعداد كل نص ذي

الملة 15: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق
5 مار س سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم
ايا حص

تنفيذي رقم 101-08 مؤرخ في 17 ربيع
الأول عام 1429 الموافق 25 مارس سنة 2008,
يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الصنامة وترقية الاستثمارات.

إن رئيس الحكومة,
الاستثمارات»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 (1 و4)
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيوى
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
الصناعة وترقيةالاستثماراتء. تحت سلطة الوزيرء

1- الأمين العام : يساعده مديرا (2)دراسات»
ويلحق به مكتب البريد والاتصال والمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة.

2 - رئيس الديوان: يساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيصء يكلفون بما يأتي :

- تنظيم مشاركة الوزير فى النشاطات الحكومية,

- الاتصال والعلاقات مع الهيئات الوطنية,

- التعاون وتحضير زيارات الوفود الاقتصادية

- متابعة تطبيق الإصلاحات»

- متابعة تطور الاقتصاد الوطني والدولي وتطور
السوق المالية,

- متابعة وضعية الاقتصاد الكلىء

- وضع البرامج وحصائل النشاطات,:

- المسائل الاجتماعية والعلاقات مع الجمعيات
والمنظمات الاجتماعية والمهنية.

وستة (6) ملحقين بالديوان.

3 - المفتشية العامة : ويحدد تنظيمها وعملها
- المديرية العامة للاستثمارء
- المديرية العامة لتسيير القطاعالعمومي
التجاري؛

والاستشراف»


Page 11:
2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

- مديرية الشؤون القانونية والمنازعات,

- مديرية أنظمة الإعلام والوثائق والمحفوظات,

- مديرية الإدارة والوسائل.

المادة 2: المديرية العامة للتنميةالصنامية,
وتكلف بما يأتي :

- وضع وتنفيذ استراتيجية وسياسات ترقية
الضرورية لهاء
وترقيتهاء

- السهر على تطوير النوعية والأمن الصناعي
ومتابعة نشاطات الهيئات العمومية التابعة للوصاية
والمكلفة بالملكية الصناعية وترقية الإنتاجية والتنمية
الصناعية والقياسة القانونية والتقييس.

يديرها مدير عام وتشتمل على ثلاثة (3)
* قسم السياسات والتنمية الصنامية, ويكلف

- متابعة السياسات الصناعية على مستوى
الشعب والفروع,

- وضع الشروط الضرورية لتكثيف النسيج

- تشجيع تجمعات المؤسسات وتيسيرهاء

- وضع إطار قصد تسهيل إنشاء الشبكات ما بين
المؤسسات»

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلّفان بما يأتي :

- تنفيذ السياسات الصناعية وتطوير الشعب
والفروع,

- إقامة هياكل الدعم للصناعة والمراكز التقنية

- المساهمة في تطوير العلاقات ما بين المؤسسات
والبحث عن شراكات صناعية.

يساعد كل مدير دراسات رئّيسا (2) دراسات.

- ترقية النشاطات الصناعية الجديدة:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- إنشاء كل وحدة من شأنها المساهمة في بروز
نشاطات صناعية جديدة بالاتصال مع الهيئات والأجهزة
والمؤسسات المعنية,
والصناعات التي من شأنها أن تضمن بروز فروع
جديدة.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي :
الجديدة وتطبيقه,

- تحديد الفروع التي تكمز فيها قدرات نمو كبيرة
وتنظيم تثمينها.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

* قسم الجودة والأمن الصنامي» ويكلف بما يأتي :

- المساهمة في إعداد المقاييس المتعلقة بالجودة
والأمن الصناعيين والسهر على تطبيقهاء

- السهر على حماية حقوق الملكية الصناعية,

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالتقييس والقياسة القانونية ومتابعة تطبيقها,

- اقتراح ودعم الأعمال والتدابير الرامية إلى
والاعتماد,
الدولية في مجالات الملكية الصناعية والتقييس
والقياسة القانونية والاعتماد.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي :

- السهر على تنفيذ برامج ترقية الجودة ودعم كل
عمل متصل بهاء

- المشاركة في أشغال اللجان التقنية للتقييس,

- المساهمة في إعداد المقاييس البيئية,

يساعد كل مدير دراسات رئّيسا (2) دراسات.

الماذة 3: المديرية العامة للتنافسية, وتكلف
بما يأتي :

- اقتراح السياسة والنظام الوطني في مجال
الابتكار الصناعي والسهر على تنفيذهماء


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- تنظيم بروز سوق للابتكار الصناعي»

- دعم وترقية المراكز التقنية الصناعية في
أعمالها المرتبطة بالبحث والتنمية,

- ضمان نشر تكنولوجيات الإعلام والاتصال في
القطاع الصناعي وتعميم استعمالهاء

- إعداد البرنامج الوطني لتآهيل المؤسسات
الصناعية والسهر على تنفيذه.

* قسم سياسات الابتكار» ويكلف بما يأتي :

-اقتراح سياسة وبرنامج تطوير قدرات
الابتكار ومتابعة تنفيذهما, بالاتصال مع الأطراف

- المساهمة في إقامة النظام الوطني للابتكار
ووضع خارطة طريق للابتكار ونشرهاء

- تنظيم تبادل التجارب والممارسات الحسنة في
مجال الابتكار.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي :

- اقتراح سياسات وبرامج الابتكار,
الابتكار,

- نشر نتائج الأبحاث باتجاه المؤسسات»

- تقديمالدعم لأصحاب المشاريع والمؤسسات
المبتكرة,

يساعد كل مدير دراسات رئّيسا (2) دراسات.

»* قسم ترقية استعمال تكنولوجيات الإعلام

- إعداد برنامج تطوير استعمال المؤسسات

- المساهمة في إعداد برامج التكوين في مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال لفائّدة القطاع الصناعي»
بالاتصال مع الهيئات المعنية,
الإعلام والاتصال في القطاع الصناعي.

2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي :

- إعداد برنامج تطوير استعمال تكنولوجيات
الإعلام والاتصال والسهر على تنفيذه,

-إقامة آليات الدعم لاكتساب المؤسسات
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- متابعة تطور سوق حواسيب المؤوسسات
واتخاذ كل تدبير من شأنه تمكين المؤسسات من
الحصول عليها.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

» قسم ترقية وتاهيل المواره البشرية. ويكلف

- السهر على تحسين قدرات التكوين والتسيير
في القطاع الصناعي وتطويرهاء

- العملء بالاتصال مع الهيئّات المعنية. على ترقية
التكوين وتحسين الكفاءة في حرف الصناعة وتطويرها
ودعمها.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي :

- القيام. مسبقاء بتحديد الكفاءات الضرورية
بالاتصال مع الهياكل المعنية,
للوصاية والمكلفة بالتكوين,

- تعزيز قدرات التكوين المتواصل في القطاع

- ترقيةالعلاقات بين المؤسسة والجامعة
وتعزيزها.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

* قسم برامج التاهيل , ويكلف بما يأتي :

- القيام بكل الأعمال المرتبطة بإعداد وتنفيذ
برنامج التأهيل واقتراح التعديلات الضرورية,
المؤسسات الصناعية:؛ بالاتصال مع القطاعات والهيئات

- السهر على تطوير قدرات التكوين والتسيير


Page 13:
2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي :
لمبادرة بكل الأعمال المرتبطة بإعداد وتنفيذ
ج التأهيل وضمان تر قيتهاء

متابعة برامج التأهيل,

لقيام بمتابعة وتقييم البرامج,

تقييم احتياجات تمويل التأهيل واقتراح
وكيفيات تمويله وضمان متابعتهاء

إعداد برامج تثمين الموارد البشرية والحرف
الاقتصاديين والهيئات المعنية وتعميمها.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

المادة 4: المديريةالعامة للاستثمارء وتكلف

- اقتراح سياسات ترقية الاستثمارات والسهر
على تنفيذهاء
الاستثمار والأعمالء

- مرافقة و/أوالسهر على مرافقة المستثمرين
للوصاية والمكلفة بتطوير الاستثمار وتسيير العقار
المخصص للاستثمار وضبطه.
الاستثمارء

- متابعة نشاطات القطاع في مجال العلاقات
الدولية وتنسيقهاء

- إعداد كل وثيقة تحدد علاقات التعاون الثنائي
والمتعدد الأطرافء بالاتصال مع القطاعات المعنية.

يدير المديرية مدير عام ويساعده مدير دراسات

* سم ترقية الاستثمارات» ويكلف بما يأتي :

- ضمان الانسجام العام للمنظومة التشريعية
والتنظيمية لترقية الاستثمارء

- تقييم تطبيق منظومات ترقية الاستثمار
واقتراح التحسينات الضرورية؛

- ترقية العلاقات مع أوساط الأعمال الأجنبية: من
أجل حشد الاستثمار وتنمية النشاطات الصناعية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي :
- إعداد سياسات ترقية الاستثمار والمنظومات

- ترقية العلاقات مع أوساط الأعمال الأجنبية
والسهر على مرافقة المستثمرين,

- التقييم الدوري لطبيعة الاستثمارات المحلية
وبنيتها وحجمها وتحليل تدفقات الاستثمارات
المباشرة الأجنبية في العالم,

- المحافظة على العلاقات مع الهيئّات والمنظمات
الدولية والإقليمية المتدخلة في مجال الاستثمار
وترقيتها.

يساعد كل مدير دراسات رئّيسا (2) دراسات.

* قسم المشاريع الكبرى . ويكلف بما يأتي :
الاستثمارية ذات المصلحة المتميزة للاقتصاد الوطني
و/أوالموجهة للتصدير وتشجيع ذلك,

-السهر على التكفل بأصحاب المشاريع من
القطاعات والهيئات المعنية بهذه المشاريع,

- قيادة المفاوضات المتعلقة بالمزايا الخاصة التي
يطلبها المستثمرون»

الوطني للاستثمارء بالاتصال مع الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمارء

للاستثمار.

يلحق بالقسم ثلاثة (3) مديري دراسات يكلفون

- تنظيم متابعة المشاريع الاستثمارية الكبرى
والسهر على إنجازهاء بالاتصال مع القطاعات والهيئات

- المشاركة في المفاوضات المتعلقة بالمزايا الخاصة
الممنوحة للاستثمارات»

- ضمان القيام بالمهام المنوطة بعهدة أمانة المجلس
الوطني للاستثمارء

- جمع المعلومات الخاصة بالمشاريع الاستثمارية
الكبرى ومعالجتها ونشرها.

يساعد كل مدير دراسات رئّيسا (2) دراسات.

- اقتراح كل التدابيرالتي من شأنها ضمان بروز


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

للتنمية الصناعية المندمجة وإقامة الهيئًات المكلفة
بتسييرها وتطويرهاء
المتعلقةبالمناطقالصناعية واقتراح كل إجراء
- ضمان متابعة تسيير وظروف عمل المناطق
الصناعية ومناطق النشاط والمبادرة بكل عمل يرمى
إلى تطهيرها وإعادة تأهيلها وتطويرهاء بالاتصال مع
الآطراف المعنية,
والضبط العقاري.

يلحق بالقسم أربعة (4) مديري دراسات يكلفون

- تنظيم ومتابعة تسيير فضاءات التنمية

- متابعة تسيير المناطق الصناعية وشروط
تطهيرها وإعادة تأهيلهاء

- تحسين شروط الحصول على العقار
الاقتصادى.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

- تنظيم وترقية العلاقات مع أوساط الأعمال
الأجنبية؛ من أجل حشد الاستثمار وتنمية

- تحفيز المشاركة فى التظاهرات الاقتصادية
وتنظيمها وعقد لقاءات رجال الأعمال,
لخارجية في إطار السياسة التي يحددهاالوزير
لمكلف بالمالية,

- المشاركة في المفاوضات التي يتم إجراؤها مع
لمنظمات الدولية والإقليميةالمتخصصة والمتعلقة
بنشاطات الوزارة,

- متابعة اتفاقاتالشراكة والانضمام إلى
لنظمات الإقليمية والدولية.

2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي :

- تسيير نشاطات التعاون الثنائي والمتعدد
لأطراف وتنشيطها وتنسيقهاء

- إعداد تقييم دوري للتعاون الثنائي والمتعددل
لأطراف:

- المساهمة: بالاتصال مع القطاعات والهياكل
لمعنية,ء في إعداد كل وثيقة محددة لعلاقات التعاون
لثنائى ولااسيما إعداد الاتفاقات المتعلقة بحماية
لاستثمارات والضمان المتبادل»

- ضمان متابعة تسيير برامج دعم وتعزيز هياكل
لوزارةء

- تنسيق مشاركة الوزارة في نشاطات المنظمات

- تحديد الاحتياجات في مجال المساعدة التقنية
وتقييم الموارد المالية الممكن حشدها من الهيئات
والمنظمات الدولية.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

المادة 5 : المديرية العامة لتسيير القطاع العمومي
التجاري» وتكلف بما يأتي :
ومردودية المؤسسات العمومية الاقتصادية,

- اقتراح وتنفيذ التدابير الضرورية لإعادة هيكلة
وإعادة انتشار المؤسسات العمومية الاقتصادية,

- تحضير برنامج فتح الرأسمال وخوصصة
المؤسسات العمومية الاقتصادية, بالاتصال مع
الأطراف المعنية,

- اقتراح وإقامة أي هيكل من شأنه ضمان تطوير
وتعزيز تنافسية الاقتصال,

- إعداد التقرير السنوي حول خوصصة وتسيير
القطاع العمومي التجاري.

يدير المديرية العامة مدير عام ويساعده مدير
دراسات وتشتمل على ثلاثة (3) أقسام هي :
التجاري» ويكلف بما يأتي:

- اقتراح وتنفيذ كل تنظيم من شأنه تعزيز

- اقتراح وتنفيذ كل تدبير يهدف إلى تثمين


Page 15:
2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي:
لمؤسسات ولاسيما إنشاء الشر كات المختلطة بين
مؤسسات القطاعين العمومي والخاصء»

- ضمان إعادة هيكلة المؤسسات العمومية
لاقتصادية ذات المفعول الاندماجي الكبير مابين
لقطاعات وذات التنافسية الاقتصادية في الأسواق
لخار جية؛

- متابعة مؤشرات فعالية المؤسسات العمومية
لاقتصادية واقتراح كل تدبير من شأنه تحسينها.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

- تحضير برنامج فتح الرأسمال وخوصصة
لمؤسسات العمومية الاقتصادية, بالاتصال مع
لأطراف المعنية,

- تقييم الاقتراحات الصادرة عن المؤسسات
والخوصصة:

- تنظيم ملفات التطهير المالي للمؤسسات
لعمومية الاقتصادية وتنسيقهاء بالاتصال مع الأطراف
والتنظيمية لعمليات فتح ال رأسمال ومسار خوصصة

يلحق بالقسم ثلاثة (3) مديري در اسات يكلفون
- المبادرة بكل عمل له علاقة بتحضير المؤسسات
- إعداد الملفات لعرضها على مجلس مساهمات
الدولة لدراستهاء
- ضمان القيام بالمهام المنوطة بأمانة مجلس
مساهمات الدولة,
لعمليات فتح الرأسمال ومسار خوصصة المؤسسات
العمومية الاقتصادية.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

- السهر على تنفيذ قرارات مجلس مساهمات
الدولة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- ضمان المتابعة والتقييم الدوري للالتزامات
المتبادلة للدولة والمقتنين,

- متابعة تسيير مساهمات الدولة في رأسمال

- تقييمالضغوطات والصعوبات المرتبطة
بشروط وكيفيات إجراء الصفقة واقتراح التعديلات
الدولة,

- متابعة تسيير الأسهم النوعية والمساهمات
الأقلية و/أوالأغلبية للدولة في رأسمال المؤسسات

- متابعة المنازعات الناجمة عن الخوصصة
واقتراح الحلول الملائمة ومعالجة الطعون الوّلائية,

-إعداد تقييم دوري حول طبيعة المنازعات
المسجلة واقتراح كل تدبير تسوية ملائّم,

- إعداد جداول متابعة الالتزامات التعاقدية,

- إعداد نظام تقييم انعكاسات الخوصصة.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

المادة 6 : المديريةالعامة لليقظة الاقتصادية
والدراسات والاستشراف, وتكلف بما يأتي :

- المساهمة في تصميم ووضع جهاز للرصد
والتحليل والمواكبة التكنولوجية»؛ يسمح بكشف المخاطر
والتهديدات المحدقة بالمؤسسة ومحيطهاء بالاتصال مع
لهيئات والأجهزة المعنية,

- المساهمة في تصميم ووضع جهاز للمواكبة
بالاتصال مع الهيئات والأجهزة المعنية,

-السهر على إنشاء بنك معلومات حول
لاستثمار وتنمية الصناعة,

- مباشرة كل الدراسات المرتبطة بنشاطات
لوزارة وضمان نشرها.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

+ قسمالمواكبةالتكنولوجية واليقظة

- إنشاء بنك للمعلومات خاص بالإعلام في المجالات
الاقتصادية والصناعية والتكنولوجية والأسواق,

- إقامة شبكة لتبادل المعلومات مع الهيئات
لاقتصادي والصناعي,

- تحليل ومعالجة المعلومات المتعلقة بالعلوم
والتكنولوجيات التي لها انعكاسات على الصناعة
والاستثمار ومساهمات الدولة وضمان حمايتهاء

- حث المؤسسات على تطوير قدراتها في مجال
القرارات الاستراتيجية. بتسهيل حصولها على
الوسائل التي تسم لها بالقيام, على الدوام: بتحديد
مواطن ضعفها وتثمين مواطن قوتها واستغلال

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان
فى مجال النشاطات والأسواق الصناعية, المحلية

والدولية,

ادية, بالاتصال مع مراكز البحث والجامعات,

إعداد جدول بياني لمساهمات الدولة
والاستثمار والتنمية الصناعية,

وفعالية الصناعة الوطنية.
يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.
- إجراء كل دراسة حول الأسواق المحلية والدولية
- مباشرة كل دراسة متميزة خاصة بالقطاع
الصناعيء
- إنجاز دراسات دورية حول القطاع الصناعي
وآفاقه,
-إعداد مذكرة ظرفية, دورياء حول وضعية

القطاع الصناعي وتطويره.

2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان

- جمع المعطيات المتعلقة بانتاج وتسويق
لمنتجات الصناعية ونشرهاء

- متابعة تدفق الاستثمارات وتنمية القطاع
لصناعيء على المستويين الإقليمي والدولي:

- تحليل كل التقارير والدراسات والمذكرات
لدورية المتعلقة بالوضعالاقتصادي والاجتماعي
واستغلالهاء

- إحصاء الدراسات المتعلقة بمجالات نشاطات
لوزارة واستغلالها وتحيينها ونشرها.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

المادة 7 : مديرية الشؤون القانونية والمنازهات,
وتكلف بما يأتي :

- تنسيق الأعمال المرتبطة بإعداد مشاريع
لنصوص التشريعية والتنظيمية التي تبادر بها
لوزارةء

- تمثيل الوزارة في أعمال تكييف مشاريع
لنصوص التشريعية والتنظيمية: في إطار العمل

- دراسة الإطار التشريعي والتنظيمي الذي له
نعكاسات على تطوير المحيط الاقتصادي والمالى
للأعمال وتطوير الاستثمارء ‎١ ١‏

- متابعة منازعات الوزارة أمام المحاكم وهيئات

يدير المديرية مدير وتشتمل على مديريتين (2)

- المشاركة في العمل الحكومي في مجال
الوزارة مع التشريع والتنظيم المعمول بهماء
الوزارات الأخرى:

- إنجاز كل دراسة قانونية تهم الوزارة,
- اقتراح كل التدابير المتعلقة بنشاطات الوزارة


Page 17:
2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

: ‏المديرية الفرعية للمنازعات؛ وتكلف بما يأتي‎ ٠

- السهر على احترام الإجراءات في مجال تسوية
المنازعات,

-دراسة قضايا المنازعات المتعلقة بالوزارة
وضمان متابعتهاء

- إعداد تقييم دوري لمجموع الملفات ذات الطابع
النزاعي والتي تخص الوزارة,

- اقتراح كل التدابير التي من شأتها المساهمة
في الوقاية من المنازعات وتسويتها.

الملدّة 8: مديريةأنظمةالإهلام والوشائق
والمحفوظات؛ و تكلف بما يأتي :

-السهر على إقامة وتطوير أنظمة الإعلام
والاتصال بالوزارة,

- ضمان تسيير وصيانة تجهيزات الإعلام
الآلي»

- تطوير الرصيد الوثائقي وضمان الحفاظ على
محفوظات الوزارة.

يدير المديرية مدير وتشتمل على ثلاث (3)

«المديرية الفرمية لأنظمة الإعلام والشبكات .
وتكلف بما يأتي :

- إنشاء أنظمة الإعلام بالوزارة وتطويرها
وتسييرهاء
التي تربط بين الهياكل المركزية للوزارة وهياكلها
الجهوية والهيئات التابعة للوصاية»

« المديرية الفرمية لتجهيزات الإعلام الآلي
والصيانة. وتكلف بما يأتي :

- تحديد احتياجات الوزارة في مجال تجهيزات
الإعلام الآلي وتقديم كل اقتراح يخص تجديدهاء

- ضمان صيانة تجهيزات الإعلام الآلي؛

- القيام بمتابعة وتحيين برامج الإعلام الآلي»

- ترشيد تجهيزات الإعلام الآلي وتسييرها
واستعمالها.

‎٠‏ المديرية الفرعية للوثائق والمحفوظات. وتكلف

‏- تطوير ملفات وثائق الوزارة وتسييرهاء

‏الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

‏الصناعي وتسييره,

‏- إنشاء وسائط نشر المطبوعات وتسييرهاء

‏- ضمان معالجة محفوظات الوزارة واستغلالها
وحفظهاء

‏الماذة 9: مديريةالإدارة والوسائل, وتكلف

‏- تسيير مستخدمي الوزارة,

‏- تحضير وتنفيذا يات الماليةالمرتبطة
بميزانيات التسيير والتجهيز للإدارة المركزية
والمصالح اللامركزية والهيئًات التابعة للوصاية
والسهر على تنفيذها الجيدء

‏-السهر على احترام التشريع والتنظيم
في مجال تسيير وتكوين مستخد مي الإدارة
المركزية والمصالح اللامركزية والهيئًات التابعة

‏- تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية للوزارة
وحمايتها.

‏يدير المديرية مدير وتشتمل على أربع (4)
مديريات فرعية هي:

‏«“المديريةالفرعيةللمستخدمين والتكوين,
وتكلف بما يأتي :

‏- العمليات المتعلقة بالتوظيف وتنظيم المسارات
المهنية وتكوين مستخدمي الإدارة المركزية للوزارة
وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم,
الأساسية الخاصة لمستخدمي القطاع, بالاتصال مع
الهياكل المعنية.
«المديريةالفرعية للميزانية والمماسبة, وتكلف

‏- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز للوزارة
وتنفيذهماء

‏- معالجة وتنفيذ مجموع عمليات الميزانية
والمالية والمحاسبة المتعلقة بعمل مصالح الإدارة
المركزية وإجراء تقييمات للميزانية.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

«*المديريةالفرعية للوسائل العامة, وتكلف
- تقييم احتياجات الوزارة من الوسائل المادية
واللوازم الضرورية للعمل الجيد للمصالح واقتنائهاء
-السهر على الصيانة الدائمة للمكاتب والأثاث,
- ضمان تنظيم التظاهرات وتنقلات مستخدمي
الوزارة وفق ضروريات الخدمة.
«*المديريةالفرعيةللممتلكات والتجهيزات»
وتكلف بما يأتي :
-السهر على الحفاظ على الممتلكات العقارية
للوزارة والهيئات التابعة للوصاية,
-السهر على صيانة التجهيزات والمنشآت
والشبكات التقنية للوزارة؛
الوزارة وتنفيذه,
- إعداد دفاتر الشروط وعقود الخدمات المتعلقة
بصيانة الموقع وصيانة تجهيزات الوزارة,

2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

- التكفل بالعمليات المتعلقة بالأشغال الكبرى
لتجديد وإعادة تأهيل هياكل الوزارة:

- إعداد جرد الممتلكات المنقولة والعقارية للقطاع
ومتابعتها.

المائة 10 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في مكاتب
و/أو مكلفين بالدراسات بموجب قرار مشترك بين
وزير الصناعة وترقية الاستثمارات والوزير المكلف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية؛ في حدود
مكتبين إلى أربعة مكاتب أو مكلفين بالدراسات لكل

مديرية فرعية أو رئيس دراسات.
المادّة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق
5 مارس سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم

وزارة العالية

قرار مؤرخ في 24 شوال هام 1428 الموافق 5 نوقمبر
سنة 2007, يحدد نماذج المطبوعات المستعملة في
ميادين إجراء الإشهار العقاري وجدولي قيد
الرهن وتجديده.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 71-75 المؤْرخ في 8 ذي
القعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السّجل
العقاري,

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 63 المؤرخ في 24
ربيع الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976
والمتعلّق بتأسيس السجل العقاريء المعدل والمتمّم,
لا سيّما المادتان 93 و100 منهء

- وبناء على اقتراح من المدير العام للأملاك

يقر ماياتي :

المادّة الأولى : تكون المطبوعات التي تحفظ
- إجراء الإشهار العقاري:

- جدول قيد الرهن,

- جدول تجديد قيد الرهن.

مطابقة للنماذج الملحقة بهذا القرار.

المادّة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1428 الموافق
5 نوفمبر سنة 2007.
عن وزير المالية
المدير العام للأملاك الوطنية


Page 19:
2 ربيع الأول عام 1429 ه اه 11
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية
المديرية العامة للأملاك الوطنية

مديرية الحفظ العقارى لولاية : ا

إجراء إشهار عقاري

(في حالة عقار ممسوح ) ‎١‏ مجموعة ملكية رقم : حصة رقم : 00


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 ام

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية
المديرية العامة للأملاك الوطنية

مديرية الحفظ العقارى لولاية : ا

إجراء إشهار عقاري

مراجع مسح الأراضي


Page 21:
2 ربيع الأول عام 1429 ه اه 11
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
جدول قيد رهن

وزارة المالية

المديرية العامة للأملاك الوطنية
مديرية الحفظ العقاري

المالك المدين و / أو الكفيل

(1 ) يشطب على العبارة غير المفيدة


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 ام

إن الممضي أسفله,

ويشهد أيضا أن هوية المالك أو المالكين كما هو مبيّن في الإطار المأخصص لهذا الغرض قد


Page 23:
2 ربيع الأول عام 1429 ه اه 11
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

جدول تجديد قيد رهن
وزارة المالية

المديرية العامة للأملاك الوطنية
مديرية الحفظ العقاري

اسم ولقب الدائن
الأصلى

التغييرات التي حدثت منذ تنفيذ قيد الرهن الأصلي

اسم ولقب الدائن الحالي


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 ربيع الأول هام 1429 ه

0 مارس سنة 2008 م

ذكر الأسباب والسندات التي أدت الى استبدال

اسم ولقب المدين الحالي
( في حالة التصرف في العقار موضوع القيد )

جزئياء تغيير في التعيين لمراجع المسح أو في
الطبيعة المادية )

إن الممضي أسفله,

يشهد على تمام مطابقة نسختيى هذا الجدولء المعد فى صفحتينء والمصادق عليه.

ويشهد أيضا أن هوية المالك أو المالكين كما هو مبيّن في الإطار المأخصص لهذا الغرض قد


Page 25:
2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

قرار مؤرخ في 3 صفر مام 1429 الموافق 20 فبراير
سنة 2008, يحدد النسبة القصوى لمساهمة بنك
أى مؤسسة مالية في رأسمال شركة تأمين
و/ أو إعادة تأمين.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم95 -07المؤْرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتأمينات, المعدل والمتمّم, لا سيّما المادة 228
مكرر 1 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 الموّرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بالنقد والقرض,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

يقر ما يأتي :

المائة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 228 مكرر 1 من
الأمر رقم 95 -07المؤرَخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995, المعدّل والمتمّم, والمذكور
أعلاه. يهدف هذاالقرار إلى تحديد أقصى نسبة
مساهمة لبنك أو مؤسسة ماليّة في رأسمال شركة

تأمين و/ أو إعادة تأمين.

المادّة 2 : تحدّد النسبة القصوى لمساهمة بنك أو
مؤسسة ماليّة فى رأسمال شركة تأمين و/ أو إعادة
تأمين بخمسة عشر بالمائة (4615) من رأسمال شركة

التأمين و/ أو إعادة التأمين.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1429 الموافق 20
فبراير سنة 2008.

كريم جودي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

قران مورخ في 13 صفر عام 1429 الموافق 20 قبراير
سنة2008, يحدد كيفيات فتح فروع لشركات

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 95 -07الموْرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتأمينات, المعدّل والمتمّمء لا سيّماالمادتان
4 مكرر 2 و216 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 338
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر
سنة 1995 والمتعلّق بإعداد قائمة عمليات التامين
وحصرهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 267
المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة
6 الذي يحدد شروط منح شركات التأمين و/ أو
إعادة التأمين الاعتماد وكيفيات منحه. المعدل والمتمم,

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 204 مكرّر 2
من الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995: المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات فتح فروع

المادة 2: يخضع فتح فروع لشركات التأمين

الأجنبية بالجزائر إلى الترخيص المسبق الذي يمنح
بقرار من الوزير المكلّف بلماليّة.

المائة 3: يرسل رئيس مجلس إدارة شركة التأمين
الأجنبية المعنية إلى الوزير المكلّف بالماليّة طلب فتح
فرع شركة أجنبية بالجزائر.

يجب أن يرف قالطلب المذكور أعلاهء
يتضمّن العناصر الآتية :


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

-العناصر المتعلقة بشركةالتأمين الأجنبية
المعنية (الشركة الأم) :

2 - وثيقة تثبت اعتمادها ببلدها الأصلىء

3- نسخة من السجل التجاري أو أي وشيقة

4 - وثيقة تثبت وديعة الضمان المذكورة بللمادة
6 من الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 25 يناير سنة
5 المعدل والمتمّمء والمذكور أعلاهء

- العناصر المتعلقة بالفرع:

1- مستخرج من شهاددة السوايق العدلية

3-العناصر البيانية للتنظيم الداخلي للفرع.

المادئة 4 : تؤسس وديعة الضمان المذكورة في المادة
3 أعلاه. لدى الخزينة, ويجب أن تساوي على الأقل
الحد الأدنى للر أسمال المطلوب لشر كات التاأمين
و/ أو إعادة التأمين المعتمدة, حسب الحالة؛ ويجب
إثباتها في أي وقت.

تحرر الوديعة بناء على رفع اليد الصادر
عن المدير العام للخزينة بعد إبداء رأي لجنة الإشراف

المادة 5 : تعيّن شركة التأمين الأم, شخصين على
الأقل تعهد لهما بتسيير فرعها بالجزائر.

الماة 6 : تبلغ لجنة الإشراف على التأمينات بأي
تعديل على القانون الأساسي لشركة التأمين استجد
في العناصر المقدمة عند طلب الاعتماد في أجل
أقصاه شهر واحد (1).

المادّة 7: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1429 الموافق 20
فبراير سنة 2008.

كريم جودي

2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

قرار مؤرخ في أول ربيع الأول عام 9 الموافق و9
مارس سنة 2008, يتضمن استخلاف عضو
بمجلس إدارة ديوان رياض الفتح.

بموجب قرار مؤرخ في أول ربيع الأول عام1429
الموافق 9 مارس سنة 2008 يعين, تطبيقا لأحكام المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 95 - 47 المؤرخ في 5
رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير سنة 1995 الذي
يعدل القانون الأساسي لديوان رياض الفتح., السيد
فواز بوقندورة. عضوا في مجلس إدارة ديوان رياض
الفتح» ممثلا للوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية

جار

قرار مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1429 الموافق 9
مارس سنة 22008 يتضمّن تعيين أعضاء المجلس

التوجيهي للمعهد الوطني للتكوين العالي
للموسيقى.

بموجب قرار مؤرخ في أول ربيع الأول عام1429
الموافق 9 مارس سنة 2008 يعيّنء, تطبيقا لأحكام المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 85 - 243 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العاليء والمادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 92 - 185 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412
الموافق 12 مايو سنة 1992 الذي يحول المعهد الوطني
للموسيقى إلى معهد وطني للتكوين العالي في
الموسيقىء السيدات والسادة الآتية أسماؤّهم أعضاء في
المجلس التوجيهي للمعهد الوطني للتكوين العالي في

- إلهام خنوفء ممثلة الوزير المكلّف بالتعليم
العالي والبحث العلمي

- مليكة بارة, ممثلة الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- عبد الرزاق صاريء ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,
بالتربية الوطنية,


Page 27:
2 ربيع الأول عام 1429 ه
0 مارس سنة 2008 م

- وحيد تشاشيء ممثل الوزير المكلف بالتهيئة
العمرانية والبيئّة والسياحة,

- أكلي حماميء ممثل الوزير المكلّف بالتكوين

- نصر الدين طالبيء؛ ممشل الوزير المكلّف
بالشباب والرياضة,»

- رشيد وباديء رئيس المجلس البيداغوجي للمعهد
الوطني للتكوين العالي في الموسيقى,

- محفوظ بويعقوبء ممثل منتخب من طرف
أساتذة المعهد الدائمين,
الإداريين والتقنيين للمعهد الوطني للتكوين العالي في
الموسيقى,

جارد

قران مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1429 الموافق 9
مارس سنة 2008, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المسرح الجهوي ببجاية.

بموجب قرار موّرخ في أول ربيع الأول عام 1429
الموافق 9 مارس سنة 2008 يعيّنء. تطبيقا لأحكام المادة

الجريدة الرّسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

0 من المرسوم التنفيذي رقم 07 - 18 المؤرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمن
القانون الأساسي للمسارح الجهوية, السادة الآتية
أسماؤّهم أعضاء في مجلس إدارة المسرح الجهوي

- مراد ناصرء ممثل الوزير المكلّف بالثقافة,

- مصطفى بن وريثء ممثل الوزير المكلّف
بالماليّة,

- عبد السلام يوشباح.ء ممثلالوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية,

- براهيم نوالء ممثل المسرحالوطني
الجزائري:

- العربي أدور » ممثل المجلس الشعبي البلدي

- سمير مفتاح.ء ممثل الديوان الوطني للثقافة
والإعلام,

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - محطة


