Page 1:
العدد 05 جد 27> الأريعاء 22 محرم عام 1429 ه

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 ل

مرسوم رئاسي رقم 08- 09 مؤرَخ في 19 محرم عام 1429 الموافق 27 يناير سنة 2008, يسند إلى وزير التضامن الوطني
لطة الوصاية على وكالة التنمية الاء

مرسوم رئاسي رقم 10-08 مؤرخ في 19 محرم عام 1429 الموافق 27 يناير سنة 2008, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم
14-4 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لت
القرض المصغر وتحديد قانونها الأساسي
م تنفيذي رقم 08- 06 مؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
8 - 67 الموؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998 والمتخ

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 07 مؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008, يعدل وبي
رقم 96- 205 المؤرخ في 18 محرم عام 1417 الموافق 5 يونيو سنة 1996 الذي يحدد
التخصيص الخاص رقم 084 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لترقية الصادرات”

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 08 مؤرخ في 19 محرم عام 1429 الموافق 27 يناير سنة 2008, يحدد شروط التعيين في المنصب
العالي لرئيس مكتب في الإدارة المركزية والزيادة الاستدلالية المرتبطة يه...

مرسوم تنفيذي رقم 11-08 مؤرًخ في 19 محرم عام 1429 الموافق 27 يناير سنة 2008, يعدّل ويتمماله م
التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الموارد المائية

مرسوم تنفيذي رقم 12-08 مؤرخ في 19 محرم عام 1429 الموافق 27 يناير سنة 2008, يعدل توزي
الدولة للتجهيز لسنة 2008. حسب كل

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير التقنين والشؤون
العامة في ولاية عنابة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مندوب الحرس البلدي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة التربية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات


Page 3:
2 مهرم عام 1429 ه اه 1
3 يلير سن 2005م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الصّحة والسكان -

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولاية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن تعيين مفتّش في ولاية ال؟

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن تعيين مندوب الحرس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 ي
لتسيير الطرق السريعة للسيارا

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن تعيين المدير العام للصندوق
الوطني للتامين عن البطالة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق2 ب

وزاري مشترك مؤرخ في 6 محرم عام 1429 الموافق 14 يناير سنة 2008, يتخ
لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التحضي
الجامعية 2007 - 2008

قرار

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1428 الموافق 23 ديه
ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية المسيلة

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 14 ذي الحجة عام 1428 الموافق 23 دي
البلدية ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية برج بوعريريج

30005 .
وزارة السكن والعمرا
قرار مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 7 يناير سنة 2008 , يتخ

وزارة التضامن الوطني

قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1429 الموافق 14 يناير سنة 2008, يتضمن إنشاء ملحقة للمركز الوطني لتكوين الموظفين
المتتخصصين بأولاد خالد ( ولاية سعيدة )


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

رئاسي رقم 09-08 مؤرخ في 19 محرم عام
9 الموافق 27 يناير سنة 2008, يسند إلى وزير
التضامن الوطني سلطة الوصاية على وكالة
التنمية الاجتماعية.

- بناء على الدستورء لاسيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون المالية لسنة 1996, لاسيّما المادة 196
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 192
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايى
سنة 2006 الذي يسند إلى وزير التشغيل والتضامن
الوطنى سلطة الوصاية على وكالة التنمية الاجتماعية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -232
المؤرخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة
6 والمتضمن إنشاء وكالة التنميةالاجتماعية
وتحديد قانونها الأساسيء المعدل والمتمم,

المادة الأولى : تسند سلطة الوصاية على وكالة
التنميةالاجتماعية إلى الوزير المكلف بالتضامن
الوطني الذي يمارسها وفق الأحكام المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به.
والحماية الاجتماعية' بتسمية 'الوزير المكلف
بالتضامن الوطني" في جميع أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 232-96 المؤرخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29
يونيو سنة 1996, والمذكور أعلاه.

المادّة 3: تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيّما أحكام المادة الأولى من المرسوم الرئاسي رقم
1912-6 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31
مايو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 19 محرم عام 1429 الموافق 27
يناير سنة 2008.

22 محرم عام 1429 ه
0 يناير سنة 2008 م

رئاسي رقم 10-08 مؤرخ في 19 محرم عام
9 الموافق 27 يناير سنة 2008, يعدل |
التنفيذي رقم 04 -14 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام
4 الموافق 22 يناير سنة 2004 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر وتحديد
قانونها الأساسي.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 13 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
والمتعلق بجهاز القرض المصغرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 14 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغر وتحديد قانونها الأساسي:ء المعدل,

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم الى تعديل بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 04 14 المؤرخ في 29 ذي
لقعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر وتحديد
قانونها الأساسي.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادتين 2 و7 من المرسوم
لتنفيذي رقم 04 -14 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424
لموافق 22 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرران

"ا مادة 2: توضع الوكالة تحت وصاية الوزير

"ا مادة 7 : يحدد تنظيم الوكالة بقرار من الوزير

الملئة 3: يتخذ الوزير المكلف بالتضامن الوطني
كل التدابير اللازمة لضمان السير العادي للوكالة.

المادّة 4: تعوض تسمية"الوزير المكلف
في جميع أحكام المرسوم التنفيذي رقم 04 -14 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
والمذكور أعلاه.


Page 5:
2 محرم عام 1429 ها
0 يناين سنة 2008 م

الملة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 محرم عام 1429 الموافق 27
يناير سنة 2008.

3333333

تنفيذي رقم 06-08 موْرًّخ في 11 محرّم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008: يعدل |

التنفيذي رقم 67-98 المؤرخ في 24 شوال عام
8 الموافق 21 فبرايسر سنة 1998 والمتضمن

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 250
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 67 المؤرخ
في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998
والمتضمن إنشاء صندوق ضمان الصفقات العمومية
وتنظيمه وسيرهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تعدّل المادّة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 67-98 المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21
فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادّة 6 : يتشكل مجلس إدارة الصندوق الذي

- المدير العام للميزانية بوزارة المالية,

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية,

- ممثل الوزير المكلف بالسكن,

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة,

- ممثل الجمعية المهنية للبنوك والمؤسسات المالية,
والصناعة.

يحضر المدير العام للصندوق اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1429 الموافق 19
يناير سنة 2008.
عبد العزيز بلخادم
سج سس

تنفيذي رقم 08 -07 مؤرخ في 11 محرم مام
9 الموافق 19 يناير سنة 22008 يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 96 - 205 المؤرخ في 18
محرم عام 1417 الموافق 5 يونيى سنة 1996 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-084 الذي منوانه 'الصندوق الخاص
لترقية الصادرات" .

إِنْ رئيس الحكومة,
ووزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1996: لاسيّما المادة 195 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرَخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000. لاسيّما المادة 89
منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 07- 03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
لمالية التكميلى لسنة 2007, لاسيّما المادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 205
لمؤرخ في 18 محرم عام 1417 الموافق 5 يونيو سئة
6 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
لخاص رقم 084 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الخاص
لترقية الصادرات"؛ المعدل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 11 من الأمر
رقم03-07المؤرخ في 9 رجب عام 1428 الموافق 24
يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2007 يهدف هذا المرسوم إلى تتميم المرسوم
التنفيذي رقم96 - 205 الموّرخ في 18 محرم عام 1417
الموافق 5 يونيو سنة 1996. المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاة.

المادئة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 205-96 المؤرخ في 18 محرم عام 1417
الموافق 5 يونيو سنة 1996, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"ا مادة 3 : يقيد في هذا الحساب ما يأتى :

في باب الإيرادات :

- حصة 10 4 من الرسم الداخلي على الاستهلاك»
- مساهمات الهيئات العمومية والخاصة,

- الهبات والوصايا.

22 محرم هام 1429 ه
0 يناير سنة 2008 م

في باب النفقات :
- جزء من المصاريف المرتبطة بدراسة الأسواق
الخار جية وإعلام المصدرين ودراسة تحسين نوعية
المنتوجات والخدمات الموجهة للتصديرء
المعارض والعروض والصالونات المتخصصة بالخارج
وكذا التكفل بمسصاريف مشاركة المؤسسات فى
- التكفل الجزئي الموجه للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة من أجل إعداد تشخيص التصدير وإنشاء
-التكفل يجزء من تكلفةالبحث عن الأسواق
الخارجية التى يتحملهاالمصدرون وكذا الإعانة
المخصصة للإنشاء الأولى للوحدات التجارية فى
الأسواق الخارجية, 1 1
- الإعانة المخصصة لطبع وتوزيع الدعائم الترقوية
للمنتوجات والخدمات الموجهة للتصدير واستعمال
التقنيات الحديثة للإعلام والاتصال (إحداث مواقع
إلكترونية...),
- الإعانة المخصصة لإنشاء العلامات التجارية
وكذا التكفل بمصاريف حماية المنتوجات الموجهة
للتصدير في الخارج (العلامات التجارية؛ العلامات
وبراءات الاختراع) وكذا تمويل الميداليات والأوسمة
لممنوحة سنويا للمصدرين ذوي النجاعة وكمكافأة على
لأبحاث الجامعية المتعلقة بالصادرات خارج المحروقات,
- الإعانة الملخصصة لتطبيق برامج التكوين في
- جزء من مصاريف النقل عند تصدير المنتوجات
لقابلة للتلف أو ذات الوجهات البعيدة".
المادة 3: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 205-96 المؤرخ في 18 محرم عام 1417
لموافق 5 يونيو سنة 1996, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادّة 4 : تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم,
عند الاقتضاءء بقرار مشترك بين وزير المالية ووزير

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1429 الموافق 19
يناير سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم


Page 7:
22 محرم عام 1429 ه
0 يناين سنة 2008 م

تنفيذي رقم 08-08 مؤرّخ في 19 محرم عام
9 الموافق 27 ينايسر سنة 2008, يحدد شروط
التعيين في المنصب العالي لرئيس مكتب في
الإدارة المركزية والزيادة الاستدلالية المرتبطة به.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4 و125
(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المورخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لاسيّما المادتان 12 و 14 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99
لمؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة
0 والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط التعيين
في المنصب العالي لرئيس مكتب في الإدارة المركزية
والزيادة الاستدلالية المرتبطة به.

المادة 2: يسيّر المكتب في الإدارة المركزية
المنصوص عليه في المادتين 3 و 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 90 - 188 المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق
3 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. رئيس مكتب يعين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

رئيسي على الأقل أو رتبة معادلة لهاء الذين يثيتون

2)المتصرفين والموظفين المنتمين إلى رتبة
معادلة.الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

منصب رئيس مكتب رتبة توافق المهام المسندة إلى
المكتب المعنى.

المادئة 4 : تحدد الزيادة الاستدلاليةالمرتبطة
بالمنصب العالى لرئيس مكتب في الإدارة المركزية فى
المستوى 8: الرقم الاستدلالي 195 من الجدول المنصوص
عليه في المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادّة 5: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول
يناير سنة 2008.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 محرم عام 1429 الموافق 27
يناير سنة 2008.
عبد العزيز بلخادم
اجيس

مرسوم تنفيذي رقم 11-08 موْرخ في 19 محرم عام
9 الموافق 27 يناير سنة 2008, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في
7 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبس سنة 2000
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الموارد المائية.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 324
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 325
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الموارد المائية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب
عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدّل وتتمّم أحكام المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب
عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه,

"المادّة الأولى : 0 بدون تغيير)
- مديرية الدراسات وتهيئات الري»
- مديرية حشد الموارد المائية:
- مديرية التزويد بالمياه الصالحة للشرب»
- مديرية التطهير وحماية البيئة,
- مديرية الري الفلاحي»
- مديرية الميزانية والوسائل,
- مديرية الموارد البشرية والتكوين والتعاون,
- مديرية التخطيط والشؤون الاقتصادية,
- مديرية التنظيم والمنازعات".
المادّة 3: تعدّل أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

22 محرم هام 1429 ه
0 يناير سنة 2008 م

المديرية القرعية للموارد المائية والتربة, وتكلّف

- المبادرة بكل الدراسات والتحقيقات ومتابعتها
من أجل معرفة أحسن للموارد المائية والتربة,

- المشاركة في تحديد برامج البحث والتجارب في
مجال التسيير العقلاني للموارد المائية والتربة,
وحمايتها والمحافظة عليها.

المديرية الفرعية لتهيئة الري»

المائة 4: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

- المبادرة والقيام بكل عمل من شأنه تطوير
الموارد المائية غير العادية.

وتضم أربع ( 4) مديريات فرعية :
وتكلّف بما يأتي :

- المشاركة فى إعداد دراسات مخططات تهيئة
الري وتحيينهاء

- متابعة ومراقبة برامجالدراسات وإنجاز
الهياكل القاعدية لحشد الموارد المائية السطحية
وتحويلهاء

- إعداد ومتابعة التنظيمالتقني في مجال

الدراسة وإنجاز منشآت حشد الموارد المائية وتحويلها

والسهر على احترامه.
المديرية الفرعية لحشد الموارد المائية الجوفية,

المديريةالفرعية للاستغلال والمراقبة, وتكلّف

بما يأتي

-السهر على الرقابة التّقنية لمنشآت حشد الموارد
الماتية السطحية والجوفية وتحويلها وصيانتها
والمحافظة عليهاء


Page 9:
22 محرم عام 1429 ه
0 يناين سنة 2008 م

- تسيير مخزونات المياه السطحية والجوفية
والقيام يتوزيعها وتخصيصها بين مختلف المستعملين,

- اقتراح عناصر القرار في توزيع الموارد المائية
في الحالات الاستثنائية,

- المشاركة؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية, في
- جمع ومعالجة المعلومات المتعلقة باستغلال
الموارد المائية وضبط جداول مخزونات المياه السطحية
ومحتويات الماء المستغلة,

لسهر على تبعية الهياكل القاعدية للري التابعة
اصها إلى الأملاك الوطنية وإعداد المسح المرتبط

حداث نظام إعلامي يتعلّق بمجال اختصاصه
وتحيينه.

المديرية الفرهية لحشد الموارد المائية غير العادية,
وتكلّف بما يأتي :

- ترقية تطوير الموارد المائية غغير العادية لغرض
لتزويد بالماء الشروب والصناعة والفلاحة بالعلاقة مع

- المبادرة ببرامج الدراسات وإنجاز هياكل حشد
لموارد المائية غير العادية ومتابعتها وتقييمهاء

- المبادرة بالتنظيم التقني في مجال الدراسات
والإنجاز واستغلال هياكل حشد الموارد المائية غير

- متابعة عمليات امتياز استعمال الموارد المائية
غير العادية ومراقبة تنفيذها.

المادة 5: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

- المبادرة» بالعلاقة مع القطاعات المعنية؛, بكل عمل
يهدف لحماية الماء واقتصاده.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المديريةالفرهية للامتياز وإصلاح الخدمة

الماذة 6: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

- تحديد السياسة الوطنية وتنفيذها فى مجال
تجميع المياه وتصفيتها ور مي المياه القذرة ومياه

- متابعة ومراقبة برامجالدراسات وإنجاز
نشآت وشبكات الت ير»

- إعداد التنظيم التقني ومتابعته في مجال
الدراسة وإنجاز منشآت وشبكات التطهير.

المديرية الفرعية للتسيير والتطهير وحماية

-اقتراح كل عمل يرمي إلى الحفاظ على الموارد
المائية وحمايتها من كل أشكال التلوّث؛ بالاتّصال مع
المصالح والهياكل المعنية,

- المبادرة»: بالاتصال مع الهياكل المعنية؛ بكل عمل
يرمى إلى حماية البيمّة والمحافظة على الصحة

- تحديد معايير الملفوظات ونوعية المياه المصفاة,
بالاتّصال مع الهيئات المعنية,

- تحديد معايير الاستغلال وصيانة شبكات
8 نشآت | تٌِ يع وت فية المياها 5 5 ومتابعة
ذلك»

المديريةالفرعية للامتيان وإصلاح الخدمة
العمومية للتطهير,

المادة 7: تعدّل أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه. كما يأتى :


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المياه وصيانتها والحفاظ عليهاء

- جمع المعلومات المتعلقة باستغلال الموارد
ومعالجتها مع ضبط كشوف الاحتياطات من المياه
السطحية والطبقات المائية المستغلة في الري الصغير
والمتوسطء

- السهر على تبعية الهياكل القاعدية للري التابعة
لاختصاصها إلى الأملاك الوطنية؛ وإعداد المسح المرتبط
بذلك»

- تطبيق كل سياسة تت 5 بإصلاح ت 5 الخدمة
العمومية للسقي وصرف المياه,

وتحيينه .

المادئة 8: تعدل أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوير سنة 2000 والمذكور أعلاه. وتحرر

'الادة 7 : مديريةالميزانية والوسائل, وتكلف

- القيام: بالاتصال مع الهياكل المعنية, بكل عمل
يتصل بتلبية حاجات مصالعح الإدارة المركزية والمصالح
للامركزية إلى الوسائل المالية والمادية,

- تقييم الحاجات في مجال اعتمادات تسيير
لإدارة المركزية والمصالح اللامركزية,
- تنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيز في الإدارة

لمركزية والمصالح اللامركزية والهيئات التابعة للقطاع,

- جرد الممتلكات العقارية والمنقولةالتابعة
للإدارة المركزية واستغلالهاء ومسك جرد الممتلكات
لعقارية التابعة للمصالح اللامركزية,

22 محرم هام 1429 ه
0 يناير سنة 2008 م

طرف المصالح والهيئات التابعة للقطاع.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

المديرية الفرمية للميزانية والمماسبة, وتكلّف

- تقييم واقتراح تقديرات النفقات وتحضب
ميزانيات الإدارة المركزية وتنفيذهاء

- تنفيذ إجراءات الالتزام والدفع لكل العمليات

- توزيع اعتمادات التسيير ومراقبة تنفيذها
وتحليل تطور الاستهلاكات,

تفويضا عتمادات الدفع لتسيير المصالح
الإدارة المركزية وتسيير الميزانية المرتبطة بهاء
طرف المصالح والهيئات التابعة للقطاع,

- ضمان أمانة اللجنة الوزارية للصفقات.

المديرية الفرعية للوسائل العامة والممتلكات,

المادّة 9: تعدل أحكام المادة 8 منالمرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادّة 5: مديرية الموارد البشرية والتكوين

-اقتراح وتنفيذ سياسة تسييٍ تخدمى
القطاع وترقيتهم,

- تكييف وتجسيد توجيهات السياسة الوطنية
في مجال التكوين وتحسين المستوىء في برامج,

- ترقية نشاطات البحث والتعاون والمشاركة

- المساهمة مع السلطات المختصة المعنية في كل
المفاوضات الدولية الثنائية والمتعدّدة الآطرافء المتعلقة
بالنشاطات التابعة للقطاع.


Page 11:
2 محرم عام 1429 ها
0 يناين سنة 2008 م

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :

المديرية الفرمية لتثمين الموارد البشرية,

المادة 10: تتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0 - 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25
أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه, بمادة 9 مكرر تحرّر

"الادّة 9 مكرر 3 مديرية التنظيم والمنازعات,
وتكلف بما يأتي :
- لقيام بكل أشغال الإعداد وا لتنسيق والتلخيص
المتعلقة بمشاريع النصوص التي يبادر بها القطاع,

- السهر على تطبيق التنظيم المتعلق بالنشاطات

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

المديرية الفرعية للتنظيم والدراسات القانونية,

- القيام والمشاركة في كل الأعمال المتعلقة

- دراسة ومركزة كل المشاريع التمهيدية لنصوص
معدة بالتنسيق مع القطاعات المعنية,
والممارسات المعمول بها على المستوى الدولي في مجال
طرق التسيير والتفويض والامتياز»

2000 على تطبيق التنظي المتعلّق بالنشاطات

- دراسة ومركزة فحص مشاريع النصوص
المقتترحة من طرف القطاعات الأخرى,

- دراسة ومساعدة القطاعات الأخرى في إعداد
النصوص التشريعية والتنظيمية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- مساعدة الهيئّات التابعة للقطاع والمصالح
اللامركزية في المجال القانوني والتنظيمي.
- معالجة قضايا ما قبل النزاع المرتبطة بالقطاع
وضمان متابعتهاء
- دراسة ومتابعة قضايا المنازعات التابعة للقطاع
حتى تسويتها أمام المحاكم الوطنية وهيئات التحكيم
الدولية,

- مساعدة المصالح اللامركزية والمؤسسات التابعة
لاختصاصاتهاء وإعداد تقييم دوري لهذه القضايا.

المديرية الفرعية للوثائق والأرشيفء و
- ضمان تسيير أرشيف القطاع وحفظه والمحافظة

- توزيع النصوص والتنظيمات المتعلقة بتسيير
لأرشيف على المصالح اللأمركزية والمؤسسات
لعمومية ذات الطابع الإداري»

- جمع المعطيات والمعلومات والوثائق ذات الطابع
لتقني والعلمي والاقتصادي والإحصائي ومعالجتها
وحفظها وتوزيعها".

المادة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 محرم عام 1429 الموافق 27
يناير سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم
اج سس
تنفيذي رقم 12-08 مورّخ في 19 محرم عام
9 الموافق 27 يناير سنة 2008, يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 2008,

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 - 17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد دفع قدره تسعة وخمسون مليار ديثار
(59.000.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مائة
وثمانية وخمسون مليار دينار (158.000.000.000 دج)
مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2008). طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2008 اعتماد دفع
قدره تسعة وخمسون مليار دينار (59.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها مائة وثمانية وخمسون مليار
دينار (158.000.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
12-7 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30
ديسمبر سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة 2008),
طبقا للجدول 'ب' الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 محرم عام 1429 الموافق 27
يناير سنة 2008.

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحمجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التقنين والشؤون العامة في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السيد
لخضر بن يحيء بصفته مديرا للتقنين والشؤون العامة
في ولاية عنابة.

22 محرم هام 1429 ه
0 يناير سنة 2008 م

الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنائير)

المبالغ الملغاة

-المنشآتالقاعدية
الاقتصادية والإدارية 0 | 153.000.000
متوقعة 22000

اللجموع

2 220

158.000.000 | 0

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

المبالغ الخصصة

22000 0

122.00 0

0 إ000.000. 125

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي المجّة مام 1428

3

مهام

الموافق 2 يناير سنة 2008 يتضمّن إنهاء
مندوب الحرس البلدي في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السيد
البلدي في ولاية معسكر.


Page 13:
2 محرم عام 1429 ها
0 يناين سنة 2008 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 4 ذي الحجّة عام 1428

الموافق 2 يناير سنة 2008 يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للضرائب في ولايتين

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السّيد
عبد الكريم حسينء بصفته مديرا للضرائب في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجّة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السيد
محمد بن هلال بصفته مديرا للضرائب في ولاية
الوادي؛ لإحالته على التّقاعد.
لل### _ نس

مرسوم رئاسي مورخ في في 24 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 8, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السيد
براهم خلاف؛. بصفته رئيسا لديوان وزير التربية
الوطنية:؛ لإحالته على التّقاعد.
ككتتتتتتك ...اتلك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
مفتّش بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهامٌ السّيد
عمار كويان» بصفته مفتشا بوزارة التربية الوطنية,
لإحالته على التّقاعد.
للاااي#! سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428
07 الوافق 2 يناير سنة 8, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للتربية في الولايات.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم. بصفتهم مديرين للتربية
فى الولايات الآتية:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

1 - عبد العزيز باشاء في ولاية أدرارء
2 - عثمان بوشكيوة: في ولاية بشارء

لسا# سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428
ا موافق 2 يناير سنا ' 2058 يتضمّن إنهاء مهام
المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السيد

جعفر شايبء. بصفته مفتّشا بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفياتء لإحالته على التقاعد.
للاااي ل مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 8 يتضمّن إنهاء مهام
مكلّفة بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير
الصحة والسكان - سابقا.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام الآنسة
فاطمةالزهراء شايب. بصفتها مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الصّحة والسكان - سابقاء
لإحالتها على التّقاعد.

تاكتك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي المجّة عام 1428

الموافق2 يناير سنة 2008, يتضمن تعيين
ركيس ديوان والي ولاية الوادي.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السيد
محفوظ بوزرطيط؛ رئيسا لديوان والي ولاية الوادي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة معام 1428
الموافق2 يثاير سنة 2008, يتضمن تعيين

مفتّش في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعين السيد محمد
مداويء مفتّشا في ولاية الشلف.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 24 ذي الحجّة عام 1428
الموافق2 يناير سنة 20058, يتضمّن تعيين
مندوب الحرس البلدي في ولاية عين الدفلى.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السّيد
الزاهي كوديدء مندوبا للحرس البلدي في ولاية
لاجيس مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428
الموافق2 يناير سنة 2005, يتضمن تعيين
السريعة للسيارات".

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السّيد أحمد
رفيق غزاليء مديرا عاما "للجزائريّة لتسيير الطرق
السريعة للسيارات".

22 محرم هام 1429 ه
0 يناير سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي المجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن تعيين المدير
العام للصندوق الوطني للتامين عن البطالة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السئيد
أحمد شوقي طالبء مديرا عامًا للصندوق الوطني

اااي سس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 24 ذي الحجّة مام 1428
الموافق2 يناير سنة 2008, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السيد
يوسف دريشء رئئيسا للغرفة ذات الاختصاص الإقليمي

بتيزي وزو.

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 6 محرم عام 1429
الموافق 14 يناير سنة 20058, يتضمّن تجديد
انتداب أستاذة تابعة لوزارة التّعليم العالي
والبحث العلمي لدى المدرسةالوطنيّة
التحضيريًّة لدراسات مهندس بعنوان السنة
الجامعية 7 - 2008.

إِنْ وزير الدفاع الوطني,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التّكوين
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النُموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 119
المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة
8 والمتضمن إحداث المدرسة الوطنيّة التُحضيريّة
لدراسات مهتدسء»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
المؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
الوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 89 - 122
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المعدّل والمتمم,


Page 15:
22 محرم عام 1429 ه
0 يناين سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غفشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999 الذي
يحدد الحقوق والواجبات الخاصة بالمستخدمين المدرسين
المنتدبين التابعين لوزارة التّعليمالعالي والبحث
العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التتحضيريّة لدراسات
مهندس»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 رجب عام 1427 الموافق 23 غفشت سنة 2006
والمتضمّن تجديد انتداب أساتذة تابعين لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية
6 - 2007

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في
7 رجب عام 1428 الموافق 11 غغخشت سنة 2007
والمتضمن تجديد انتداب أساتذة تابعين لوزارة التعليم
العالى والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة
7 - 2008

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يجدد. بعنوان السنة الجامعية
7 - 2008, انتداب الأستاذة صباح عياشيء أستاذة
مساعدة مكلفة بالدروسء تايعة لوزارة التّعليم العالى
والبحث العلمي؛ لدى المدرسة الوطنيّة التحضيرية
لدراسات مهتدس.

الملة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر فى 6 محرم عام 1429 الموافق 14
يناير سنة 2008.

عن وزير الدفاع الوطني عن وزير التعليم العالي

والبحث العلمي'

الأمين العام

الوزير المنتدب
عبد المالك قنايزية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

وزارة العالية

قرار مؤرّخ في 24 ذي القعدة هام 1428 الموافق 4
ديسمبر سنة 22007 يحدد شكل ومضمون

التصريح بالعناصر المتعلّقة بالقيمة الجمركية.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 79 -07المؤْرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدّل والمتمم, لا سيما الموادٌ من 6
إلى 16 مكرر 12 و75 و306 و307 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 -04 الموْرخ في 9
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15يوليو سنة 2006
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 2006, لا سيما
المادّة 16 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 76 المؤرخ
في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 1991
والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر سنة
3 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة
للجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة المعدّل والمتمّم,

يقرش ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد شكل
لأحكام الماذّة 16 من الأمر رقم 04-06 المؤْرَخ في
9اجمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يعد التصريح على مطبوعات مطابقة
للنموذج المحفوظ لدى المديرية العامة للجمارك.
التجارة والصناعة وكذلك على مستوى مكاتب
الجمارك.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

يطبع هذا التصريح من طرف إدارة الجمارك دون
سواها وهي تضمن تزويد مستعمليه مثلما هو عليه
الحال بالنسبة للتصريح المفصل.

المادة 3: يمثل التصريح الوسيلة القانونية
للبضائع المستوردة وإعلام إدارة الجمارك بشروط عقد

يتم اكتتاب التصريح من طرف أحد الأشخاص
لمنصوص عليهم في المادّة 5 / ح من القانون رقم 07-79
لمؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة
9 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 4: يعتبرالتصريح جزءا لا يتجزأمن
لتصريح المفصل وله بذلك نفس القيمة القانونية
للتصريح المفصل ويحمل نفس رقم وتاريخ التسجيل
لهذا الأخير.

المادّة 5: يفرضالتصريح على كل عمليات
استيراد مصرح بها تحت نظام الإبداع للاستهلاك.

لا يفرض التصريح على :
- العمليات المجردة من أي طابع تجاري؛

- البضائع الخاضعة للرسم الجزافي.

المادّة 6 : تقوم المسؤولية على المخالفات التي

المادة 7:لا يحدإيداعالتصريح من حق إدارة
بالتحقق من صحة ودقة العناصر المصرح بها.

المادّة 8: يعد التصريح في أربع (4) نسخ موجهة

-النسخة الأولى التى تمثل النسخة الأصلية
وتحفظ مع التصريح المفصل في مكتب الجمركة,
- النسخة الثانية وتسلم للمصرح بعد تسجيلها

- النسخة الثالثة وترسل من قبل مكتب الجمركة
المراقبات الجمركية المحتملة,

-النسخةالرابعة وترسل إلى المديرية العامة
للضرائب للإعلام.

المادئة 9: يتكون التصريح من صفحتين.

عندما يحتوي التصريح لدى الجمارك على عدة
منتوجات مستوردة ضمن نفس الشروط التجارية,
يجب ملء الصفحة 1 من التصريح مرة واحدة؛ وإعادة
ملء الصفحة 2 للتصريح كلما دعت الضرورة إلى ذلك.

22 محرم هام 1429 ه
0 يناير سنة 2008 م

عندما يحتوي التصريح لدى الجمارك على عدة
منتوجات مستوردة ضمن شروط تجارية مختلفة,
يجب إعادة ملء الصفحة 1 من التصريح كلما تغيرت
الشروط التجارية: وإعادة ملء الصفحة 2 للتصريح
كلما دعت الضرورة إلى ذلك.

المائة 10 : يدخل التصريح حيّز التطبيق في أجل
في الجريدة الرسميّة.

المادّة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1428 الموافق 4
ديسمبر سنة 2007.

كريم جودي
عا

مقر مؤرخ في 22 ذي المجّة عام 1428 الموافق 31
ديسمبر سنة 7 , يحلل تاريخ فتح مكتب
الجمارك ببجاية - المنازعات.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القرار المؤرخ في أوّل صفر عام 1428
الوافق 19 فبراير سنة 2007 الذي يحدّد موقع المديريات
الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك
واختصاصها الإقليمي,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام
7 الموافق 10 يناير سنة 2007 والمتضمّن إحداث
مكتب للجمارك في بجاية؛ لا سيّما المادة 7 منه,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد تاريخ 2 يناير سنة 2008 يوم
فتح مكتب الجمارك ببجاية - المنازعاتء الرمز
المحاسبي 06.202 المحدث بموجب المقرر المؤرخ في 21 ذي
الحجّة عام 1427 الموافق 10 يناير سنة 2007 والمذكور
أعلاة.

المادّة 2 : يكلف المدير الجهوي للجمارك بسطيف

حور بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1428 الموافق
1 ديسمير سنة 2007.

محمد عبدى بودربالة


Page 17:
22 محرم عام 1429 ه
0 يناين سنة 2008 م

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 14 ذي الحمجة عام
8 الموافق 23 ديسمبر سنة 2007. يتعلّق
بتصنيف الطريق البلدي ضمن صنف الطرق
الولائية في ولاية المسيلة.

إن وزيرالدولة, وزير الداخلية والجماعات

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المورَخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980

والمتعلّق بتصنيف الطرق, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,
يقرّران ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
رقم 80 -99المؤرخ في 6 أبريل سنة 1980., المعدّل
والمذكور أعلاه. يصنف الطريق المرتب سابقا ضمن
صنف "الطرق البلدية"' في صنف "الطرق الولائية”
ويعين بالترقيم الجديد المبيّن أدناه.

المادة 2 : يحدد الطريق البلدي المنصوص عليه
أعلاه. كما يأتى :

يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين حمام
الضلعة والحدود الولائية مع ولاية برج بوعريريج
مرورا بزيطوط والبالغ طوله 22 كلم؛ "كطريق ولائي
رقم 12".
حمام الضلعة وتقع نقطة نهايته الكيلومترية (ن.ك
00+2) عند الحدود الولائية مع ولاية برج بوعريريج.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الماكة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1428 الموافق

3 ديسمبر سنة 2007.

وزيرالدولة» وزير الداخلية وزير الأشفال العمومية
والجماعات المحلّية
عمار فول
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

لساالمسن

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ذي الحمجة عام
8 الموافق 23 ديسمبر سنة 2007, يتعلّق
بتصنيف بعض الطرق البلدية ضمن صنف
الطرق الولائية في ولاية برج بوعريريج.

إن وزيرالدولة, وزير الداخلية والجماعات

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المورَخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات ال محلية المعنية,
يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
رقم 80 - 99 المؤْرخ في 6 أبريل سنة 1980 المعدّل
والمذكور أعلاه. تصنف الطرق المرتبة سابقا ضمن
صنف "الطرق البلدية" في صنف "الطرق الولائية”
وتعين بالترقيم الجديد المبيّن أدناه.

المادّة 2 : تحدد الطرق البلدية المعنية كما يأتى :

1 - يصنف ويرقمالطريق البلدي الذي يربط
بلدية القصور بالحدود الولائية مع ولاية المسيلة والبالخ
طوله 6 كلم امتدادا للطريق الولائي رقم 12 الموجود
في ولاية المسيلة, ' كطريق ولائي رقم 12 ",


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 00040) لمجمل
الطريق الولائي رقم 12 عند تقاطعه مع الطريق الولائي
نهايته الكيلومترية (ن.ك 000+28) عند بلدية القصور
في ولاية برج بوعريريج.

2- يصنف ويرقم الطريق البلدي الذي يربط
الطريق الوطني رقم 76 (ن.ك 000+17) بالطريق
الولائي رقم 43 (ن.ك 000+15 جعافرة) مرورا بأولاد
دحمان والبالغ طوله 24 كلم؛ "كطريق ولائي رقم 44".

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0) عند
نهايته الكيلومترية (ن.ك 000+24) عند تقاطعه مع
الطريق الولائي رقم 43.

3 - يصنف ويرقمالطريق البلدي الذي يربط
الطريق الولائي رقم 43 (ن.ك 000+24) الماين بالحدود
الولائية مع ولاية بجاية والبالغ طوله 10 كلم, امتدادا
للطريق الولائي رقم 43 الموجود, ' كطريق ولائي
رقم 43".

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0) لمجمل
الطريق الولائي رقم 43 عند تقاطعه مع الطريق الولائي

رقم 42 شمالا وتقع نقطة نهايته الكيلومترية (ن.ك
000+4) عند حدود ولاية بجاية.

4 - يصنف ويرقمالطريق البلدي الذي يربط

الطريق الولائي رقم 41 ( بن داود ) عند الحدود الولائية

مع ولاية البويرة والبالغ طوله 6 كلم؛ ' كطريق

ولائي رقم 141".

تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 41 وتقع نقطة نهايته

الكيلومترية (ن.ك 000+6) عند حدود ولاية البويرة.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1428 الموافق

3 ديسمبر سنة 2007.

والجمامات المحلّية
عمان قول
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

22 محرم هام 1429 ه
0 يناير سنة 2008 م

وزارة السّكن والعموان

قرار مؤرخ في 25 ذي الحجة مام 1428 الموافق 7 يناير
سنة 2008 , يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
الديوان.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-92
لمؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو سنة
2 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لسكنء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07- 186
لمؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 11 يونيو
سنة 2007 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

ُ

- بعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19
رمضان عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007
وزير السكن والعمران»

يقر ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد يوسف بودابة,
رئيس الديوان» الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير السكن والعمرانء: على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

الماة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 7
ينايرسنة 2008.

ثور الدين موسى


Page 19:
22 محرم عام 1429 ه
0 يناين سنة 2008 م

وزارة التضامن الوطني |

638 يتضمن إنشاء ملحقة للمركز الوطني

إن وزير التضامن الوطني,

- بمقتضى المرسوم رقم 87 - 258 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1408 الموافق أول ديسمبر سنة 1987
والمتضمن تغيير تسمية مدرسة تكوين الإطارات في
الشراقة وإعادة تنظيمهاء لا سيما المادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم07 -173
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 -71 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991
والمتضمن نقل مقر المركز الوطني لتكوين الموظفين
المتخصصينء

يقرّر ما يأتي :

لتكوينالموظفين المتتخصصين بأولاد خالد ( ولاية

سعيدة ).
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 محرم عام 1429 الموافق14
يناير سنة 2008.

جمال ولد عباس

المطبعة الرّسمية, حي البساتين: بئر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


