Year: 2008, Number: 035
Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 35 لجسن الك ص قاد

9 يونيى سنة 2008 م

مرسوم رئاس رقم 08 - 175 مؤْرخ في 10 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 14 يونيو سنة 2008, يتضمن التصديق على
الاتفاق الإطار بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة أوكرانيا المتعلق بالتعاون في مجال
البحث واستخدام الفضاء الخارجي لأغراض سلمية: الموقع بالجزائر في 5 ديسمبر سنة 2007

مرسوم رئاسي رقم 08 - 182 مؤْرًخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يوني نة 2.2008 يتفض

وتحويل اعتماد في ميزانية الدولة...

مرسوم رئاسي رقم 08 - 183 مؤرًخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008, يتضمن إحداث بابين
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 08 - 184 مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يوني

مرسوم رئاسي رقم 08 -187 مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008 يعدّل المرسوم الرئاسي
رقم 07 - 173 المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة 2007 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة....

م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 بي
م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 المواقفق أوّل ب
بريزينة في ولاية البيض

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يون

مرسومان رئاسيّان مورخان في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أو
مدير بالمديرية العامة للجمارك
م رئاسي مؤوّخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة دراسات
بمصالح المندوب للتخطيط -
م رئاسي موَرَخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول ب
الدولة في ولاية المسيلة
م راسي مؤرخ في 26 ج
العقاري في ولاية وهران

م رئاسي موؤْرخ في 26 +


Page 3:
5 جمادى الثانية عام 1429 ه
9 يوني سنة 2008 م

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق

مرسوم رئًاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتّلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير التعليم العالي والبحث العلميء المكلّف بالبحث العلمي

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمنان إنهاء مهام عميدي

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق
المساعد بالمدرسة الوطنية التحضيرية لدراسات-

م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يوني

م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن تعيين مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الماليّة

م راسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق

المديرية العامة للخزينة بوزارة الماليّة

ان رئاسيّان موْرخان في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول ب

دراسات بوزارة الماليّة

سوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل ب
بالمديرية العامة للجمارك

م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق

رئاسة الجمهورية

قرار موؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008, يتضمّن إلغاء القرار المؤرخ في 14 رمضان عام
3 الموافق 19 نوفمبر سنة 2002 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير دراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامّة للحكومة)....

قرار مؤْرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 ب
الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة)

الوضعيّة الشهريّة في 30 نوفمبر سنة 2007

الوضعيّة الشهريّة في 31 ديسمبر سنة 2007
الوضعيّة الشهريّة في 31 يناير سنة 2008


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

5 جمادى الثانية عام 1429 ه
9 يونيو سنة 2008 م

مرسوم راسي رقم 08 - 175 مؤرخ في 10 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 14 يونيو سنة 22008
يتضمن التصديق على الاتفاق الإطار بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة أوكرانيا المتعلق بالتعاون في مجال
البحث واستخدام الفضاء الخارجي لأغراض
سلمية, الموقع بالجزاس في 5 ديسمبر سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 9-77

- وبعد الاطلاع على الاتفاق الإطار بين حكومة
أوكرانيا المتعلق بالتعاون في مجال البحث واستخدام
الفضاء الخارجي لأغراض سلمية: الموقع بالجزائر في 5
ديسمبر سنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق الإطار بين
وحكومة أوكرانياالمتعلق بالتعاون في مجال
لبحث واستخدام الفضاء الخارجي لأغراض سلمية,
لموقع بالجزائر في 5 ديسمبر سنة 2007, وينشر في
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
لرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حور بالجزائر في 10 جمادى الثانية عام 1429
لموافق 14 يونيو سنة 2008.

اتفاق إطان
بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و
حكومة أوكرانيا
يتعلق بالتعاون في مجال البحث
وى استخدام الفضاء الخارجي لأغراض سلميّة
(يتضمن ملحقا)
إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبيةو حكومة أوكرانياالمشار إليهما آدناه
- اعتبارا للاهتمام المتبادل لتطوير العلاقات بين
لوكالات الفضائية لكلتا الدولتين من أجل تطوير
وتنفيذ برامج للتّعاون في ميدان الفضاءء
- واعتبار لرغبة الدولتين في توسيع الشّعاون
لثّنائي في مختلف ميادين الاستخدام السلمي للفضاء
لخارجي وترقية التكنولوجيات الفضائية لأغراض

-و اعتبارا لأحكام المعاهدة المؤرخة في 27 يناير
سنة 1967 و المتعلقة بالمبادئ المنظمة لأنشطة الدول في
ميدان استكشاف و استخدام الفضاء الخارجيء بما في
ذلك القمر والأجرام السماوية الأخرىء وكذا المعاهدات
الأخرى المتعددة الأطراف حول استكشاف واستعمال
الفضاء الخارجي و التي تكون الدولتان طرفين فيهاء

-ورغبةمه في تشجيعالتعاون
الصناعي والتجاري بين شركات البلدين في ميدان
الفضاء.

- واعترافا بالمنافع المتبادلةالتي ستنتج عن
تعزيز التعاون بين الدولتين في هذا الميدان,

المادة الأولى
القانون المطبق

طبقا للتشريع الساري في دولة كل من الطرفين
وقواعد ومبادئ القانون الدولي المعترف بها عموماء
يعم لالطرفان على ترقيةالتعاون في ميدان
استكشاف واستعمال الفضاء الخار جى لأغراض سلمية.


Page 5:
5 جمادى الثانية عام 1429 ه
9 يونيى سنة 2008 م

المادة 2

1. تنفذ مشاريع التعاون التي يشملها هذا الاتفاق
على أساس الإنصاف و المعاملة بالمثل مع الأخذ بعين
الاعتبار لمصالح الطرفين.

و يمكن تنفيذ التعاون المشار إليه في إطار هذا
الاتفاق في الميادين التالية :

أ) رصد الأرض و الجو من الفضاء الخار جي»

ب) الاتصالات الفضائية:

ج) الملاحة و التموقع بالساتل,

د) الأنظمة الساتلية,

ه) البنيات التحتية لاستقبال ومعالجة وتخزين
وتوزيع واستعمال نتائج الاستكشاف الفضائي,

و) خدمة إطلاق السواتل,

ح) تكوين باحثين واختصاصيين في مجال
الفضاء.:

ط) تطبيقات المعطيات الساتلية,

2. ستحدد ميادين إضافية في التعاون الفضائي
في اتفاق إضافي و اتفاقات حول برامج التعاون
المنصوص عليها في المادة 6 أدناة.

المادة 3
أشكال التعاون

1. يمكن تنفيذ التعاون المشار إليه في المادة 2 من
هذا الاتفاق على النحو التالى :
والتطويرالتكنولوجي,

ب - تصميم وصنع وإطلاق السواتل,

ج - تبادل الوثائق العلمية و التقنية حول
البحوث المشتركة و تحضير و نك جلات ية
وتقنية,

د - تكوين الحائزين على الليسانس و الماستر
وما بعد التدرج وإعادة تدريب الخبراء في ميدان

ه - التنظيم المشترك للملتقيات و الندوات
والمحاضرات والتربصات والتكوينات و المنتديات
العلمية والفنية الأخرى,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

و - تبادل خبرات الباحثين و الاختصاصيين
والخبراءء
ز-الاستعمال المشترك لمعدات التجارب البيئّية,

2. ستُحَدّد أشكال التّعاون الإضافية فى اتفاقات
إضافية واتفاقات حول برامج التعاون المنصوص عليها
في المادة 6 أدناه.

المادة 4
المنظمات المختصة

1.يعين الطرفان كلا م نالوكالةالفضائية
الجزائرية (:8541) و الوكالة الوطنيةالفضائية
الأوكرانية (815410) على التوالي بصفتهما "المنظمتين
المختصتين"' المكلفتين بتنفيذ التعاون المنصوص عليه
في هذا الاتفاق.
كالوزارات و المؤسسات ( يشار إليها فيمايأتي
ب "الهيئات المعينة الأخرى') لتطوير برامج التعاون في
الميادين المشار إليها في المادة 2 من هذا الاتفاق.

المادة 5
مجموعات عمل
1. لتنسيق تطبيق هذا الاتّفاق. ينشئ الطرفان

لجنة مشتركة (يشار إليها أدناه ب :"اللجنة") و تتكون
من أعضاء متساوين في العدد يتم تعيينهم من قبل كلا
لطرفين, و تضم :

- بالنسبة للطرف الجزائريء ممثّلي الوزارات
والمنظمات الجزائرية المعنية, من ضمنهاالوكالة
لفضائية الجزائرية (ئ454[1).

- بالنسبة للطرف الأوكرانيء ممثّلي الوزارات
والمنظّمات الأوكرانيّة المعنية. من ضمتهاالوكالة
لوطنية الفضائية الأوكرانية (815410).

2. تعمل اللّجنة على تطوير التّعاون بين الطرفين
و بين المنظمتين المختصتينء فى المجالات المشار إليها فى
لمادة 2 من هذا الاثّفاق. ‎١‏ 1

- صياغة التوجهات الأساسية للتعاون:
- توفير المعلومات المتبادلة حول الوسائل
والمتابعة الضّروريّة لتنفيذ هذه التوجّهات:

- تقييم حصيلة الأعمال المنجزة في ميدان
التعاون الفضائيء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- دراسة كل قضية ناتجة عن تطبيق هذا الاثّفاق:

- عقد اجتماع قبل ستة (6) أشهر من انقضاء المدة
الأولية لتطبيق هذا الاتفاق و المحددة بعشر (10)
سنوات. و ذلك لتقديم تقييم لتعاون الطرفينء و عند
الاقتضاءء الاقتراح على الطرفين مراجعة هذا الاتفاق.

3. تجتمع اللّجنة بالتناوب في الجزائر وأوكرانياء
مرة كل سنة أو طبقا للدوريّة التي يعتبرها الطرفان

المادة 6
اتّفاقات إضافيّة و اتّفاقات برامج التعاون

1. لتنفيذ هذا الاتّفاق, يمكن للطرفين إبرام
تفاقات إضافية .

2. يمكن للمنظّمتين المختصتين و المؤسّسات
لمعيّنة الأخرى مع مراعاة إجراءات تشريعات دولتيهاء
إبرام اتفاقات برامج التعاون. و تحدّد توجهات
لنشاطات أو البحث المشتركين و القواعد والمبادئ
لمتعلّقة بتنظيم و تنفيذ و تمويل برامج التعاون.

3. بناء على اتفاق متبادل يمكن للطرفين
لهينّات الحكوميًّة والخاصة والأشخاص المعنوية
والأشخاص الطبيعية من بلدان أخرى في برامج
لتعاون يموجب هذا الاتفاق.

المادة 7
يسهل الطرفان تأسيس و تطوير التعاون في
مجالات البحث و استعمال الفضاء الخارجي لأغراض
سلميّة, و كذا في مجال تطبيق الأنظمة الفضائية؛ بين
المنظّمات الصناعيًة و التجاريّة أو المؤسسات التابعة
لكلا البلدين» مع ضمان الظروف الملائمة لمشار كتهما في
برامج التعاون المطورة في إطار هذا الاتفاق.

المادة 8
الملكيّة الفكريّة

مالم يتفق الطرفان و منظمتاهما المختصتان
وهيئاتهما المعيّنة الأخرى على خلاف ذلك في الاتفاقات
الإضافيّة وفي اتفاقات برامج التعاون؛ فإن التوزيع
لحقوق الملكية الفكرية التي تنشاً أو يتم تحويلها خلال
نشاطات مشتركة منجزة بموجب هذا الاتفاق2» سوف
ينص عليها الملحق الذي يعد جزءا لا يتجزأ من هذا
الاتفاق. ‎١‏

5 جمادى الثانية عام 1429 ه
9 يونيى سنة 2008 م

المادة 9
تبادل المعلومات

1. احتراما لشروط السّرية المقررة في الملحق,
يسمح الطرفان ومنظمتاهما المختصتان وهيئاتهما
لمعيّنة الأخرىء بالإطلاع» على أساس متبادل و في فترة
لمنجز سويا في إطار هذا الاتفاق. و بعد إنجاز الأعمال
ستمرارية تبادل المعلومات والمعطيات المناسبة غير
لسرية و التي لايمكن تحويلها إلى طرف ثالث دون

بالمعلومات ذات الإطلاع المحدود. يبتسهيل التبادل
لمشترك للمعلومات ذات الصلة بالتوجهات الأساسية
لبرامجهماالفضائية الوطنية و المتعلقة بالنشاط

المادة 10
مبادئ التّمويل
يتحمل كل طرف و كل منظّمة مختصة:؛ في حدود
ما تسمح به ميزانيته؛ المصاريف الناتجة عن تنفيذ
الالتزامات المنوطة به وفقا لشروط هذا الاتفاق بما فيها
مصاريف سفر و إقامة مستخدميه في المهمة.

المادة 11
التنظيمات الجمركيّة و تبادل المستخدمين

1. يتخذ الطرفانء طبقا للتشريعات الوطنية
لدولتيهماء كل التدابير اللازمة لتسهيل تبادل
المستخدمين في إطار هذا الاتفاق, خاصة التدابير
المتعلقة بإجراءات الدخول إلى إقليم دولتيهما والخروج
من هذين الإقليمين.

2 تقع أجور و مصاريف سفر و إقامة

المادة 12

المسؤوليّة
الاتفاق» لا يحق لأي طرف الاحتجاج ضد الطرف الآخر
أوضد مستخدميه أو ممتلكاته؛, ما لم يتفق الطرفان على
خلاف ذلك في اتفاقات إضافيّة أو اتفاقات برامج
التعاون.


Page 7:
5 جمادى الثانية عام 1429 ه
9 يونيى سنة 2008 م

2 التنازل المتبادل عن الطعن الخاص بالمسؤولية
على الأضرار يطبق كذلك على المنظمتين المختصتين
والهيئات المعيّنة الأخرى و كذا على الأشخاص المعنوية
والأشخاص الطبيعية (مقاولون فرعيون مثلا)
المشاركين في تنفيذ البرامج و مشاريع التعاون وفقا
للمادة 6 من هذا الاتفاق. على أساس اتفاقات وعقود
موّقعة معهما لهذه الأغراضء طبقا للتشريع الوطني
لدولتي الطرفين.

3. وفقا لتشريعاتهما الوطنية, يتخذ الطرفان
ومنظمتاهما المختصتان التدابير عندالضرورة
لتطبيق المعايير الخاصة بالتنازل عن الطعن عن
المسؤّولية كما هو منصوص عليه فى هذه المادة.

4. يمكن للطرفين و منظمتيهما المختصتين
وهيئاتهماالمعيّنةالأخرى, تعديل الأحكام الخاصة
بالمسؤوليةالمقررة في هذه المادة في الاتفاقات
الإضافيّة و اتفاقات برامج التعاون.

5.لا يطبق هذاالتنازل المتبادل عن الطعون
الخاصة بالمسؤولية على ما يأتي :
- احتجاجات على الأضرار الناتجة عن سوء
التصرف أو الإهمال العمديين,

- احتجاجات بين طرف و منظمته المختصة
أوهيئّاته المعيّنة الأخرىء أو بين هذه الهيئّات:

الجسدي أو بإصابة أخرى تمس بصحة الشخص أو عن

6لا تطّبق هذه الأحكام على القواعد الملائمة
ومبادئ القانون الدوليء أي وفقا للاحتجاجات الناشئة
بموجب الاتفاقية حول المسؤولية الدوليّة عن الأضرار
التي تحدثها الأجسام الفضائية المؤرخة في 29 مارس
سنة 1972.

7 يجري الطرفان مشاورات فورية حول أيّة
مسؤولية ناشئة عن القانون الدوليء بما في ذلك
الاتفاقية المشار إليها أعلاه.و حول توزيع المسؤولية
عن الأضرار والدفاع عن أي احتجاج و التعاون التام
لتأسيس الحقائق عند التحري عن أية حالة: و ذلك عن
طريق تبادل الخبراء والمعلومات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 13
تسوية التّزاعات
الاتفاق عن طريق المفاوضات بين الطرفين أو بأيّ طرق
أخرى يتفق عليها الطرفان و معترف بها في القانون
الدولي.
المادة 14
التعديلات و الإضافات
يمكن تعديل أو تكملة هذا الاتّفاق في أي وقت

باتفاق كتابي متبادل بين الطرفين, ويعتبر جزءا
لايتجزاً من هذا الاتّفاق.

المادة 15
أحكام نهائية
1. يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ في تاريخ آخر
إشعار كتابيء عن طريق القناة الدبلوماسية, بإتمام
الطرفين لإجراءاتهما القانونية الداخليّة الضرورية
لدخوله حيز التنفيذ.

2. يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لفترة مدتها
عشر ( 10) سنوات و يمدّد ضمنيًا لفترات جديدة مدة كل
واحدة منها عشر (10) سئوات.

3. يمكن لأي طرف إنهاء هذا الاتفاق عن طريق
القناة الدبلوماسية بإشعار مدته ستة (6) أشهر. و فى
حالة إنهاء هذا الاتفاق, تبقى أحكامه مطبقة على كل
برامج التعاون غير المنتهية, مالم يتفق الطرفان على
خلاف ذلك. ولايشكل هذا الاتفاق أساسالمراجعة أو
التخلى عن الالتزامات المالية أو العقديةالسارية
المفعول. و لا تمس بحقوق والتزامات الأشخاص
المعنوية و الطبيعية الناشكة قبل إنهاء هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر في 5 ديسمبر سنة 2007, في
نسختين أصليتين, باللغات العربية و الأوكرانية
والانجليزية. وللنصوص الثلاثة نفس الحجية
القانونية. و في حالة اختلاف حول تفسير هذا الاتفاق,
يرجح النص بالإنجليزية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عز الدين أوصديق
المدير العام للوكالة
الفضائية الجزائرية

عن حكومة

أوكرانيا
المدير العام للوكالة

لأوكرانيا


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

الملمق
الملكيةالفكرية

لأغراض هذا الاتفاق . يقصد بعبارة "الملكية
لفكرية" نفس المعنى المشار إليه في المادة 2 من
لاتفاقية المؤسّسة للمنظمة العالمية للملكية الفكرية
لمؤقعة بستوكهولم في 14 يوليو سنة 1967.
لأخرى.
لفكرية المحصل عليها في إطار برامج التعاون المنجزة
طبقا لهذا الاتفاق.
لمناسب عن كل الأشياء الخاصة بحقوق الملكية الفكرية
لناشئة بموجب هذا الاتفاق؛ وتوفّران الحماية لهذه
لملكية الفكرية في أقرب وقت.

1-مجال التطبيق

أ) يطبق هذا الملحق على جميع أشكال النشاطات
لمشتركةالمنجزة في إطار هذا الاتفاق. مالم يتفق
لطرفان أو منظمتاالتعاون على خلاف ذلك في
تفاقات إضافيّة أو اتفاقات برامج التعاون.

ب) ينظم هذا الملحق توزيع حقوق الملكية
لفكرية الناشمّة خلال التعاون.

ج) لا يؤّثر هذا الملحق على العلاقات بين منظمات
لتعاون لكل طرف. كما لاا يمس بالالتزامات الدوليّة

د) لا تمس أحكام هذا الملحق بكل الحقوق المتعلقة

ه) تتم تسوية الخلافات المتعلقة بالملكية الفكرية
الناتجة فى إطار هذا الاتفاق عن طريق المشاورات بين
تعذر حل الخلاف فى غضون الستة (6) أشهر التى تلى
طلب المفاوضات و في غياب اتفاق متبادل على طرق
أخرى ؛ يحال الخلاف. بناء على طلب أحد الطرفين
المتعاقدين إلى هيئة تحكيم لاتخاذ قرار نهائي بشأنه,
يعين المحكّم الأول من قبل الطرف الذي بادر بإجراءات
التحكيم و يعين الثاني من قبل الطرف الآخر و يتفق
المحكّمان المذكوران على اختيار المحكّم الثالث رئيسا. في

5 جمادى الثانية عام 1429 ه
9 يونيى سنة 2008 م

الخاص به في غضون ستين (60) يوما من تعيين الطرف
الآخر لمحكّمه؛ أو إذا لم يتفق المحكمان على تعيين المحكم
الثالث في غضون ستين (60) يوما من تعيينهماء فإنه
يعود لرئيس محكمة العدل الدولية؛ بناء على طلب أي

من الطرفين المتعاقدين القيام بأي تعيين ضروري.

تعتبر قرارات محكمة التحكيم نهائية ولا تكون
موضوع لأي اعتراض. و يتحمل كل طرف نفقات محكمه
و محاميه خلال إجراءات التحكيم. كما يتحمل الطرفان
نفقات رئيس مجلس هيئة التحكيم و النفقات الأخرى
بالتساوي.

و) لا يمس إنهاء أو انتهاء مدّة صلاحية هذا الاتفاق
بالحقوق و الواجبات المحصلة سابقا في إطار هذا

2 - منح الحقوق
‎-١‏ نشاطات البحث - حقوق ال ملكية الفكرية

تمنح الحقوق المتعلقة بأشياء الملكية الفكرية غير
تلك المنصوص عليها في الجزء 2 - د أدناه كما يآتي :

1) ما لم يتفق الطرفان و منظمتا التعاون في
اتفاقات إضافيّة و اتفاقات برامج التعاون على خلاف
ذلك؛ تمنح حقوق وأشياء الملكية الفكرية الناتجة عن
نشاط مشترك بيمراعاة المساهمات الاقتصاديّة والعلمية

2) تمنح الحقوق في أشياء الملكية الفكرية التي
يمكن أن تنشأً نتيجة لنشاطات الأفراد بموجب أحكام
هذا الاتفاقء وتعطي الحق في إتاوات مناسبة إما
لهيئاتهم أو لأنفسهمء عن طريق إبرام اتفاقات بشأن
توزيع حقوق الملكية في أشياء الملكية الفكرية الخاصة
باستعمال أشياء حقوق الملكية الفكرية. طبقا
لتشريعات كل طرف.

3) يخول لكل منظمة للتعاون الحق في الحصول
على كل الحقوق و الفوائد في بلدها بالنسبة للحقوق
المتعلقة بأشياء الملكية الفكريةالناشئّة خلال مشاركة
الطرفين في النشاطات المشتركة.

4) تحدّد حقوق الملكية الفكرية التي يمكن أن
اتفاقات إضافية خاصة أو في اتفاقات برامج تعاون
ميرمة طيقا للمادة 6 من هذا الاتفاق.

5) إذا لم يحدد نشاط أو بحث بوصفه "نشاطا
مشتركا أو 'بحثا مشتركا" في الاتفاقات الإضافية


Page 9:
5 جمادى الثانية عام 1429 ه
9 يونيى سنة 2008 م

أو في اتفاقات برامج التعاون المبرمة طبقا للمادة 6 من
هذا الاتفاق» تكون حقوق الملكية الفكرية الناتجة عن هذا
الطرفان أو منظمتاهما للتعاون.

6) في حالة استحالة حماية حقوق موضوع متعلق
الحماية باسم كلا الطرفين. ويشرع الطرفان في مناقشة
المسائل ذات الصلة بتوزيع الحقوق المتعلقة بالملكية

ب - المعلومات السرية

1) يجب الإشارة إلى المعلومات السريّة بصفتها
هذه بطريقة ملائمة. وتقع مسؤولية هذه الإشارة على
الطرف أو منظمة التعاون؛ التى تطلب هذه السرية.
على كلّ طرف أو منظمة تعاون أن تحمي هذه المعلومات
طبقا للتشريع الساري المفعول في دولته.

2) لأغراض هذا الاتفاق. تعنى عبارة "معلومات
سرية” كل معلومات و تحديدا كل مهارة أو كل معطيات
فنية أو كل معلومات تجارية أو مالية أيا كان شكل أو
وسيلة امتلاكهاء مستعملة أو محفوظة تحت سلطة أحد
الطرفين و المحولة إلى الطرف الآخر في إطار هذا

أ) إن حيازة هذه المعلومات يمكن أن تضمن
مكاسبء لا سيما مكاسب ذات طابع اقتصادي. علمي
لايملكونها.

ب) هذه المعلومة ليست معروفة عموما أو لا يمكن
المصول عليها من قبل الجمهور عن طريق مصادر
أخرى.

ج) لم يسبق أن بلغت هذه المعلومات للغير من
طرف مالكيها دون اشتراط مسبق للحفاظ على
سريتها.

د) لم يحصل المستعمل على هذه المعلومات من دون
الالتزام المسبق بالاحتفاظ بسريتها.

معلومات سرَيّة لمستخدميهماء و المسؤولين عن إنجاز
المشروع و المقاولين الفرعيين, ما لم ينص على خلاف
ذلك في اتفاقات إضافيّة و في اتفاقات برامج التعاون
التي تحدد شروط تنفيذ مثل هذه الأحكام الخاصة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

4) يتعين على الطرفين أو منظمتي التعاون اتخاذ
والمسؤولين عن إنجاز المشروع والمقاولين الفرعيين
قصد ضمان احترام التزامات السرية مثلما هو محدد
أعلاة.

يخضع تبادل نتائج البحوث للغير و تحويل
الحقوق المتعلقة بأشياء الملكية الفكرية الناتجة عن
نشاطات مشتركة إلى اتفاق كتابي بين الطرفين: أو
منظمتى التعاون للطرفين. ويجب أن يحدد هذا الاتفاق
قواعد نشر المعلومات المعنية و كذا الحقوق المتعلقة

د - منشورات - مؤلفات حقوق النشر

1) تكون المنشورات محمية بحقوق المؤلف. ويحق
للطرفين أو منظمتيهما للتعاون إبرام اتفاقات حول

ويتمتع الطرفان أو منظمتاهما للتعاون بحق
الترجمة المجانية بدون رسوم., والنقل والتوزيع العام
للمقالات الصحفية والتقارير والكتب العلمية أو
التقنيةذالتالصلة المباشرة بالنشاطات المشتركة
المنجزة بموجب هذا الاتفاق مع احترام الأحكام المتعلقة
بالسرية المقررة في الفقرة ب الجزء 2 المذكور أعلاه.

2) يجب أن يذكر في كل نسخ التوزيع العام المعدة
طبقا لهذا الحكم, اسم مؤلف العمل.

ه - البرامج الحاسوبية

1) يعتبر البرنامج الحاسوبي ملكا لطرف أو
لمنظمة تعاون عندما يكون هذا الطرف أو هذه المنظمة
زبوناو يمول تطوير هذا البرنامج في إطار برامج
التعاون.

2 توزع حقوق الملكية الفكرية الخاصة بالبرنامج
الحاسوبي المطّور باشتراك الطرفين و/أو الممول
منظمتي التعاون أخذا بعين الاعتبار مساهمة كل
منهما في إعداده و تمويله.
الاستعمال التجاري لبرنامج الحاسوب المطور و /أو
المموّل باشتراك الطرفينء في اتفاقات أو عقود توقع
لهذا الغرض.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم رئاسي رقم 182-08 موؤرخ في 19 جمادى
الثانية مام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008,
يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد في ميزانية
الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26 محرم
عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 16 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 17 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل,
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 19 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرا
والمناجم من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2008,

5 جمادى الثانية عام 1429 ه
9 يونيى سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-08 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية
الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-08
المؤرخ في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة
8 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22008

يرسم ما يأآتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية, الفرع الأول - الإدارة
العامة, الفرع الجزئي الثاني - المصالح اللامركزية
التابعة للدولة, باب رقمه 37 -18 وعنوانه "المصالح
اللامركزية التابعة للدولة - النفقات المتعلقة بالإحصاء
العام للسكان والسكن".

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2008 اعتمال
قدره ثلاثة ملايير وستمائّة وستة وأريعون مليون
دينار (3.646.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة-

المادة 3: يخصصلميزانية سنة 2008 اعتماد
قدره ثلاثة ملايير وستمائّة وستة وأربعون مليون
دينار (3.646.000.000 دج) يقيّد في ميزانيات تسيير
لوزارات وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
لمرسوم.

المادة 4: ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1429
لموافق 23 يونيو سنة 2008.


Page 11:
5 جمادى الثانية عام 1429 ه .اه 030000000
يوقيو سنة 2005 ) الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

القرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالج
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - النفقات المتعلقة بالاحصاء
العام للسكان والسكن....

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعمتمادات الخصصة لوزير الدولة, وزير الداخلية

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع

النفقات المختلفة
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل؛ حافظ الأختام

266 00
266 00
266 00
266 00

266 00

©6130 000

1*5. 0
1*5. 0
1*5. 0
1*5. 0
1*5. 0
13... 0


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 35 ا

9 يونيو سنة 2008 م
الجدول الملحق (تابع)
العناوين

وزارة الاتصال
الفرع الأول
قرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 00هش232
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 20000
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 1220000
106000

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 0000 .
الإدارة المركزية - تنظيم التظاهرات السمعية البصرية 00 .
مجموع القسم السابع 000

مجموع العنوان الثالث 0000

مجموع الفرع الجزئي الأول 00

مجموع الفرع الأول 00

مجموع الاعتمادات اللمخصصة لوزير الاتصال 0

وزارة الطاقة والمناجم
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأدوات والأثاث 000 .
مجموع القسم الرابع 0 .
مجموع العنوان الثالث 000 .
مجموع الفرع الجزئي الثاني 000 .
مجموع الفرع الأول 000 .
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الطاقة والمناجم 10.0


Page 13:
5 جمادى الثانية عام 1429 ه .اه 030000000
يوقيو سنة 2005 ) الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

الجدول الملحق (تابع)

وزارة التربية الوطنية

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات لمؤّسسات التعليم الأساسي 0...
0...
مجموع العنوان الثالث 00000

مجموع الفرع الجزئي الأول 0

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية 0.

جموع القسم الأول 000

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 0
مجموع القسم الثالث 0
مجموع العنوان الثاث 0 .

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 .


Page 14:
5 جمادى الثانية عام 1429 ه
9 يونيى سنة 2008 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 35
الجدول الملحق (تابع)
العناوين

الفرع الجزئي الثالث
مؤسسات التعليم الاساسي والثانوي والتقني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظقون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -

الأجور 0 15-3

1740
1.0
لقسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
120
430
1210
200
200
20
20
0 .3.5

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية الوطنية
المجموع العام للاعتمادات المخصصة

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

مرسوم ركاسي رقم 08 - 183 موؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 22008

يتضمن إحداث بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانية

. ‏العد‎ ١
26 ‏تسيير وزارة العدل - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في‎

محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22008

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77

- وبمقتضى | التنفيذى رقم 17-08 المؤرخ
و125 ( الفقرة الأولى) منه, وبمقتضى المرسوم الخنفيذي رقم ادغ

في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008

- وبمقتضى القانون رقم84 - 17 المؤرخ في 8 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل,

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22008


Page 15:
5 جمادى الثانية عام 1429 ه
9 يوني سنة 2008 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة العدلء البابان الآتيان :

- باب رقمه 07-36 وعنوانه 'إعانة لتسيير

- باب رقمه 17-37 وعتوانه "الإدارة المركزية-
النفقات المتعلقة بتعميم قانون الإجراءات المدنية

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2008 اعتمادل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادّة 3: يخصصلميزانية سنة 2008 اعتماد
قدره مائتان وواحد وثلاثون مليونا وسبعمائة
وستون ألف دينار (231.760.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارةالعدل وفي البابين المبيثين
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4: يكلف وزير المالية ووزيرالعدلء
حافظ الأختام؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

قدره مائتان وواحد وثلاثون مليونا وسبعمائة
وستون ألف دينار (231.760.000 دج) مقيّد في
يزانيةالتكاليفا شتركة وفي الباب رقم 91-37

حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 23 يونيو سنة 2008.

الجدول الملحق

الاعهتمادات

العذادين الخصصة (دج)

وزارة العدل

الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة لتسيير مركز البحوث القانونية والقضائية
مجموع القسم السادس

القسم السابع

النفقات المختلفة

. 0
. 0

الإدارة المركزية -النفقات المتعلقة بتعميم قانون الاجراءات
المدنية والإدارية 00
00

مجموع العنوان الثالث 00 .
مجموع الفرع الجزئّي الأول

مجموع الفرع الأول

00
00

مجموع الاعتمادات المخصصة 0.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم رئكاسي رقم 184-08 مؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 9 الموافق 3 يونيى سنة 2008,

يتضمن إنهاء مهام رئيس الحكومة.

- بناء على الدّستورء لا سيماالمادة 77 (5 و6)

منه

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم07 -172
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي :

الماة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1429

الموافق 23 يونيو سنة 2008.
اللاي مس

مرسوم رئاسي رقم 08 -185 مؤرخ في 19 جمادى
الثانية هام 1429 الموافق 23 يونيى سنة 22008

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 6-77 منهء

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم07 -173
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيدتين والسادة :

- محمد مغلاوي؛ وزير النقل,

- السعيد بركات؛ وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

5 جمادى الثانية عام 1429 ه
9 يونيى سنة 2008 م

- عمار توء وزير الصحة والسكان وإصلاح

- بوجمعة هيشورء وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- جمال ولد عباسء وزير التضامن الوطني,

- نوارة سعدية جعفرء الوزيرة المنتدبة لدى وزير
لصحة والسكان وإصلاح المستشفيات, المكلفة بالأسرة
وقضايا المرأة,

- فتيحة منتوريء الوزيرة المنتدبة لدى وزير
لمالية؛ المكلفة بإصلاح المالية,

- رشيد بن عيسىء الوزير المنتدب لدى وزير
لفلاحة والتنمية الريفية, المكلف بالتنمية الريفية.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1429
لموافق 23 يونيو سنة 2008.

اااسسسخ ب سس

مرسوم رئاسي رقم 186-08 مؤرخ في 19 جمادى

الثانية عام 9 الموافق 23 يونيو سنة 2008,

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لا سيماالمادة 77 (5 و6)

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن السيد أحمد أويحيىء رئيسا

المادّة 2: ينشر هذ المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 23 يونيو سنة 2008.


Page 17:
5 جمادى الثانية عام 1429 ه
9 يوني سنة 2008 م

مرسوم رئاسي رقم 08 -187 مؤرخ في 19 جمادى
الثانية هام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008,
يعدل المرسوم الرئاسي رقم 07 - 13 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 8 الموافق 4 يونيىوسنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- بناء على الدستورء لا سيما المادّة 79 ( الفقرة
الأولى) منه.

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم08 -186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين السيد أحمد أويحيىء رئئيسا

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم07 -173
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام
8 الموافق 4 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. على
النحو الآتى :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- عبد العزيز بلخادم؛ وزيرا للدولة: ممثلا شخصيا
لرئيس الدولة,

- عمار توء وزيرا للنقل,

- السعيد بركات؛ وزيرا للصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات»

- جمال ولد عباسء وزيرا للتضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

- رشيد بن عيسىء وزيرا للفلاحة والتنمية

- حميد بصالح.ء وزيرا للبريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال,

- نوارة سعدية جعفرء وزيرة منتدبة لدى وزير
لتضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,
مكلفة بالآأسرة وقضايا المرأة.

المادّة 2: ينشر هذ المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1429
لموافق 23 يونيو سنة 2008.

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الثانية مام 1429
الموافق 23 يونيى سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
مدير مركز تنمية التقنولوجيات المتطورة.

الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008 تنهى
سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دائرة بريزينة في ولاية البيض.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى مهام
ولاية البيض. ‎١‏

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
قضاء بومرداس.

م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السّيد كمال مراميء. بصفته نائب مدير


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 26 جمادى الأولى عام
9 الموافق أول يونيى سنة 2008,. يتضمّنان
إنهاء مهام نائبي مدير بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
لتنظيم الاختصاصات وتسييرها بالمديرية العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
المستوى وتجديد المعلومات بالممديرية العامة للجمارك,
خ# ل
كاسي مرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق | يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيدة فاطمة عنيزة بوطارنء زوجة بلعباس,
بصفتها رئيسة دراساتء مكلّفة بحشد الموارد المائية
وتحويلاتها الكبرى بمصالح المندوب للتخطيط - سابقاء
لإحالتها على التّقاعد.
لاو سناد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مدير أملاك الدولة في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى,
ابتداء من 23 سبتمبر سنة 2007, مهام السّيد رابح
صوالح, بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية المسيلة.

رسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مدير الحفظ العقاري في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
العقاري في ولاية وهران, لإحالته على التّقاعد.

5 جمادى الثانية عام 1429 ه
9 يونيى سنة 2008 م

ركاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
للوسائل العامة بوزارة الثقافة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
الااسسبج#سسششئت
رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الرافق الل برخيو سنة 2008 يكضين إذها مهام
مدير الثقافة في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى,
ابتداء من 26 ديسمبر سنة 2007, مهام السيد أحمادو
جكالء بصفته مديرا للثقافة في ولاية إيليزي,

سيو اس

مرسوم رن مرخ في 6 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتّلخيص بديوان الوزير
المنتدب لدى وزير التعليم العالي والبحث

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيد إلياس خيثرء بصفته مكلفا بالدراسات
والثلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير التعليم
العالى والبحث العلميىءالمكلّف بالبحث العلمىء
لإحالته على التّقاعد.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 جمادى الأولي عام

9 الموافق أول يونيو سنة 2008, يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 جمادى
لأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى,
بتداء من 11 سبتمبر سنة 2007, مهام السيد
والعلوم الاقتصادية بجامعة بجاية بسبب إلقفاء
لهيكل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
لأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
لعلوم الاقتصادية وعلوم التسيير بجامعة تلمسان,


Page 19:
5 جمادى الثانية عام 1429 ه
9 يوني سنة 2008 م

المدير العام المسامد بالورسة الا

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السّيد محمد سريرء بصفته مديرا عاما مساعدا
بالمدرسة الوطنية التحضيرية لدراسات مهندس.
اك

مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1429
الوافق أول يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
1 مدير بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تعيّن
للشرق الأقصى وأو قيانوسيا والمحيط الهادي بوزارة
الشؤون الخارجيّة.
اااي سس

مرصوم وتلسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى مام 1429
الموافق 1 يونيى سنة 838؛: يتضمن تعيين
مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص بوزارة ال ماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تعيّن
الآنسة حسيبة بن صفاء مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص
بوزارة المالية.

اج مس

مرسوم رتسي مؤدخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق يونيوسنة 2005 يتضمن تعيين

بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السّيد كمال مرامي, مديرا للتأمينات في المديرية
العامة للخزينة بوزارة الماليّة.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 جمادى الأولى عام
9 الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّنان

تعيين رئيسي دراسات بوزارة الماليّة.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيئن

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

لسيد الربيع منتوري؛ رئيسا للدر اسات بالمكتب

لوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة
لماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
لأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
لسيد السعدى ميمشء رئيسا للدّراسات بالأمانة
لعامة لوزارة الماليّة.
الا "اه

المافة الل بتي جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيى سنة 2008 يعين

مس

رئكاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى 0 1429
نائب مدير بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
بالمديرية العامة للجمارك.

ود

رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيو سنة 8 يتضمن تعيين
نائب مدير بمديرية كبريات المؤفسسات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
الس 2ك

مرسوم مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1029
ألوافق أول يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
مدير الثقافة في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
في ولاية إيليزي.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

5 جمادى الثانية عام 1429 ه
9 يونيو سنة 2008 م

قرار مؤرخ في 19 جمادى الثانية مام 1429 الموافق 23
يونيى سنة 2008, يتضمن إلغاء القرار المؤرخ
في 14 رمضان عام 1423 الموافق 19 نوفمب. سنة
2 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
دراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامّة
للحكومة).

إن الآمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 -197 المؤرخ
في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو
سنة2001 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبعد الاطلاع على القرار الموّرخ في 14
رمضان عام 1423 الموافق 19 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن تفويض الإمضاء إلى السّيد عبد القادر
محيوسء مدير دراسات برئاسة الجمهوريّة (الآمانة

العامة للحكومة),

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 14
رمضان عام 1423 الموافق 19 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن تفويض الإمضاء إلى السيد عبد القادر
لعامّة للحكومة).

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1429
لموافق 23 يونيو سخة 2008.

أحمد نوي

قرار مؤرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23
يونيى سنة 2008 , يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة
للحكومة).

إن الأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 197 المؤرخ
في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو
سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003
والمتضمن تعيينالسيد مقداد قواسميةة,
مديرا برئاسة الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة),

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد مقداد قواسمية,
مديرء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم الأمين العام
للحكومة؛ على جميع الوثائق والقرارات المتعلقة
بتسيير وإدارة الموظفين والوسائلء باستثتاء
لقرارات ذات الطابع التنظيمي.

المادّة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة
59 بيّة.

حرر بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1429
لموافق 23 يونيو سنة 2008.

أحمد نوي


Page 21:
5 جمادى الثانية عام 1429 ه .اه 000000000
ونيو سفة 2005] الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 30 نوفمبسر سنة 2007
المبالغ ردج )
3 8ه 11+21
لأموال بالعملة الصّعية ............ 3 4 هه * 22
- حقوق الستحب الخاصة............... 0 4 2222#
لاتفاقات الدولية للدفع 3 20ظ3ظ2

لمساهمات وتوظيف الأموال 3 6.264.745.605.509,33
لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأآطراف والجهود ‎٠‏ 148.130.259,979,39
لديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في 1962/12/31)
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993).... .
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 6 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
- حسابات الصكوك البريدية.
- السيئدات المعاد خصمها:
3 0,00
0,0

00
- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية 0 ‎٠.‏ 0,00

- حسابات للتّحصيل........ 6 1112#
- أصول ثابتة صافية ‎٠‏ 10.226.030.382,98
- بنود أخرى للأصول 22.549.307.689,65

252 25555
- الأوراق والقطع النقدية المتداولة 11 11223
- الالتزامات الخار جيّة 1 133
- الاثفاقات الدوليّة للدفع 12*75
2 هه *1123
232*201
4 2325
0 1+3
‎٠‏ 40.000.000,00
6+ +++ه*121
‎٠‏ 44.618.325.317,06
76 2625©

2 2ت

(* ) يحتوي تسهيلات الودائع


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 35 لجسن الك ص قاد

9 يونيى سنة 2008 م

الوضعيّة الشهريّة في 31 ديسمبر سنة 2007

المبالغ (دج)
1123*258
7 111123
22*98 2
لاتّفاقات الدوليّة للدّفع ممم ممه ممه م ممه م ع مع ع ع 0000006 296,529,095,43
لمساهمات وتوظيف الأموال 0 269'*
لاكتتاب في الهيئًات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية 8 ه11
لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤْرخ في1962/12/31)..... 0,00
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادّة 46 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
- حسابات الصكوك البريديّة
لسندات المعاد خصمها :

2,216.179.,719,71
- أصول ثابتة صافية 7 222
- بنود أخرى للأصول. 0 ش12

20202220
الخصوم :
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة 16 .11
- الالتزامات الخار جيّة 203 هه 1112
- الاتّفاقات الدوليّة للدّقع 252*,5
6 **1121
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة 65 232*253
- حسابات البنوك والمؤّسسات الماليّة 98 .ظ.+.+2ظ1
- استعادة السيولة 110 1.2223
- الراً 150
6+ ++*ه+ه+1121
66 5 ه626
25515

060 01ت

(* ) يحتوي تسهيلات الودائع


Page 23:
5 جمادى الثانية عام 1429 ه .اه 000000000
ونيو سفة 2005] الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 35

الوضعيّة الشهريّة في 31 يناير سنة 2008

المبالغ (دج )
. 1123*258
أموال بالعملة الصعبة 3 9 1.12
حقوق السحب الخاصة 3 541 2
لاتّفاقات الدوليّة للدّفع 0 طش ص2
لمساهمات وتوظيف الأموال 7“ 91ه)
لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 118 غهشظ11ظ
لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31)..... 0,00
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
حسابات الصكوك البريدية.
لسندات المعاد خصمها :

0,00 ...

اعتمادات فى الحسابات الجارية 0,00
- حسابات للتّحصيل 02 112123233
- أصول ثابتة صافية ... 9,585.811.645,09

- بثود أخرى للأصول ... 91.436.914.302,17

2*0
الخصوم :
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة.. 3 3 ... 1.320.459.897.961,29
- الالتزامات الخار جيّة 3 3 .. 148.718.559.675,24
- الاتّفاقات الدوليّة للدّفع 5ه 222
6 ه*1123
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة.. 6 2335*5
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة. .. 408.097.931.281,79
0 5غ
0 100
6 *1121
6 2 2*2
2149

2210

(* ) يحتوي تسهيلات الودائع

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


