Year: 2008, Number: 022
Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 ا 0

مرسوم تنفيذي رقم 121-08 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008, يت
الاتفاقية المنجمية المبرمة بين الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية وشركة الإسمنت !ا

مرسوم تنفيذي رقم 122-08 مؤْرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008, يتمّم || مم
التنفيذي رقم 06 -4284 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد تشكيلة

مجلس التنسيق الشاطئي و
مرسوم تنفيذي رقم 08 - 123 مؤرًخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008, يحدد
الوطني لتنمية الثروة الصيدية والمصادقة عليه
مرسوم تنفيذي رقم 124-08 مؤْرَخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008. يحدد صلاحيات وزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 125 مؤْرَخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 126 مؤْرَّخ في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008, يتعلق بجهاز المساعدة

على الإدماج المهني

مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يت
لاي سليسن في ولاية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية الريفية, المكلّف بالتنمية الريفية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للأشغال

مرسوم رئاسي موَرَخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام عميد كلية الآداب
والعلوم الاجتماعية بجامعة


Page 3:
4 ربيع | 1429 70 0 1
0 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجت

مرسوم رئاس مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, ب
المنتدب للدائرة الإدارية لسيدي امحمد بولاية الجزائر

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, ب

مرسوم رئًاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, ب
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, ب
المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية الريفية, المكلّف بالتد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 7 محرم عام 1429 الموافق 15 يناب
والخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن تنفيذ الصفقة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008, يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 شؤال عام 1426 الموافق 9 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
0 - 302 الذي عنوانه ' الصندوق الوطني لتنمية وتطوير الصيد البحري وتربية المائيات "

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 صفر عام 1429 الموافق 17 فبراير سنة 2008, يتضمّن إنشاء اللجنة القطاعية لممارسة
الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية وتشكيلها


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رئاسي رقم 08 - 119 مؤرح في 7 ربيع الثاني
عام 1429 الموافق 13 أبريل سنة 2008, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26 محرم
عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 15 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لرئيس
الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2008,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدره مائتا مليون دينار (200.000.000 دج) مقيّد

في ميزانيةالتكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع".

4 ربيع الثاني عام 1429 ه
0 أبريل 10 مم

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2008 اعتماد
قدره مائتا مليون دينار (200.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة وفي الباب رقم
01-4 "مساهمة في إقامة الدولة للساحل”".

المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
3 أبريل سنة 2008.

اسان لس

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 120 مؤرًخ في 9 ربيع الثاني
هام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2008 حسب

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4

و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 - 17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 07 - 12 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر ستة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,


Page 5:
لثاني عام 9 ه

3 0 سنة 2008 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2008 اعتماد
دفع قدره ملياران وسبعمائة مليون دينار
(2.700.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة ملايير
ومائتان وخمسون مليون دينار (3.250.000.000 دج)
مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2008), طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2008 اعتماد
دفع قدره ملياران وسبعمائة مليون دينار
(2.700.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة ملايير
ومائتان وخمسون مليون دينار (3.250.000.000 دج)
يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2008). طبقا للجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم ف في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
5 أبريل سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم

الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية

(بالاف الدنانين)

المبالغ الملغاة

اعتماد رخصة
الدقع | البرنامج

- البرنامج التكميلي

لفائدة الولايات 2.0 2350

0ه 2 230

المجموع :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بالاف الدنائين)

المبالغ الخصصة

رخصة
لفلاحة والري 22220 20000

لاقتصادية والإدارية | 730.000 1000

لاجتماعية والثقافية | 370.000 220000

20600 220

- دعم الحصول على سكن
- المخططات البلدية

للتنمية 000ظ1 00ط1

1220

260.., 2 0 ه23

تنفيذي رقم 121-05 مؤرخ في 9 ربيع الثاني
هام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008, يتضمن
الموافقة على الاتفاقيةالمنجمية المبرمة بين
الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية وشركة
الإسمنت للمتيجة شركة ذات أسهم, (شش إٍ م(

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة و المناجم,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجمء المعدل والمتممء لاسيما المادة
4 منه

- وبمقتضى القانون رقم 03 -10المؤرخ في 19
جمادى الآولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 85-03 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1423 الموافق أول مارس سنة
3 والمتضمن نموذج الاتفاقية المنجمية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 و المتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 65 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002
الذي يحدد كيفيات منح السندات المنجمية و إجراءات
ذلك 2

الإحدائيات
2100
0 ه16[
210.50
0 ه16[
210.50

100 0

4 ربيع الثان 9 ه
0 أبريل سن 1001م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقيةالمنجمية المبرمة
بمفتاح في 23 يوليو سنة 2007 بين الوكالة الوطنية
ذات أسهم, (ش إ م)»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الاتفاقيةالمنجمية
المبرمة بين الوكالةالوطنية للممتلكات المنجمية
وشركة الإسمنت للمتيجة. شركة ذات أسهم.ء (ش !إ م)
في 23 يوليو سنة 2007, لاستغلال مكمن الكلس بالمكان
المسمى جبل زروالة؛ الواقع على تراب بلدية مفتاح,
بولاية البليدة.

ترفق الاتفاقية المنجمية بأصل هذا المرسوم.

ذات أسهم.: (ش ! م) الامتياز المنجمي للاستغلال لمدة
ثلاثين (30) سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

الماة 3: تبلغ مساحة الاستغلال. موضوع الامتياز
المنجميالمذكور في المادة 2 أعلاه. ستين (60)
هكتارا وتحدد إحداثياتها حسب نظام 17121, كما يأتي :

الإحداثيات
2160.100
0 1000
2160.100
0 "10
2150

10" 0


Page 7:
4 ربيع | 1429 00 10000
00 سد 2100م هه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الإحداثيات
2150 21.0
1000 4.60
21,500 21.0
1000 10000
21,500 2160100
1000 10000
21.60 2160100
1000 0 "10
2020
0 "10
2020
0 "10

21600

10" 0

تطابق الإحداثيات المذكورة أعلاه المساحة التي سبق منحها بموجب قرار الوالي.
المادّة 4 : يتعين على صاحب الامتياز المنجمي أن يحترم جميع الالتزامات طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 5 : تكلف الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية والوكالة الوطنية للجيولوجية والمراقبة المنجمية, كل فيما
يخصهاء بتنفيذ هذا المرسوم.

الملدّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 122 مؤرخ في 9 ربيع الشاني
عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008, يتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 06 -424 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد تشكيلة مجلس التنسيق

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئّة العمرانية

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 424
لمؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2006 الذي يحدد تشكيلة مجلس التنسيق

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تتمّم أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 424 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد تشكيلة

مجلس التنسيق الشاطئي وسيرهء وتحرر كما يأتي :
"الادة 4 : يتكون المجلس الذي ير أسه الوالي أو

- مديرية البيئة للولاية,
- المحافظة الوطنية للساحل,

( الباقي بدون تغيير)".

المادة 2: : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
5 أبريل سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم

4 ربيع الثاني عام 1429 ه
0 أبريل سن 1008م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 123 مؤرًّخ في 9 ربيع الثاني
مام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008, يصدد
كيفيات إعداد المغطط الوطني لتنمية الشروة
الصيدية والمصادقة عليه.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لاسيماالمارتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطرى وحماية الصحة
الحيوانية,

- وبمقتضى القانون رقم 041 - 07 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالصيدء لا سيما المادتان 73 و76 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 400
لمؤرخ في 20 شوال عام 1427 الموافق 12 نوفمير سنة
6 الذي يحدد تشكيلة المجلس الأعلى للصيد والثروة
لصيدية وتنظيمه وسيره:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 442
لمؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 ديسمبر
سنة 2006 الذي يحدد شروط ممارسة الصيدء

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 73 و76 من
القانون رقم04 - 07 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 نغغشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدد
هذا المرسوم كيفيات إعداد المخطط الوطني لتنمية

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 73 من القانون رقم
4- 07 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
14 غغشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يتضمن المخطط
الوطني لتنمية الثروة الصيدية: ما يأتى :


Page 9:
4 ربيع| 9 ه

0 أبريل سنة 2008 م

الفصل الأول
تقييم الثروة الصيدية

المادة 3: تطبيقا لأحكام المادة 74 من القانون رقم
4 - 07 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. تتشكل الخريطة
الوطنية الصيدية مما يأتي :

- خرائط مساحات توزيع حسب الأصناف
الصيدية على سلم 1/1000.000 بالنسبة لكامل التراب

- خرائط مساحات توزيع الأصناف الصيدية
حسب المنطقة الصيدية على سلم 1/200.000.

المادة4 : تعد الخرائط من طرف الإدارة المكلفة

المادة 5 : يتم إعداد إحصائيات الأصناف الصيدية
حسب كيفيات تحدد بقرار من الوزير المكلف بالصيد.

الفصل الثاني
التهيئة الصيدية
المادة 6 : في إطار أحكام المادة 75 من القانون رقم
4- 07 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
14 غغشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. تهدف التهيئة
الصيدية على وجه الخصوص إلى :
-إعادة تأهيل وتجديد محيطات الأصناف
ومواطنها بالقيام بأشغال صيانة وتجهيز صيدي تتمثل
* الإسهام بالتغذية عند الحاجة,
* إنشاء نقاط ماءء
- الشروع في الأعمال التي ترمي إلى الوقاية من
ظهور الأمراض أو الأوبئة الحيوانية ومحاصرتها أو
- تقديرالتوازنات الكميةالعامة بين الثروة
الصيدية والأصناف ذات النشاط الخاتلء
- تحديد الأخطار التى يمكن أن تهدد الثروة
الصيدية والمحافظة عليها وتنميتها وكذا أسبايها
واقتراح التدابير التي من شأنها التقليل من آثارهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 7: تهيئة مناطق الصيد هي برنامج عمل
تعده الإدارة المكلفة بالصيد يحدد مضمونه وكيفيات
إعداده بقرار من الوزير المكلف بالصيد.

الفصل الثالث
مخططات التسيير الصيدي

المادة 8 : تطبيقا لأحكام المادة 76 من القانون رقم
07-4 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
14 نحشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يشكل مخطط
تسيير الثروة الصيدية الأداة المرجعية لاستغلال الثروة
الصيدية ويعد حسب كل منطقة.

المادة 9: تطبيقا لأحكام المادة 76 من القانون رقم
07-4 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يجب أن تبرن

- تعداد الأصناف الصيدية,

- الكميات المقتطعة,

- مجموع أعمال التكاثر وتنمية الثروة الصيدية

المادة 10 : تعد الإدارة المكلفة بالصيد المختصة
إقليميا مخططات تسيير الثروة الصيدية وتصادق
عليها لمدة سنة واحدة.

المادة 11 : باستثناء مخطط تسيير الشروة
‎١‏ لصيدية الذي تتمالموافقة عليه لمدة سنة واحدة,
يصادق على المخطط الوطني لتنمية الثروة الصيدية
لمدة عشر (10) سنوات.

الوطنية لتنمية الثروة الصيدية بناء على تقييم
الكميات المقتطعة وتطور الأصناف كما يبرزه تنفيذ
مخططات تسيير الثروة الصيدية.

القصل الرابع

أحكام نهائية
الثروة الصيدية ويصادق عليه بقرار من الوزير المكلف
بالصيد بناء على رأي المجلس الأعلى للصيد والثروة


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
5 أبريل سنة 2008.
عبد العزيز بلخادم
لايل مم

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 124 مرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008, يحدد
صلاحيات وزير العمل والتشفيل والضمان
الاجتمامي.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-03
لمؤّرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان
لاجتماعي»

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يتولى وزير العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعىء فى إطار السياسةالعامة
للحكومة وبرنامج عملهاء إعداد عناصر السياسة
لوطنية في مجال العمل والتشغيل والضمان
لاجتماعي ويتابع ويراقب تنفيذها وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

ويقدم نتائج نشاطاته إلى رئيس الحكومة ومجلس
لحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات
والآجال المقررة.

المادة 2 : يمارس وزير العمل والتشغيل والضمان
لاجتماعيء بالتشاور مع الدوائر الوزارية المعنية,
لصلاحيات الآتية :

4 ربيع الثان 9 ه
0 أبريل سن 1001م

- يبادر بالدراسات الاستشرافية الكفيلة يتحديد
خيارات الحكومة فى مجال سياسة الأجور والمداخيل ,

- يقترح أدوات التأطير القانونية لعلاقات العمل,

- يحدد أدوات التا طير القانونية تث للتشغيم
ويقترح كل التدابير التي من شأنها ضمان ضبط سوق
العملء

المادة 3: يتولى وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى في ميدان العمل مايأتى :

- يعد ويكيف المقاييس القانونية والتنظيمية
لضبط علاقات العمل وتأطيرهاء لاسيما فيما يخص
العلاقات الفردية والجماعية للعمل ومشاركة العمال
وممارسة الحق النقابي ,

- يعد المقاييس في مجال الوقاية الصحية والأمن
وطب العمل ويسهر على تنفيذهاء

- ينظم مراقبة أجور مختلف الفئات الاجتماعية
المهنية ومتابعة تطور قدرتها الشرائية؛ ويقترح كل
تدبير لحمايتهاء لاسيما تجاه العمال الأجراء ذوي الدخل

- يسهر على تنظيم الإعلام تجاه عالم الشغل

- يعمل على ترقية الحوار الاجتماعي وينظم في
هذا الإطار التشاور بين المنظمات النقابية للعمال
الأجراء والمستخدمين.

المادة 4: يتولى وزير العمل و التشغيل والضمان
الاجتماعى فى ميدان التشغيل ما يأتى :
السياسة الوطنية للتشغيل ويقترحها وينفذها 2
- يقترح البرامج النوعية لترقية التشغيل,
لاسيما تجاه الفئات الخاصة: وينفذهاء
التشغيل والحفاظ عليهء لاسيما من خلال نشاطات
التكوين وتحسين المستوى الرامي إلى التكيف مع
- يقيم دورياء على المستوى الكيفي والكميء


Page 11:
4 ربيع الثاني عام 1429 ه

0 أبريل سنة 2008 م

- يبادر بأدوات تقييم سوق التشغيل ويقترحها
ويساهم في تحديد المؤشرات الإحصائية في هذا المجال,

- يؤطر سوق التشغيل وينظمه من خلال الهيئات
العمومية والخاصة لتنصيب العمال وينفذ كل التدابير
والنشاطات الرامية إلى تقريب العرض من الطلب
أكثر فأكثر في هذا الميدان»

- يعد الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة
باستعمال اليد العاملة الأجنبية ويقترحها,

- يقترح عناصر السياسة المتعلقة باليد العاملة
الوطنية بالخارج.

المادة 5 : يتولى وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي في ميدان الضمان الاجتماعي ما يأتي :
الاجتماعي والتعاضدية الاجتماعية,
وتطويره»

- يبادر بك لالتدابير التي من شأنهادعم
منظومة الضمان الاجتماعى وضمان توازتها المالى
لمستدام وينفذهاء

المادة 6 : يتولى وزير العمل والتشغيل والضمان
لاجتماعي المهام الآتية :

- يساهم في المفاوضات الدولية والشنائية
والمتعددة الآطرافء المرتبطة بالنشاطات التابعة لميدان
ختصاصه »2

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
لدولية وينفذء في حدود صلاحياته؛ التدابير المتعلقة
بذلك ,
والهيئات الجهوية والدولية:؛ في ميادين العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

المادة7: يقترح وزيرالعمل والتشفغيل
والضمان الاجتماعيء من أجل ضمان تنفيذ المهام
وتحقيق الأهداف المسندة إليه, تنظيمالإدارة
المركزيةالموضوعة تحت سلطته. والمصالح غير
المركزية و كذا الهيئّات والمؤسسات تحت الوصاية
ويسهر على حسن سيرها في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

وبهذه الصفة. يقوم بما يأتي :
الضرورية لنشاطات القطاع ويطورها,

- يبادر بكل إطار للتشاور و/أو للتنسيق
الوزاري لمشترك من شأنه أن يسمح بالتكفل الأمثل
بالمهام المسندة إليه,

- يقيم حاجات القطاع إلى الوسائل البشرية
والمادية والمالية الضرورية ويتخذ التدابير الملائمة
لتلبيتها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها,

ايخ ع منظومات للإعلام والتقييم والرقاية

المادة 8 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
137-3المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24
مارس سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
5 أبريل سنة 2008.
عبد العزين بلخادم
اااااايجخ# مام

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 125 مؤرّخ في 9 ربيع الثاني
عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008, يتضمن
تنظيمالإدارة المركزيةفي وزارة العمل
والتشفيل والضمان الاجتماعي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 138
المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل
و الضمان الاجتماعيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 05 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعيء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء, تحت سلطة
الوزيرء على ما يأتي :

1- الأمين | »ويساعده مديرا (2) دراسات»
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة.

2 - رئيس الديوان» ويساعده ثمانية (8) مكلفين

- تحضير مشاركة الوزير فى النشاطات

- تحضير علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام
وتنظيمهاء

- تحضير علاقات الوزير مع المنظمات النقابية
للعمال والمستخدمين والاتحاديات المهنية والجمعيات
الوطنية وتنظيمهاء
الاجتماعى وتقييمهاء

- الدراسات الاقتصادية والتحاليل المالية للقطاع,

- تحضير نشاطات الوزير في ميدان العلاقات
الدولية وتنظيمهاء

- الاتصال الاجتماعي والعلاقات مع المواطن,

- متابعة برنامج نشاط القطاع.

4 ربيع الثاني عام 1429 ه
0 أبريل سن 1001م

وأربعة (4) ملحقين بالديوان.

3- المفتشية العامة, التي يحدد تنظيمها وسيرها
وسيرها بمرسوم تنفيذي.

5- الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للتشغيل والإدماج,

- المديرية العامة للضمان الاجتماعي:

- مديرية علاقات العمل ,

- مديرية الدراسات وأنظمة الإعلام,

- مديرية الدراسات القانونية والتعاون,

- مديرية عصرنة إدارةالعملوالتشفيل
ومنظومة الضمان الاجتماعىي:

- مديرية إدارة الوسائل.
المادة 2 : المديرية العامة للتشغيل والإدماج, وتكلف

- اقتراح العناصر التي تدخل في إطار السياسة

- القيام بكل الدراسات الا ستشرافية في ميدان

- ضمان التنسيق والتنشيط بين جميع هينات

-دراسة البرامج النوعية للتشغيلء بالتشاور مع
لقطاعات المعنية والجماعات المحلية ومتابعة تنفيذهاء

- اقتراح جميع التدابير التي من شأتها الحفاظ
على الشغل وترقيته. مع القطاعات والشركاء
لاجتماعيين وتنفيذهاء

- المبادرة بأدوات التحليل والتقييمالكمي
والكيفي لبرامج ترقية التشغيل ووضعهاء

- وضع التنظيم الضروري وكذا الآليات التي
تسمح بضبط سوق العملء

- المساهمة في إعداد التشريع والتنظيم المتعلق
باستعمال اليد العاملة الأجنبية,

- جمع المعطيات الضرورية واقتراح عناصر
للتشريع المعمول به,


Page 13:
4 ربيع الثاني عام 1429 ه
0 أبريل سد 2100م

- المبادرة بالأدوات المطلوبة لتطوير الشراكة
والتعاون في ميدان التشغيل ووضعها.

وتضم مديريتين (2):

- اقتراح كل التدابير الرامية إلى الحفاظ على
الشغل وترقيته. مع القطاعات والشركاء المعنيين
وتنفيذهاء

- إعداد أدوات التحليل ومقاييس تقييم سوق
التشغيل ووضعها وكذا آفاق تطورهاء

- تأطير تسيير سوق التشغيل وتنظيمه وتنفيذ
جميع النشاطات والتدابير الرامية إلى تقريب عروض
وطلبات التشغيل بشكل أكثر »
بالخار ج,

- تنه تنظيم ت تسيير اليد العاملة الأجنبية والمشاركة
في إعداد التشريع والتنظيم المرتبطين بها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين,
وتكلف بما يأتي :

- تصور ووضع أدوات ضبط سوق العمل
ومتابعته وتطويره:

-إعداد مؤشرات تحليل سوق العمل وتقييمه
ووضع نظام الإعلام الذي يسمح بالتعرف على مستوى
التشغيل وتقييم التقلبات المتصلة به,

- اقتراح وتنفيذ جميع التدابير التي من شأنها
الحفاظ على الشغل مع القطاعات والشركاء المعنيين,

- إعداد حصيلة التشغيل على أساس المعطيات

‎٠‏ المديرية الفرعية للتأهيلات وتنقل اليد العاملة,
وتكلف بما يأتي :

‏- تنفيذ جميع النشاطات والتدابير الرامية إلى

‏- متابعة تطور المهن و تقييم حاجات سوق العمل

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

‏- جمع المعطيات المتعلقة باليد العاملة الوطنية
في الخارج ومتابعة تطورهاء

‏- تنفيذ الإجراءات المتعلقة باستعمال اليد العاملة
الأجنبية والسهر على احترام القواعد التي تحكمها.

‏- ضمان التنسيق على المستوى الوطني والمحلي
للبرامج المنفذة في ميدان ترقية التشغيل وتطوير
الشراكة في هذا المجال »
- إعداد البرامج النوعية للتشغيلء لاسيما لفائدة
المعنية والجماعات المحلية,
-اقتراح البرامج والنشاطات التي من شأنها
السماح بالإدماج المهني للفئًات الخاصة ومتابعة

‏تنفيذهاء

‏- المبادرة بأدوات تقييم برامج ترقية التشغيل
وآفاق تطورهاو وضعهاء لاسيما بالنسبة لحاجات
السكان»

‏- تطوير برامج التعاون في ميدان ترقية
التشغيل وضمان تنفيذها وتقييمها.

‎٠‏ المديرية الفرهيةلبرامج ترقيةالتشفيل
والإدماج, وتكلف بما يأتي :

‏- اقتراح كل التدابير أو النشاطات التي من

‏- إعداد و تقييمالبرامج النوعية لترقية
التشغيل وضمان تنفيذهاء

‏- إعداد وتقييم برامج ونشاطات الإدماج المهني

‎٠‏ المديرية الفرهية للتنسيق والشراكة, وتكلف

‏بما ياتي

‏برامج ترقية التشغيل على المستويين الوطني والمحلي»
القطاعات وضمان تقييمها الدوريء

‏- ضمان متابعة برامج التعاون في مجال
ا تشغدي وتقيي 1 0


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 3: المديرية العامة للضمان الاجتمامي:
وتكلف بما يأتي :

- إعداد التشريع والتنظيم في مجال الضمان
الاجتماعى والتعاضدية الاجتماعية وضمان تنفيذه,

- ضمان تنسيق هينات الخ ن الاجتماعى
وتنشيطها ومراقبتهاء

- المشاركة فى إعدادالاتفاقيات والاتفاقات
لدولية فى مجال الضمان الاجتماعى والتفاوض

- تحليل حسابات الضمان الاجتماعي واقتراح
لتدابير الرامية إلى تدعيم توازنه المالي والحفاظ
لمشا ركة:. بالاتصال معا لقطاعات والهيئات
لمعنية, في تحديد ووضع الآليات التعاقدية في العلاقة
بين المؤسسات العمومية للصحة والضمان الاجتماعي,

- إعداد واقتراح التدابير الرامية إلى ترشيد
نفقات الضمان الاجتماعي بما فيها تطوير المراقبة
لمشاركة, بالعلاقة مع القطاعات المعنية, في
إعداد وتحيين مدونات وتسعيرات خدمات علاج
لمشاركة في تطوير إجراءات وآليات التعاقد ,
- المبادرة بكل الدراسات والبحوث الرامية إلى
ضبط منظومة الضمان الاجتماعي والحفاظ عليها
وتطوير الأشكال التكاملية للحماية,
اشتراكات الضمان الاجتماعي:
-دراسة طلبات الترخيص بقبول الهبات
والوصايا الممنوحة من المنظمات الأجنبية.

وتضم مديريتين (2) :

* مديرية التشريع والتنظيم للضمان الاجتماعي
والتعاضدية الاجتمامية, وتكلف بما يأتي :

-إعداد واقت احا نه ص ا 02 7 بة
والتنظيمية في مجال الضمان الاجتماعي والسهر على

4 ربيع الثاني مام 1429 ه
0 أبريل سن 1008م

-إعداد واقتراح النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالتعاضدية الاجتماعية والسهر

- المشاركة فى تحضير الاتفاقيات الدولية في
مجال الضمان الاجتماعى ومتابعة تطبيقهاء

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

‎٠.‏ المديرية الفرعية للتشريع و التنظيم للضمان

‏- إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية فى مجال الضمان الاجتماعي,

‏- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المعمول
بهما في مجال الضمان الاجتماعي وضمان مراقبة ذلك.

‎٠‏ المديريةالفرعية للاتفاقيات الدولية للضمان

‏- دراسة الاتفاقيات الدولية المتعلقة بالضمان
الاجتماعى وإعدادها و المشاركة فى التفاوض بشأنها
بالتنسيق مع الهيكل المكلف بالتعاون,

‏- متابعة تنفيذ هذه الاتفاقيات وتقييم نتائجها.

‏- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية فى
مجال التعاضدية الاجتماعية والأشكال التكاملية

‏-دراسةالقوانينالأساسية للتعاضديات
به

‏- دراسة الكشوف المالية للتعاضدية الاجتماعية,

‏- السهر على ترقية الحركة التعاضدية,

‏- القيام بكل الدراسات أو الأعمال الرامية إلى
وضع الأشكال التكاملية للحماية ,

‏- متابعة أشغال المجلس الوطني الاستشاري
للتعاضدية الاجتماعية.

‏- ضمان التنسيق ومراقبة تسيير هيئئات
الضمان الاجتماعي»


Page 15:
4 ربيع| 9 ه

0 أبريل سنة 2008 م

- تحليل حسابات هيئات الضمان الاجتماعى
واقتراح التدابير الرامية إلى دعم توازنها المالي
والحفاظ عليه

- متابعة نشاطات المراقبة الطبية و تحليل,
وتقييمهاو تطوير آليات مراقبة وترشيد نفقات
لضمان الاجتماعى فى مجال ا لصحة بالعلاقة مع
هيئات الضمان الاجتماعي,

- المبادرة بكل الدراسات والأبحاث الرامية إلى
لحفاظ على منظومة الضمان الاجتماعي واقتراح كل
تدبير يرمي إلى تطويره وعصرنته,

- العمل على وضع إطار للتشاور بين هيئات
لضمان الاجتماعي من جهة وممثلي مقدمي
لخدمات والمستفيدين من العلاج من جهة أخرى,

- دراسة مداولات مجالس إدارة هيئات الضمان

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- المبادرة بالدراسات الاستشرافية المتعلقة
بالضمان الاجتماعي,

-المبادرة بالدراسات والبحوث الرامية إلى
تدعيم التوازن المالي لهيئات الضمان الاجتماعي
والحفاظ عليه

- وضع إجراءات تقييم التسيير الإداري والمالي
في مجال الضمان الاجتماعي والسهر على تطبيقهاء

- إعداد مؤشرات متابعة التسيير المالى لهيئات
الضمان الاجتماعي ,

- إعداد المذكرات الظرفية الدورية حول الضمان
الاجتماعى ,
لميدان الضمان الاجتماعى ووضعه.

‎٠‏ المديريةالقفرعية للحسابات والمالية, وتكلف

‏-دراسة الكشوف التقديرية والحصائل المحاسبية
لهيئات الضمان الاجتماعي»

‏-السهر على احترام الإجراءات المعمول بها
المتعلقة بالموافقة على ميزانيات هيئات الضمان
الاجتماعى ومراقبة تنفيذهاء

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

‏- اقتراح كل التدابير لتحسين نظام تحصيل
اشتراكات الضمان الاجتماعى,

‏اشتراكات الضمان الاجتماعي للعمال الأجراء ومتابعة
تعود على هينات الضمان الاجتماعى المعنية,

‏- السهر على التسيير الحسن لتوظيف الأموال.
الضمان الاجتماعي,

‏- إعداد القواعد والإجراءات المتعلقة بسير المراقبة
الطبية ومتابعة تنفيذهاء

‏- المساهمة في كل الدراسات الرامية إلى تقييم
تكاليف الضمان الاجتماعى فى مجال الصحة وتحسين
نوعية العلاج,
الضمان الاجتماعي ومؤسسات الصحة من أجل تحكم
أكبر في نفقات الضمان الاجتماعي في مجال الصحة ,

‏- تطوير آليات مراقبة نفقات الضمان الاجتماعى
بما فيها الأدوية.

‏- التكفل بالعرائض والتظلمات التى يقدمها
المؤمن لهم اجتماعيا.

‏- إعداد المقاييس القانونية المتعلقة بتأطير وضبط
علاقات العمل وتكييفهاء

‏- تنظيم متابعة تطور القدرة الشرائية لأجور
مختلف الفئات الاجتماعية المهنية,

‏- إعداد المقاييس القانونية المتعلقة بالوقاية
الصحية والأمن وطب العمل ,

‏- إعداد التشريع والتنظيم المتعلقين بالتشغيل,
لاسيما فيما يخص اليد العاملة الأجنبية.

‏- ضمان التنسيق والتشاور مع الهيئات النقابية
في إطار الحوار الاجتماعي ,

‏- تنظيم الإعلام المتعلق بتشريع العمل وضمائه,

‏- دراسة طلبات ترخيص قبول الهبات والوصايا
المتأتية منالهيئًات الأجنبية والمقدمة من المنظمات


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

وتضم أربع (4) مديريات فرعية:

‎٠‏ المديرية الفرمية لمتابعة تطور القدرة الشرائية
للأجور. وتكلف بما يأتي :

‏- المبادرة بكل التحقيقات المتعلقة بتطور
مستويات الأجور,

‏- اقتراح تدابير التصحيح الملائمة للحفاظ على
القدرة الشرائية,

‏- اقتراح عناصر تأطير سياسة الأجور ومتابعة
تطور التفاوض في هذا الميدان في القطاع الاقتصادي.
لعلاقات الفردية والجماعية للعمل وتكييفها,

‏- المساهمة في إعداد التشريع والتنظيم المتعلقين
بالتشغفيلء لاسيما فيمايخص اليدالعاملة
لأجنبية,
لمعمول بها في مجال علاقات وظروف العمل والتفاوض
لجماعي وممارسة الحق النقابي بالاتصال مع مصالح
مفتشية العملء

‏- ترقية الإعلام المتعلق بتشريع العمل .

‎٠‏ المديرية الفرعية للوقاية من الأخطار المهنية,
وتكلف بما يأتي :

‏- إعداد المقاييس القانونية في ميدان الوقاية
لصحية والأمن وطب العمل والسهر على تنفيذهاء

‏- إعداد المقاييس المتعلقة بالوقاية من الأخطار
لمهنية بالتشاور مع الشركاء الاجتماعيين المعنيين,
لتشريعية والتنظيمية في مجال الوقاية من الأخطار

‏- ضمان تنسيق الأعمال في مجال الوقاية من

‏- ضمان التنسيق والتشاور مع الشركاء
الاجتماعيين في إطار الحوار الاجتماعيء وتقييم

‏4 ربيع الثان 9 ه
0 أبريل سن 1001م

‏- اقتراح الآليات والأدوات الرامية إلى تطوير
التشاورء

‏المنظمات النقابية للعمال الأجراء والمستخدمين,

‏- متابعةالمنظمات النقابية المعتمدة قانوناء
لاسيما فيما يخص وضعياتها القانونية والسهر على
احترام شروط ومعايير تمثيلها .

‏المادة 5: مديريةالدّراسات وأنظمة الإعلام,
وتكلف بما يأتي :

‏- دفع نشاطات الدراسات والتخطيط والأشغال
الإحصائية للقطاع و تنسيقهاء
وضمان حفظ الأرشيف,

‏- إعداد برنامج الاستثمار القطاعي,

‏- تمثيل القطاع في إطار إجراءات المصادقة على
مخطط الاستثمار القطاعي.

‏وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

‎٠‏ المديريةالقرعية للدراسات والإحصائيات
والبرامج» وتكلف بما يأتي :
- إعداد البرنامج السنوي للدراسات حول القطاع
ومتابعة إنجازه, بالاتصال مع الهياكل المركزية,
- إعداد برامج التجهيزات السنوية والمتعددة
السنوات ذات التسيير المركزي و ضمان متابعة
إنجازهاء بالاتصال مع الهياكل المركزية,
- إعداد نظام الإحصاء للقطاع و ضمان تنفيذةء:

‏- جمع مجمل المعلومات الإحصائية المتصلة بميدان
اختصاص القطاع و معالجتها وضمان توزيعها.

‎: ‏المديرية الفرعية للإعلام الآلي» وتكلف بما يأتي‎ ٠
‏والمتعددة السنوات لتطوير الأداة المعلوماتية في‎
‏القطاع,‎
‎2, ‏حاجات الإدارة المركزية‎


Page 17:
4 ربيع الثاني عام 1429 ه

0 أبريل سنة 2008 م

- ضمان صيانة الحظيرة المعلوماتية للإدارة
المركزية وحفظهاء

- ضمان تسيير واستغلال الشبكات المعلوماتية
المحلية والأنترانت.
‎٠‏ المديرية الفرمية للوثائق والأرشيف,ء وتكلف

- إحصاء الحاجات والقيام باقتناء الوثائق التقنية
وضمان تسيير الرصيد الوثائقي للوزارة»

- إعداد برنامج معالجة الأرشيف وفرزه وإيداعه
في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما,

- مساعدة الهياكل غير الممركزة والهيئّات تحت
الوصاية في تسيير الوثائق والأرشيف»

- إعداد النشرة الرسمية لقطاع العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى ونشرها.

المادة 6 : مديرية الدراسات القانونية والتعاون,
وتكلف بما يأتي :

- المساهمة في إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية الخاصة بالقطاع ومتابعة إجراءات المصادقة
واقتراح كل التدابير التي من شأنها تحسين الأحكام

- التنسيق وفحص مطابقة مشاريع النصوص
لتي تعدهاالهياكل والأجهزةالتابعة للقطاع
وتجانسهاء

-دراسة مشاريع النصوص التي تبادر بها
لقطاعات الأخرىء في إطار التنسيق الوزاري

- معالجة قضايا المنازعات التى تكون الإدارة
لمركزية طرفا فيها ومتابعتهاء

- مساعدة الهياكل والهيئات تحت الوصاية في
متابعة قضايا المنازعات وتسييرهاء

- ترقية ومتابعةالتعاون الشنائي والمتعدد
الأطراف»
- تحضير مشاركة القطاع في اجتماعات المنظمات
- إعداد التقارير المتعلقة بمدى تطبيق الجزائر
للمقاييس الدولية للعمل بالاتصال مع الهياكل المعنية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

‎٠‏ المديريةالقرعية للدراسات القانونية
والمنازعات»: وتكلف بما يأتي :

‏- مركزة مشاريع النصوص التي يعدها القطاع
وضمان مطابقتها وتجانسها ومتابعة إجراءات المصادقة
عليهاء

‏- دراسة مشاريع النصوص الواردة عن مختلف
الوزارات في إطار التشاور الوزاري المشترك
ومتابعتهاء

‏-دراسة العناصر الضرورية لتقنين النصوص
الخاصة بالقطاع وتحضيرها,

‏-المبادرة بجميع الدراسات وأشغال التلخيص
المتعلقة بتطبيق التشريع والتنظيمالذي يحكم
نشاطات القطاع واقتراح التدابير الراميةإلى

‏- معالجة قضايا المنازعات التي تكون الإدارة

‏- مساعدة الهياكل والهيئًات تحت الوصاية في
متابعة قضايا المنازعات وتسييرهاء

‏- ترقية التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف في
ميادين اختصاص القطاع,

‏- تحضير مشاركة القطاع في اجتماعات المنظمات

‏- إعداد التقارير المتعلقة بمدى تطبيق الجزائر
للمقاييس الدولية للعمل بالاتصال مع الهياكل المعنية,

‏- تحضير الملفات التقنية في إطار لجان التعاون

‏- المشاركة؛ في إطار الإجراءات المعمول بهاء في
إعداد الاتفاقات والاتفاقيات الدولية ومتابعة تنفيذها.

‏المادة 7 : مديرية عمصرنة إدارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى وتنسيقهاء

‏- القيام بالنشاطات و توفير الوسائل الضرورية
الاجتماعي وسيره ومتابعة الإنجاز,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- المشاركة في إعداد برامج تكوين وتحسين
مستوى مستخدمي قطاع العمل والتشغيل والضمان
- ترقية استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال
- ضمان الدعما 33 لتقني لعصرنة هيئات قطاع
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
- ترقية عصرنة إدارة العمل والتشغيلء؛ لاسيما
نسجام شبكات تبادل المعلومات,
- إعداد المخطط التوجيهي لأنظمة الإعلام
ومتابعة تنفيذهء. بالاتصال مع الهياكل والهيئات
كلفة با والتشفيل,
والتأهيل مع المعايير الدولية لتنظيم تسيير
- اقتراح كل التدابير الرامية إلى عصرنة
- اقتراح كل التدابير الرامية إلى تحسين
إجراءات ومناهج التنظيم في القطاع.

‎٠‏ المديرية الفرعية لعصرنة المنظومة الوطنية

‏- اقتراح كل الدراسات والتدابير والنشاطات
الرامية إلى عصرنة منظومة الضمان الاجتماعي قصد
تحسين سيرها ومتابعة تطبيقها ,

‏- إعداد المخطط التوجيهي لأنظمة الإعلام التابعة
للضمان الاجتماعيء؛ بالاتصال مع هينات الضمان
الاجتماعي.

‏- متابعة وضع نظام البطاقات الإلكترونية
للضمان الاجتماعي وتطويره وتقييمه.

‏المادة 8 : مديرية إدارة الوسائلء: وتكلف بما يأتي :

‏- تحديد الوسائل البشرية والمالية والمادية

‏الضرورية لسير الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة,

‏4 ربيع الثان 9 ه
0 أبريل سن 1001م

‏- وضعء تحت تصرف الإدارة المركزية. جميع
الوسائل البشرية والمالية و المادية الضرورية لسيرهاء

‏- مسك بطاقية خاصة بإطارات الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والهيئات تحت الوصاية,
وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم .
‎٠‏ المديريةالفرعية للموارد البشرية, وتكلف
الكمية والكيفية في مجال الموارد البشرية ,

‏- ضمان توظيف المستخدمين الضروريين لسير
مصالع الإدارة المركزية وتسيير مسارهم المهني,

‏- إحصاء حاجات التكوين في القطاع,

‏- تنظيم نشاطات التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعلومات لفائدة مستخدمي القطاع ومتابعتهاء

‏- إعداد بطاقية مؤسسات التكوين التى تخص
القطاع وتحيينها.
‎٠‏ المديرية الفرمية للميزانية والمحاسبة, وتكلف

‏- تقييم الحاجات المالية السنوية للإدارة المركزية
و المصالح غير الممركزة,

‏- وضع اعتمادات التسيير الموجهة للمصالح
المركزية وغير الممركزة للقطاع,

‏- ضمان مراقبة الاعتمادات المخصصة والسهر على
حسن استعمالهاء
للوزارة وضمان أمانتها.

‏- تقييم التموين بالوسائل المادية الضرورية
لسير الإدارة المركزية وضمائه,

‏- تسيير الأملاك المنقولة والعقاريةالتابعة
للادارة المركزية وجردها وصيانتهاء


Page 19:
4 ربيع ا 29 ه
0 أبريل سنة 2008 م

-السهر على تنفيذ الإجراءات والوسائل من أجل
المحافظة على ممتلكات القطاع وصيانتهاء

- توفير الشروط الضرورية للسير الحسن
للتنقلات المهنية وضمان التنظيم المادي للندوات

المادة 9: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي في مكاتب بقرار
مشترك بين وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي ووزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب

المادة 10 : تمارس هياكل الإدارة المركزية في
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي على
الخاصة بالوصاية: والمهام المسندة إليها في إطار الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 11 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
138-3المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24
مارس سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
5 أبريل سنة 2008.
عبد العزيز بلخادم
لاا مس

تنفيذي رقم 126-08 مؤْرخ في 13 ربيع

الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008,
يتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج المهني.

إن رئيس الحكومة,؛

- بناء على تقرير وزيرالعملوالتشفيل
والضمان الاجتماعي,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
بمفتشية العمل المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 92 -04 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 11 أكتوبر سنة
2 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 21992

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94 -08
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 21994

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94 -12
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 الذي يحدد نسبة الاشتراك في الضمان
لإجتماعيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8 صفر
عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمن قانون
لمالية التكميلى لسنة 1996, لاسيما المادة 16 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 لاسيّما المادة 73
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرخ في 3
رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 998
والمتضمن قانون المالية لسنة 1999, لاسيماالمادة 48

منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 21 المؤرخ في 20 ذي
القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006 والمتعلق
بالتدابير ا تشجي لتشجيعية لدعم وترقيةا ترثك لتشغيل, لاسيما
المواد 6 و11 و 12 منه

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 2007, لاسيما المادة 59
منهةء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 34 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
الذي يحدد اشتراكات الضمان الاجتماعى لأصناف
خاصة من المؤمن لهم اجتماعياء المعدل والمتمم؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 187
لمؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق6 يوليو سنة
4 الذي يحدد توزيع نسبة الاشتراك في الضمان
لاجتماعيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 336
لمؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 24 أكتوبر
سنة 1994 والمتضمن تطبيق أحكام المادة 22 من المرسوم
لتشريعي رقم 08-94 المؤرخ في 26 مايو سنة 1994
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 1994 المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98- 402
لمؤرخ في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة
8 والمتضمن الإدماج المهني للشباب الحاملين
شهادات التعليم العالي والتقنيين السامين خريجي
لمعاهد الوطنية للتكوين, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-02 المؤرخ
في 7 ذي القعدة عام 1422 الموافق 21 يناير سنة 2002
لولاية وعملهاء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 7-06 المؤرخ
في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006
لذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 -386
لمؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5 ديسمبر
سنة 2007 الذي يحدد مستوى وكيفيات منح الامتيازات
لمنصوص عليها في القانون رقم 21-06 المؤرخ في 20
ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 08 -124 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الاجتماعي,

4 ربيع الثان 9 ه
0 أبريل سن 1001م

يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
الإطار العام لجهاز المساعدة على الإدماج المهني

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : يهدف الجهاز إلى :
- تشجيع الإدماج المهني للشباب طالبي العمل
- تشجيع كافة أشكال النشاط والتدابير الأخرى
الرامية إلى ترقية تشغيل الشبابء لاسيما عبر برامج
المادة 3: يوجه الجهاز إلى ثلاث (3) فنّات من
طالبي العمل المبتدئين :
الفئّة الأولى : الشباب حاملي شهادات التعليم
الفئة الثانية : الشباب خريجي التعليم الثانوي
للتربية الوطنية و مراكز التكوين المهني أو الذين
الفئة الثالثة : الشباب بدون تكوين و لا تأهيل.

المادة 4: يترتب على إدماج فمّات طالبي العمل
المذكورين في المادة 3 أعلاه إبرام عقود إدماج بين
المصالح التابعة للإدارة المكلفة بالتشغيل والمستخدم أو
الهيئة المكونة والمستفيد. تتخذ عقود الإدماج الشكل
الآتى :

- عقد إدماج حاملي الشهادات بالنسبة للفئة
الأولى:

- عقد إدماج مهني بالنسبة للفئّة الثانية,

- عقد تكوين - إدماج بالنسبة للفئة الثالثة.

تحدد نماذج عقود الإدماج المنصوص عليها في
لفقرة أعلاه بقرار من الوزير المكلف بالتشغيل.

المادة 5: ينصب المستفيدون من عقود إدماج
حاملي الشهادات وعقود الإدماج المهني لدى المؤسسات
لعمومية والخاصة والمؤسسات والإدارات العمومية.
ينصب المستفيدون من عقود تكوين - إدماج إما
فى ورشات الأشفال المختلفة التى تبادر بها الجماعات
محلية ومختلف قطاعات النشاط و إما لدى حرفيين


Page 21:
4 ربيع| 9 ه

0 أبريل سنة 2008 م

المادّة 6 : تحدد مدة عقد الإدماج كما يأتي :

- سنة واحدة غير قابلة للتجديد في القطاع
الاقتصادي»

- سنة واحدة قابلة للتجديد مرة واحدة بناء على
طلب المستخدم في قطاع المؤسسات والإدارات
العمومية,

- مدة الورشة في ورشات الأشغال المختلفة
المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه,

- سنة واحدة غير قابلة للتجديد بالنسبة للتكوين
لدى الحرفيين المعلمين .

المادة 7: يجب ألا يتعدى عدد المستفيدين من عقود
إدماج حاملي الشهادات وعقود الإدماج المهني بالنسبة
لكل مستخدم 15 46 من تعداد العمال المشغلين في
إطار أجهزة دعم إحداث النشاطات, الاستفادة أثناء
مرحلة الانطلاق فى نشاطاتها من تخصيص طالبى عمل
مبتدئين اثنين (2) بعقود إدماج حاملي الشهادات أو

الملاة 8 : لا يمكن المستخدمين الذين لم يشغلوا 25 66
على الأقل من المستفيدين من عقود الإدماج المخصصة لهم
الاستفادة من تخصيصات جديدة من طالبى العمل
المبتدئين الشباب في إطار الجهاز. ‎١‏
‏تفوق النسبة المذكورة فى المادة 8 أعلاه الاستفادة من
تخصيص إضافي في حدود 430 من مجموع تعداد
عمالهم.

المادّة 9: يلتزم الشباب المدمجون في إطار الجهاز
بإنهاء مدة إدماجهم المحددة في العقد المرتبط بهاء
ولا يمكنهم الاستفادة من عقد إدماج جديد إلا في حالة
فسخ العقد لأسباب مبررة خارجة عن إرادتهم.

المائة 10 : يتعين على الشباب المدمجين في إطار
الجهاز احترام النظام الداخلي للهيئة المستقبلة. "

المادّة 11 : لا يمكن المستفيدين من عقد إدماج أن
يتعرضوا لفسخ العقد دون أسباب مبررة قانونا.

المادّة 12 : يتعين على المستخدم أن يخطر كتابيا
المستفيد ومصالح الوكالة الوطنية للتشغيل المختصة
إقليميا عن نيته في فسخ عقد الإدماج سبعة (7) أيام
على الأقل قبل تاريخ فسخه وتوضيح الأسباب المبررة
لذلك.

يترتب عن فسخ عقد الإدماج توقيف دفع الأجرة أو
المنحة المنصوص عليهما في المواد 16 و17 و19 أدناه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

يترتب على كل فسخ عقد غير مبرر من المستخدم
فقدان حقه في الاستفادة من الجهاز.
الفصل الثاني
شروط التأهيل
المادة 13 : للاستفادة من عقود الإدماج المنصوص
عليها في إطار الجهاز»؛ يجب على طالبي العمل
المبتدئين أن يكونوا :
- ذوي جنسية جزائرية,
- بالغين من 18 إلى 35 سنة,
- مشبتين لوضعيتهم إزاء الخدمة الوطنية,
- حائزين على الشهادات؛ ومشبتين لمستواهم
التعليمي والتآهيلي والمؤهلات المهنية,
- مسجلين كطالبي عمل مبتدئين لدى الوكالة
المحلية للتشغيل الموجودة في مكان إقامتهم.
ال مادّة 14 : يمكن تخفيض شرط السن إلى 16 سنة
يقبلوا متابعة تكوين في الفروع أو التخصصات التي
تعرف عجزا في سوق التشغيل.
المادة 15 : تكون الاستفادة من هذا الجهاز مانعة
لكل استفادة من جهاز آخر مماثل تقرره الدولة.
الفصل الثالث
الأجرة والمنح
المادة 16 : يتقاضى المستفيدون من عقود إدماج
حاملي الشهادات» أجرة شهرية تحدد بالاستناد إلى
الراتب الأساسي للأصناف والأرقام الاستدلالية
المنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه. كما يأتي :
- 55 # للصنف 2,11 الرقمالاستدلالي 498
بالنسبة لحاملي شهادات التعليم العالي؛
- 50 »© للصنف 210 الرقمالاستدلالي 453
يحتفظ بمبلغ الأجرة عندما يتم تمديد عقد الإدماج
في قطاع المؤسسات و الإدارات العمومية.

المادة 17 : يتقاضى المستفيدون من عقود الإدماج
المهني أجرة شهرية تحدد بالإستناد إلى الراتب
الأساسي للأصناف والأرقام الاستدلالية المنصوص عليها
في أحكام المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه. كما يأتي :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

-#36 للصنف 8 الرقم الاستدلالي 379 في
الإدارات والجماعات المحلية,

- 47© للصنف 8. الرقم الاستدلالي 379 في
المؤسسات الاقتصادية العمومية أو الخاصة .

المادّة18: يستفيد الشباب المدمجون في إطار
عقودل إدماج حاملي الشهادات وعقود الإدماج المهني وكذا
من أداءات التأمينات الاجتماعية فى مجال المرض
والأمومة وحوادث العمل والأمراض المهنية طبقا

المادّة 19 : يستفيد الشباب المدمجون في إطار

- أجرة منصب العمل المشغول عندمايتم
المذكورة فى المادة 5 أعلاه ويخنضعون للأحكام
العمل والضمان الاجتماعي.

الفصل الرابع
التكوين قصد التكيف لمنصب العمل

الملدّة 20 : يمكن الشباب المدمجين في إطار الجهاز
أن يستفيدوا من تكوين تكميلي أو تجديد معارفهم أو
تحسين مستواهم من أجل تكيفهم لمنصب العمل

المائة 21 : تنظم عمليات التكوين وتجديد المعارف
وتحسين المستوى المذكورة فى المادة 20 أعلاه إما فى
هياكل التكوين العمومية أو الخاصة و إماعلى
مستوى المؤسسات العمومية أو الخاصة و إمالدى
لمعمول بهما.

المائة 22 : يمكن الشباب المدمجين في إطار عقود
إدماج حاملي الشهادات أو عقود الإدماج المهني أن
يستفيدوا من عقود تكوين - تشغيل تمول في حدود 60 76
من الجهاز لمدة أقصاها ستة ( 6 ) أشهر في حالة إلتزام
واحدة عند انتهاء التكوين.

المادة 23 : يبرم عقد تكوين - تشغيل المذكور في
لمادة 22 أعلاه بين المستخدم و مصالح الوكالة الوطنية
للتشغيل المختصة إقليميا و المستفيدء وفق نموذج يحدد
بقرار من الوزير المكلف بالتشغيل.

4 ربيع الثان 9 ه
0 أبريل سن 1001م

المادة 24 : يؤطر الشباب المدمجون فى إطار عقود
إدماج حاملي الشهادات خلال فترة الإدماج ويقيّمون من
الشهادة خلال فترة الإدماج.
للتكوين لفائدة المستفيدين من الجهاز الذين نجحوا في
(6) أشهر في الفروع أو التخصصات التي تعرف عجزا
في سوق التشغيل. تدفع المنحة التي يحدد مبلغها
ب 3.000 دج شهريا خلال التكوين لمدة أقصاها ستة (6)

الفصل الخامس
التدابير الممفزة على التوظيف

المستفيدين من عقود الإدماج لدى المؤسسات العمومية
والخاصة مساهمة الدولة فى الأجور فى إطار عقد عمل

المادّة 27 : تدفع المساهمة المذكورة في المادة 26
أعلاه لمدة ثلاث (3) سنوات بالنسبة لعقود إدماج حاملي
الشهادات وسنتين (2) بالنسبة لعقود الإدماج المهني
وسنة واحدة بالنسبة لعقود تكوين - إدماج. 1

تحسب هذه المساهمة بالاستناد إلى الراتب
الأساسي للأصناف والأرقام الاستدلالية المنصوص
عليها في أحكام المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
7 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

1) بالنسبة لعقود إدماج حاملي الشهادات :

*# السنة الأولى : 55 للصنف 11. الرقم
لاستدلالى 498,

*# السنةالثانية:45©# للصنف 11.الرقم
لاستدلالى 498,

*# السنةالثالثة:35؟ للصنف 11.الرقم
لاستدلالى 498,

- التقنيون السامون :

»+ السنةالأولى : 50 96 للصنف 2.10 الرقم
لاستد لالى 453,

#السنةالثانية:40 للصنف 2.10 الرقم
لاستد لالى 453,

ي السنةالثالثة:130؟ للصنف 2.10 الرقم
لاستد لالى 453,


Page 23:
لثاني عام 9 ه

3 00 سنة 2008 م

2) بالنسبة لعقود الإدماج المهني :

*#السنةالأولى : 947 للصنف 8.الرقم
الاستدلالي 2379

*# السنةالثانية:35 للصنف 86. الرقم
الاستدلالي 379.

- 4653 للصنف 3 الرقم الاستدلالي 252 .

المادة 28 : قيمة النقطة الاستدلالية المعتمدة في
حساب الأجرة ومساهمة الدولة المذكورتين في المواد 16
و17 و27 أعلاه هي القيمة المحددة ب 45 دج بموجب المادة 8
من المرسوم الرئاسي رقم 07- 304 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه.

المائة 29 : يستفيد المستخدمون والحرفيون
المعلمون الذين يوظفون الشباب المدمجين في الجهاز
من التدابير المحفزة ذات الطابع الجبائي طبقا لأحكام
المادة 59 من القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي الحجة
عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادّة 30 : في حالة اقتراح عقد عمل مدعم
بالمؤسسة على الشاب حامل الشهادة يكون مطابقا
لمؤهلاته. خلال فترة الإدماج لدى المؤوسسات والإدارات
الحق في الحفاظ على عقد إدماج حاملي الشهادات أو عقد
الإدماج المهني.

الفصل السادس

تسيير الجهاز و متابعته و تقييمه و مراقبته

المادّة 31 : تتولى الوكالة الوطنية للتشفيل
بالاتصال مع مديرية التشغيل للولاية. ضمان تسيير
الجهاز .

تحدد العلاقات بين الوكالة الوطنية للتشغيل
ومديريات التشغيل للولاية في إطار تنفيذ الجهاز

المادة 32 : تضمن الوكالة الوطنية للتشغيل
بالاتصال مع مديريةالتشغيل للولاية, متابعة
فترة الإدماج.

المادة 33: تنصب مراقبةالوكالةالوطنية
للتشغيل ومديرية التشغيل للولاية, لاسيما على

- تعيين الشاب المستفيد من عقد الإدماج في
منصب عمل يتوافق مع تكوينه وتاهيله,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

لشهادات في الوسط المهني كما هو منصوص عليه في
لمادة 24 أعلاه,
منصب العمل عبر الإرسال الشهري لأوراق الحضور
- توظيف المستفيد عند انتهاء فترة الإدماج عبر
إرسال نسخة من عقد العمل والانتساب للضمان
لاجتماعي.
- تسليم شهادة الإدماج المذكورة في عقد الإدماج
الفصل السابع
أحكام مالية
المائة 34 : تسجل النفقات المتعلقة بتمويل الجهاز
بعنوان ميزانية الوزارة المكلفة بالتشغيل.

المادذة 35: تسير الوكالةالوطنية للتشفغيل
لتخصيصات المالية الممنوحة للجهاز.

المادّة 36: تخصص حصة تحدد بنسبة 3 4 من
لتي تتحملها الوكالة الوطنية للتشغيل.

المادئة 37 : تخصص حصة تحدد بنسبة 15 9 من
لتكوين وتحسين المستوى.

الفصل الثامن
أحكام انتقالية وختامية

المادة 38 : بغض النظر عن أحكام المادة 39 أدناد,
يبقى الشباب حاملى الشهادات المدمجون في إطار
البرنامج الوطني لعقود التشغيل الأولية عند تاريخ
نشر هذا المرسومء. خاضعين للأحكام المطبقة عليهم
ويستمرون في الاستفادة من أداءات هذا البرنامج إلى

المادّة 39: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيّما المرسوم التنفيذي رقم 402-98 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاة.

المادة 40: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1429
الموافق 19 أبريل سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رشاسي مود في 24 ربيع الأول مام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
المفتش العام في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 تنهىء ابتداء من
7 أبريل سنة 2007, مهام السّيد ساعد خنوفء بصفته
مفتشا عاما فى ولاية البويرة؛ بسبب الوفاة.
كت

مرسوم رشاسي مؤدجغ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
ركيس دائرة مولاي سليسن في ولاية
سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول

عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 تنهىء ابتداء

من 19 أبريل سنة 2007,. مهام السيد عبد الكريم

بودريوع. بصفته رئيسا لدائرة مولاي سليسن
في ولاية سيدي بلعباس» بسبب الوفاة.
لتكت"

مرسوم رشاسي مؤدخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 تنهى مهام
السّيد محند حدو؛ بصفته نائب مدير للتكوين الآولى
بوزارة التربية الوطنية, لإحالته على التّقاعد.
عا

2 مسؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات والتّلخيص بديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 تنهى مهام

4 ربيع الثاذ 9 ه
0 أبريل سن 1001م

السّيد صالح محمديء. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة
تتم لتكت

كاسي موْرخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للأشغال العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للأشفال
العمومية فيالولايتين الآتيتين,. لتكليفهما

1 - عبد الحكيم واضحء في ولاية البليدة,

2 - مراد سعيديء في ولاية تيبازة.

لسااساغةن

0 ) مؤرخ في 4 ربيع الأول هام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
عميد كلي ةالآداب والعلوم الاجتمامية

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 تنهى مهام السيد
لحسن بوعيد الله. بصفته عميدا لكلية الآداب والعلوم
الاجتماعية بجامعة سطيف.
السااايي ‏ مس

0 ) مؤرخ في 4 ربيع الأول هام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مدير دراسات بالجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 تنهى مهام السيد
الوطنىي الاقتصادي والاجتماعيء لإحالته على


Page 25:
4 ربيع الثاني عام 1429 ه

0 أبريل سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول هام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن تعيين
رئيس ديوان الوالي المنتدب للدائرة الإدارية
لسيدي امحمد بولاية الجزائس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 يعين السيد
فريد تالة إغيلء رئيسا لديوان الوالى المنتدب للدائرة
الإدارية لسيدي امحمد بولاية الجزائر.

بسبىثآ|07_,2_لسس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 24 ربيع الأول عام
9 الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّنان
تعيين أمينين عامين لدى رئيسي دائرتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 يعين السيد
مقيرش بلواضح., أمينا عاما لدى رئيس دائرة بوسعادة
في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 يعين السيد
محمد حجارء أمينا عاما لدى رئيس دائرة بني صاف
في ولاية عين تيموشنت.

لتكت 1م

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1429
الموافق أوّل أبريل سنة 2008,. يتضمّن تعيين
نائب مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 يعيّن السّيد
والتجهيزات بوزارة التربية الوطنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن تعيين
رئيس ديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة
والتنمية الريفية, المكلّف بالتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 يعيّن السيد
صالح محمديء رئيسا لديوان الوزير المنتدب
لدى وزير الفلاحة والتنميةالريفية,المكلّف

ة6101كلتكت 1

مرسوم رئاسي موْرخ في 24 ربيع الأول مام 1429
الموافق أوّل أبريل سنة 2008,. يتضمّن تعيين
مديرين للأشفال العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 يعيّن السيدان
في الولايتين الآتيتين :

1 - مراد سعيديء في ولاية البليدة,

2 - عبد الحكيم واضح.ء في ولاية تيبازة.

لاسي ل سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1429
الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمّن تعيين
عميد كلية الآداب والعلوم الاجتماعية بجامعة
سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 يعيّن السيد
ميلود سفاريء عميدا لكلية الآداب والعلوم الاجتماعية


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

4 ربيع الثاني عام 1429 ه
0 أبريل س5 8 م

الموافق 15 ينابي سنة 08 يحدد قائمة صفقات
الدّراسات والخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن

إن وزير الماليّة,
ووزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمّن تنظيم الصفقات العموميّة, المعدّل
والمتمم, لا سيّماالمادتان 84 و86 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
يات وزير الماليّة,
لمرسوم التّنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
6 الموافق 26 فبراير سنة 2005
يات وزير الثقافة,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 84 من المرسوم
لرئاسي رقم 02 - 250 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم
لصفقة بالنسبة لبعض الأصناف من صفقات الدّراسات
والخدمات المبينة في المادة 2 أدناه.

المادة 2 : يخص الإعفاء المذكور في المادّة
لأولى أعلاه :

- صفقات الدّراسات الخاصة بترميم الممتلك
لعقاري المحمي,

- الصفقات المتعلّقة بإعداد المخططات الدائمة لحفظ
لقطاع المحفوظ واستصلاحهاء

واستصلاح موقع أثري ومنطقته المحمية,

- صفقات الخدمات المتعلّقة بتثمين الممتلكات

المادة 3 : يمكن تعويض كفالة حسن تنفيذ صفقات
لدّراسات والخدمات المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
باقتطاعات حسن التّنفيذ وذلك طبقا للمادّة 86 من
لمرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى
لأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمتضمّن

المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حر بالجزائر في 7 محرم عام 1429 الموافق 15
يناير سنة 2008.
وزير المالية

كريم جودي

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ممرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 98 يتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 7شوؤال هام 6 الموافق و9
نوقمبسر سنة 2005 الذي يمحدد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 080 - 302
الذي عنوانه ' الصندوق الوطني لتنمية وتطوير
الصيد البحري وتربية الماكيات ".

إن وزير المالية,
ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يوئنيو سنة 2007

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 27:
4 ربيع الثاني عام 1429 ه

0 أبريل سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
شؤال عام 1426 الموافق 9 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
0 -302 الذي عنوانه " الصندوق الوطني لتنمية
وتطوير الصيد البحري وتربية المائيات '2

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم بعذ
أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 شوال عام
6 الموافق 9 نوفمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تتمّم المادّة 2 من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9 نوفمبر سنة
5 والمذكور أعلاه وتحرر كما يآتى :

في باب النفقات : المساعدات لترقية وتطوير

- المساعدة لاقتناء سفينة ووسائل ومعدات لمتابعة
الموارد الصيدية وتقييمها.
المادّة3: يتممالملحق ب منالقرار الوزاري

المشترك المؤرّخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9 نوفمبر
سنة 2005 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادّة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 10 محرم عام 1429 الموافق 19
يناير سنة 2008.

وزير المالية

كريم جودي

زير الصيد البحري وا موا
وزيل بد ليحر رد
إسماميل ميمون

اااي ملس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 صفر عام 1029
الموافق 17 فبراير سنة 2008, يتضمّن إنشاء
اللجنة القطامية لممارسة الوصاية التربوية على
مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية وتشكيلها وتنظيمها
وعملها.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالي:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 285
لمؤرخ في 26 رجب عام 1427 الموافق 21 غشت سنة
6 والمتضمن تحويل المعهد التقنولوجي للصيد
لبحري وتربية المائيات»

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 4 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 83 - 363 المؤرخ في15 شعبان
عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمذكور أعلاه,


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

تنشأ لدى وزير التعليم العالي والبحث العلمي لجنة
قطاعية لممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات
التكوين العالي التابعة لوزارةالصيد البحري
والموارد الصيدية وتدعى في صلب النص " اللّجنة ".

المادة 2: تمارس الوصاية التربوية على المعهد
الوطني العالي للصيد البحري وتربية المائيات.

- مدير التكوين العالي في مرحلة التدرج بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي أو ممثله. رئيساء

- المدير المكلّف بالتكوين بوزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية أو ممثله,

- مدير المعهد الوطني العالي للصيد البحري
وتربية المائيات أو ممثله,

- مدير المصالح التربوية للمؤسسة المذكورة
أعلاة.

يمكن اللجنة الاستعانة بكل شخص من شأنه

المادة 4 : تجتمع اللجنة في دورة عادية ثلاث (3)
مرات خلال السنة الجامعية. ويمكن أن تجتمع في دورة
استثنائية بدعوة من رئكيسها أو بطلب من المدير
المكلف بالتكوين بوزارة الصيد البحري والموارد

4 ربيع الثان 9 ه
0 أبريل سن 1001م

المادة 5: تتولى مديريةالتكوينالعالي في
مرحلة التدرج أمانة اللّجنة.
الملاة 6 : يحدد رئيس اللّجنة تاريخ ومكان وجدول

ويوجه الاستدعاءاتء المرفقة بجدول الأعمالء إلى
أعضاء اللّجنة, قبل خمسة عشر ( 15 ) يوما على الأقل

يمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات
الاستثنائية دون أن يقل عن ثمانية ( 8 ) أيام.

المادّة 7: تدوّن مداولات اللّجنة في محضر يوقعه

المادة8: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1429 الموافق 17
فيراير سنة 2008.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية

إسماميل ميمون

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


