Page 1:
العدد 24 ج ل الأحد 5 جمادى الأولى عام 1429 ه
السّنة الخامسة والأربعون 1 الموافق 11 مايى سنة 2008 م

الجمهوريّة الجزائريية
الديمقراطيّة الشعبجّة

نه

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 ايم 29 هه

مرسوم رئاسي رقم 08 - 133 مؤْرَخ في 30 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 6 ماب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة النقل

مرسوم راسي رقم 134-08 موْرَخ في 30 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 6 ماب
الضباط العاملين للجيش الوطني الشعبد

مرسوم رئّاسي رقم 08 - 135 مؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 6 مايو سنة 2008, ب
أسهما إضافية في إطار الزيادة العامة الرابعة والخامسة لر أسمال البناء

مرسوم تنفيذي رقم 132-08 مؤْرَخ في 29 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 5 مايو سنة 2008, يعدل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2008. حسب كل قطاع...

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 136 مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 10 ماب
الأمن الوطني ويحدد مهامه و

مرسوم تنفيذي رقم 08- 137 مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 10 ماب
بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز الخط المزدوج المكهرب للسكة الحديد
(المدينة الجديدة) / زرالدة

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 138 مؤرَخ في 4 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 10 ماب
بالمنفعة العمومية لعمليات تعديل وازدواجية مسار خط السكة الحديدية الرايط ب
( الخط الرابط بين الجزائر - وهران)

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 139 مؤرَخ في 4 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 10 ماب
بالمتفعةالء ية لعمليات تحديث خط السكة الحديدية الرايط ب

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 140 موَرَخ في 4 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 10 ماب
لعلاقات العمل المتعلقة بالصحفيين

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 141 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 11 مايو سنة 2008, يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 90- 226 المؤرخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدّد حقوق العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 142 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 11 مايو سنة 2008 يحدّد قواعد منح السكن
العمومي الإيجاري,

قرار مؤرخ في 2 محرم عام 1429 الموافق 10 يناير سنة 2008, يتضمن
بولاية بسكرة بالغاز الطبيعي

قرار مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1429 الموافق 19 مارس سنة 2008, يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات
لتزويد مدن بعض الولايات بالغاز الطبيعي

قرار مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008, يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي وطني للموسيقى
والأغنية الأمازيغية


Page 3:
5 جمادى الأولى عام 9 ه
1 مايى سنة 8 م

مرسوم رئاسي رقم 08 - 133 مؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1429 المواقق 6 مايو سنة 2008,
يتضمّن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة النقل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 17-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26 محرم
عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 26 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير النقل
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22008

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة النقل - الفرع الأول -الفرع الجزئي الأول -
القسم الثالثء باب رقمه 04-37 وعنوانه "الإدارة
المركزية- مصاريف تنظيم الدورة الأولى للملتقى
الإفريقي لوزراء النقل".

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2008 اعتمال
قدره ثمانون مليون دينار (80.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادئة3: يخنصصلميزانية سنة 2008 اعتمالن
قدره ثمانون مليون دينار (80.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة النقل وفي الباب رقم
04-7 "الإدارة المركزية - مصاريف تنظيم الدورة
الأولى للملتقى الإفريقي لوزراء النقل".

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير النقلء كل
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1429
الموافق 6 مايو سنة 2008.

ايواسم

مرسوم رئاسي رقم 134-08 مؤرخ في 30 ربيع

الثاني عام 1429 الموافق 6 مايو سنة 2008,

يحدد شروط تجنيد الضباط العاملين للجيش

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 77 (1 و2 و6)
منهة
- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 02 المؤرخ في 29 محرم
عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين,
لا سيّما المادّة 110 منهء
يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
أحكام عامّة
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
الشروط التي تحكم تجنيد الضباط العاملين.
المادة 2 : يجري تجنيد الضباط العاملين تحت
سلطة وزير الدفاع الوطني ويتم في حدود عدد مناصب


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

تحت خاتمه؛ لفائدة كل جهاز وهيكل تابع لوزارة الدّفاع
لحدّدة بموجب قرار.

الماذة 3: يتوقف اللجوء إلى تجنيد الضباط
لعاملين من الحياة المدنية. على تحقيق الاستعمال
لكامل للموارد الموجودة في الصفوف.
لعاملين من الحياة المدنية. موضوع إعلان للترشح.

الملدة 5 : يتم تجنيد الضباط العاملين حصريا من
لحياة المدنية؛ انطلاقا من المدارس العسكرية عن طريق
إجراء مسابقة على أساس الاختباراتء من بين
من بين الحائزين شهادات التدرج أو ما بعد التدرج
لمسلمة من قبل الجامعات أو المدارس الكبرى.

لا يتم اللجوء إلى طريقة التجنيد هذه إلا كمكمّل
نوعي قصد تلبية حاجة مبررة قانوناء إلى ضباط
أخصائيين لهم مسار تكوين علمي و/ أو تقني.

المادة 6 : يجنّد الضباط العاملون بصفة
طلبة ضباط.

ويستفيدون بهذه الصفة.مندورة تكوينية

المللكة 7: يخضع الطلبة الضباطء خلال دورتهم
التكوينيةالأولية, للأحكام المحددة بموجب
القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين
والقانون الأساسي المطبّق على العسكري في التكوين
و قانون الخدمة في الجيش والنظام الداخلي

المائة 8 : يكتتب المترشحون الذين تم قبولهم. عقد
التزام يربطهم بوزارة الدّفاع الوطنيء. ضمن الشروط
المنصوص عليها بموجب التنظيم الساري المفعول.

الفصل الثاني

شروط التّجنيد

المادّة 9: مع مراعاة استيفاء الشروط المحدّدة
في المادتين 17و18 من القانون الأساسي العام
كل مواطن (ة) جزائري (ة) عازب (ة) أن يتقدم للتجنيد

5 جمادى الأولى عام 1429 ه
1 مايو سنة 2008 م

المادة 10 : يمكن أن يتقدّم لمسابقة التجنيد بصفة

- الحائزونء على الآقل. شهادة بكالوريا التعليم
الثانوي التابع للتربية الوطنية. التي تحصلوا
عليها بتقدير "قريب من الجيّد" كحد أدنى؛ في
التتخنصصات المحددة بتعليمة من وزير الدّفاع
الوطنيء
- البالغون سن ثماني عشرة (18) سنة على الأقل
وإحدى وعشرين (21) سنة على الأكثر,
- المستوفون شروط التأهيل البدني حسب طبيعة
الاستعمال المرتقبء. كما هو محدد من قبل مصالح

- الذين اجتازوا بنجاح الاختبارات المناسية
لتقييم القدرات البدنية والفكرية والقدرات المتعلّقة

المادة 11 : يحدد تاريخ احتساب حدود السّن من
أجل التجنيد بالحادي والثلاثين (31) من شهر ديسمبر
من السنة المعتبرة.

المادة 12 : تحدد طبيعة الاختبارات وكيفيات
من وزير الدفاع الوطني.

المادة 13 : لا يمكن أن تحل محل شهادة البكالوريا
والشهادات الأخرى المطلوبة للتجنيد., إلا الشهادات
الوطنية أو الأجنبية المعترف بمعادلتها قانوناء
حسب الحالة؛ من قبل وزارة التربية الوطنية أو وزارة
التعليم العالي.

الفصل الثالث

المادة 14 : يمكن أن يُقبل للتجنيد بصفة استثنائية
المترشحون الذين لم يبلغوا السن الدنيا المطلوبة,
شريطة أن يُقدموا ترخيصا من الأب أو من الوصي
الشرعي. وفي هذه الحالة: لا يكتسي العقد طابعا نهائيا
إل بعد بلوغ المعني سن ثماني عشرة سنة (18) كاملة.

شهادة التدرج أو ما بعد التدرجء تحدد حدود السّن
القصوى المذكور في المادّة 10 أعلاه. بتسع عشرة (19)
سنة. مع زيادة عددالسنوات الدنياالمطلوبة
للحصول على هذه الشهادة.


Page 5:
5 جمادى الأولى عام 9 ه
1 مايى سنة 8 م

المادّة 16 : يمكن أن تحدّد القوانين الأساسية الخاصة
شروطا أخرى مرتبطة بمتطلبات الاستعمال الخاصة
بكل سلك. شريطة أن لا تتناقض وأحكام القانون
الأساسي العام للمستخدمين العسكريين وأحكام

هذا المرسوم.

المادّة 17: يلغي هذا المرسوم الذي يسري
مفعولهابتداء من أوّل يونيو سنة 2008 كل
الأحكام المخالفة.

المادة 18: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1429
الموافق 6 مايو سنة 2008.
الاييوا مس

مرسوم رئاسي رقم 08 - 135 موؤْرّخ في 30 ربيع
الثاني مام 1429 الموافق 6 مايى سنة 2008,
يرخص اكتتاب الجزائر أسهما إضافية في إطار
الزيادة العامة الرابعة والخامسة لرأسمال

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 (3 و 6)
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 82 -14 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن قانون المالية لسنة 1983, لاسيّما المادة 26

منه

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتممء لاسيّما المادة 24 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 137 المؤرخ في 8
محرم عام 1384 الموافق 20 مايو سنة 1964 والمتعلق
بالتصديق على الاتفاق المتضمن إنشاء البنك الإفريقى

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 147 المؤرخ في 12
ذي الحجة عام 1408 الموافق 26 يوليو سنة 1988 الذي
بالمساهمة فى الزيادة العامة الرابعة فى رأسمال البنك

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 211-2000
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت
سنة 2000 الذي يرخّص بمساهمة الجزائر فى الزيادة
لعامة الخامسة في ر أسمال البنك الإفريقي للتنمية,

- وبعد الاطلاع على اللائحة رقم 8/810/2007/33
لصادق عليها في اجتماع مجلس إدارة البنك الإفريقي
للتنمية بتاريخ 20 ديسمبر سنة 2007 والمتعلقة
عن الأسهم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يرخص اكتتاب الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية ثلاثة آلاف وخمسمائة وستة
وسبعين (3576) سهما إضافيا فى إطار الزيادة العامة
الرابعة والخامسة لرأسمال البنك الإفريقي للتنمية.

المادة 2: تتم عملية دفع الاكتتاب المذكورة أعلاه
من أموال الخزينة العمومية:. حسب الأشكال التى
يحدّدها البنك الإفريقي للتنمية.

الملئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1429
الموافق 6 مايو سنة 2008.

لس

مرسوم تنفيذي رقم 132-08 مؤرًّخ في 29 ربيع
الثاني عام 9 الموافق 5 مايو سنة 2008,
يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز
لسنة 2008, حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير المالية,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد دفع قدره ثلاثمائة وثمانية وخمسون مليون
دينار (358.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة
ملايير وسبعمائة وثمانية وخمسون مليون دينار
(3.758.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم 12-07
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة 2008), طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2008 اعتماد دفع
قدره ثلاثمائة وثمانية وخمسون مليون ديتار
(358.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة ملايير
وسبعمائة وتثمانية وخمسون مليون ديتار
(3.758.000.000 دج يقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 12-07
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة 2008), طبقا
للجدول 'ب' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1429
الموافق 5 مايو سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم

5 جمادى الأولى عام 1429 ه
1 مايو سنة 2008 م

الملمق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)
المبالغ الملفاة
اعتماد الدفع | رخصة البرنامج

255 0 22*00

2350 22300

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

المبالغ الخصصة

2. 0

الاجتماعية والثقافية| 358.000 260

250 22300

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 136 مؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 10 مايو سنة 2008,
يتضمّن إنشاء مستشفى الأمن الوطني ويحدد

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير الدولة » وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985


Page 7:
5 جمادى الأولى عام 9 ه
1 مايى سنة 8 م

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدلء لا سيما المادة 43 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم524-91
المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

بموظفي الأمن الوطنيء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لذي يحدد الأحكام الخاصة التي تطبق على المستخدمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 نشت سنة
104 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
لمحلية والبيئة والإصلاح الإداري»

الفصل الأول
أحكام عامة

والاستقلال المالي.

ويوضع تحت وصاية الوزير المكلف بالداخلية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 3: يحدد مقر المستشفى بمدينة الجزائر .
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر بقرار من الوزير المكلف
بالداخلية.
الوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالصحة.

الفصل الثاني
ا مهام
المادة 4: يضمن المستشفى التكفل الصحي لمجموع
موظفي الأمن الوطني العاملين أو المتقاعدين وكذا ذوي
الأخرى التابعة لوزارة الداخلية والجماعات المحلية بناء
يتعلق بالكشف وتشخيص الأمراض والمعالجة والكشف
الطبي والوقاية وكذا كل نشاط إضافي متعلق بمهامه
في إطار البرنامج الوطني للصحة العمومية.
الفصل الثالث
التنظيم والسيى
المادة 6 : يدير المستشفى مجلس إدارة ويسيره
مدير. ويزود بجهاز استشاري يدعى "المجلس

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 7: يضم مجلس الإدارة الذي يرأسه المدير
العام للأمن الوطني أو ممثله المكلف بالصحة,
- وزارة الداخلية,
- وزارة الصحة,
- وزارة المالية,
- الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي»
- التعاضدية العامة للأمن الوطنيء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- الموظفين الإداريين - التقنيين المنتخبين من

- ورئيس المجلس الطبي.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي شخص من
شأنه أن يساعده في أشغاله.

يشارك مدير المستشفى في مداولات مجلس
الإدارة برأي استشاري ويتولى أمانته.

المادة 8: يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لعهدة مدتها
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد, بقرار من الوزير
المكلف بالداخلية, بناء على اقتراح من السلطات
التابعين لها.

في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة:
يعيّن عضو جديد؛. حسب الأشكال نفسها ليخلفه إلى
المادة 9: يتداول مجلس الإدارة فيما يأتى :

- مشروع ميزانية المستشفى,»
لحساب الإداري:
لبرامج السنوية لصيانة ووقاية المباني
والتجهيزات»

- مخطط توظيف وتكوين الموظفين»

- الاقتناءات ونقل الأملاك المنقولة والعقارية
وعقود الإيجار,

- قبول أو رفض الهبات والوصاياء

-إعداد مخطط التنمية القريب والمتوسط
المدى:

- الاتفاقيات مع الهيئات الخاصة بالتكوين,

- العقود والاتفاقيات التي تبرم مع المؤسسات
الأخرى»

5 جمادى الأولى عام 1429 ه
1 مايو سنة 2008 م

- المشاريع الاستثمارية,

المادة 10 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرة واحدة كل ستة (6) أشهرء بناء على استدعاء من

رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
ستدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه أو
بناء على طلب من المدير.

يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال كل
إلى كل عضو قبل خمسة عشر (15) يوما من التاريخ
لمحدد لكل دورة.

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير

يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلى ويصادق عليه
خلال اجتماعه الأول.

المادة 11: لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بأغلبية الأعضاء الحاضرين. وإذا لم يكتمل النصاب,
يستدعى مجلس الإدارة مرة أخرى خلال العشرة (10)
أيام الموالية ويمكن أن يتداول أعضاؤه حينئّذء مهما

تتخذ قرارات المجلس بأغلبية أصوات الأعضاء

الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصواتء. يكون صوت
الرئيس مرجحا.

تدون مداولات مجلس الإدارة فى محاضر وتسجل
في سجل مرقم ومؤشر عليه؛ يوقعه الرئيس.

المادة 12: تعرض مداولات مجسس الإدارة على
موافقة الوزير المكلف بالداخلية خلال العشرة (10) أيام
التي تلي الاجتماع. وتكون مداولات مجلس الإدارة
نافذة بعد ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ إرسالها
مالم يبلغ اعتراض صريح خلال هذا الأجل.

المدين
المادة 13 : يعيّن مدير مستشفى الأمن الوطني
بمرسوم رئاسيء بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بالداخلية. وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.


Page 9:
5 جمادى الأولى عام 9 ه
1 مايى سنة 8 م

المادة 14 : المدير مسؤول عن تسيير المستشة
وبهذه الصفة :
- ينفذ مداولات مجلس الإدارة:

- يمارس سلطة التعيين والتسيير على كافة
المستخدمين الموضوعين تحت سلطته. باستثناء

المستخدمين الذين تقررت طريقة أخرى لتعيينهم,

- يمثل المستشفى أمام القضاء وفي كل أعمال
الحياة المدنية,

- يتولى النظام والأمن في المستشفى,

- يعد الحساب الإداري للمستشفى,

- يحضر ويبرم كل الاتفاقيات والاتفاقات ذات
الصلة بمهام المستشفىء بعد موافقة مجلس الإدارة,

- يعد مشاريع الميزانية التقديرية للمستشفى,

- يعد مشروع الهيكل التنظيمي والنظام الداخلي

المادة 15: يساعد مدير المستشفى في مهامه مدير
مساعد وطبيب - مشرف.

المادة 16 : يعين المدير المساعد والطبيب المشرف
بقرار من الوزير المكلّف بالداخلية.

المادة 17 : يكلف الطبيب المشرفء تحت إشراف
الاستشفائية والنشاطات | ية التقنية تشف 2

- متابعة نشاطات الكشف وتشخيص الأمراض
والمعالجة والكشف الطبي وكذا نشاطات التكوين

- التأكد من مواظبة موظفي السلك الطبي
وموظفي السلك الشبه الطبيء لاسيما فرق المناوبة
والسّهر على ديمومة المصلحة,

المادة 18 : يحدد التنظيم الداخلي للمستشفى
والوزير المكلّف بالمالية والسلطة المكلّفة بالوظيفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

القسم الثالث
المجلس الطبي
المادة 19 : المجلس الطبي مجلس استشاريء يتكفل
بإبداء آراء تقنية, لاسيما فيما يأتي :
- إعداد روابط عملية بين المصالح الصحيةء
- مشاريع البرامج المتعلقة بالتجهيزات الطبية
والبناءات وإعادة تجهيز المصالح الصحية,
- برامج التظاهرات العلمية والتقنية,
- إنشاء مصالح صحية أو إلغائها.
تنظيم مصالح العلاج والوقاية وسيرها.

مسألة طبية أو علمية أو بحث أو تكوينية.

المادة 20 : يضم المجلس الطب

- الطبيب - المشرف»

- مسؤولي المصالح الطبية,

- مسؤول الصيدلية,

-ممقلا| ك الشبها بى المنتخب من
نظرائًه.

ينتخب المجلس الطبي من ضمن أعضائه؛ رئيسا
ونائب رئيس لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

المادة 21 : يجتمع المجلس الطبي بناء على استدعاء
من رئيسه. في دورة عادية مرة كل شهرين (2).

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلبء إما
من رئيسه وإما من أغلبية أعضائًه وإما من مدير

المادة 22 : لا يمكن المجلس الطبي أن يعقد جلسات
إلا بحضور أغلبية أعضائه. وإذا لم يكتمل النصاب»
يستدعى المجلس الطبي من جديد خلال الثمانية (8) أيام
الموالية ويجتمع حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء

يعد المجلس الطبي نظامه الداخلي ويصادق
عليه.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الفصل الرايع
أحكام مالية
في باب الإيرادات :

- لإعانة المالية التي تمنحهاالدولة بعنوان
لمدفوعات الماليةالتي يقدمهاالصندوق
ني للتأمينات الاجتماعية ,
لمدفوعات المالية التي تقدمها التعاضدية العامة
بالفحوصات والكشوفات والعلاج والمعاينات التي
يستفيدون منها بصفة خارجية؛ طبقا للتنظيم
المعمول به,

- الهبات والوصاياء
- الإيرادات الأخرى المرتبطة بنشاطات المستشفى.
في باب النفقات :
- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطه.
المادة 24 : تمسك حسابات المستشفى طبقا لقواعد
المحاسبة العمومية. ويسند مسك وإدارة الأموال إلى

عون محاسب يعيته أو يعتمده الوزير المكلف
بالمالية.
يوافق كل من الوزير المكلف بالداخلية والوزير
المادة 25: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
5 بيّة.

حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1429
لموافق 10 مايو سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم

5 جمادى الأولى عام 1429 ه
1 مايو سنة 2008 م

تنفيذي رقم 08 - 137 مؤرخ في 4 جمادى

الأولى عام 1429 الموافق 10 مايو سنة 2008,
إنجان الخط المزدوج المكهرب للسكة الحديدية
الرابط بين بكر توتة / سيدي عبد الله (المدينة
الجديدة) / زرالدة.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 91 -11الموؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت ستة 2001

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمّمء الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 1-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه. وطبقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى التصريح


Page 11:
5 جمادى الأولى عام 9 ه
1 مايى سنة 8 م

بالمنفعةالعمومية لعمليةإنجاز الخط المزدوج
للكهرب للسكة الحديدية الرابط بين بكر توتة /
سيدي عبد الله (المدينة الجديدة) / زرالدة نظرا
لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
لوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية, الأملاك
لعقارية و/أو الحقوق العينية العقارية التي
تستخدم كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة
لأولى أعلاه.

المادة 3: تقعالأراضي المذكورة في المادة 2
أعلاه التى تقدر مساحتها الإجمالية ب33
هكتارا و700 آرا و20 سنتيارا فى تراب ولاية
الجزائرء. وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها لإنجاز النقلية
ذات الخط المزدوج المكهرب للسكة الحديدية الرابط
بين بثر توتة / سيدي عبد الله (المدينة الجديدة) /
زرالدةء كما يأتى :

- وضع السكة الحديدية؛

- إنجاز نفق واحدء

- توفير ووضع المنشآت الثابتة الخاصة بالإشارات
والاتصالات اللاسلكية,

- كهربةالسكة الحديدية (سلك التيار والمحطات

المادة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
لخزينة العمومية فيما يخص عملية نزع الأملاك
لعقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
لنقليةذات الخط المزدوج المكهرب للسكة الحديدية
لرابط بين بئر توتة / سيدي عبد الله (المدينة الجديدة)
/ زرالدة.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 10 مايو سنة 2008.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

تنفيذي رقم 08 - 138 مؤرخ في 4 جمادى

الأولى عام 1429 الموافق 10 مايو سنة 2008,
يتضمن التصريح بالنفعة العمومية لعمليات
تعديل وازدواجية مسار خط السكة الحمديدية
الرابط بين محطتي وادي سلي ويلل (الخط
الرابط بين الجزائر - وهران).

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 11 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

- وبمقتضى المرسوم لركاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم لركاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمّمء الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 1-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 12 مكرّر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه. وطبقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم93 -186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

3 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى التصريح
بالمنفعة العمومية لعمليات تعديل وازدواجية مسار
خط السكة الحديدية الرابط بين محطتي وادي سلي
ويلل ( الخط الرابط بين الجزائر - وهران) نظرا لطابع
البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد الوطنى
والاستراتيجى لهذه الأشغال. 1

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية, الأملاك
العقارية و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالتي
ستستخدم كرحاب لإنجاز العمليات المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. ‎١‏

المادة3: تقعالأراضي المذكورة في المادة 2
أعلاه التي تقدر مساحتها الإجمالية ب144
هكتارا و82 آرا و55 سنتيارا في تراب ولايتي الشلف
وغليزانء وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها لإنجاز عمليات
تعديل وازدواجية مسار خط السكة الحديدية الرابط بين
محطتي وادي سلي ويلل ( الخط الرابط بين الجزائر -
وهران). كما يأتي :

- إنجاز سبعة وعشرين (27) مبنى»

- إنجاز نفق واحدء

- توفير ووضع المنشآت الثابتة الخاصة بالإشارات
والاتصالات اللاسلكية,

- كهربةالسكة الحديدية (سلك التيار والمحطات

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
لخزينة العمومية فيما يخص عملية تزع الأملاك
لعقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
لرابط بين محطتي وادي سلي ويلل ( الخط الرابط بين
لجزائر - وهران).

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 10 مايو سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم

5 جمادى الأولى عام 1429 ه
1 مايو سنة 2008 م

تنفيذي رقم 08 - 139 مؤرخ في 4 جمادى

الأولى عام 1429 الموافق 10 مايو سنة 2008,
يتضمن التصريح بالنفعة العمومية لعمليات
تحديث خط السكة الحديدية الرابط بين الثنية
- تيزي وزى وكهربته إلى فاية واد عيسي.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزعالملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001

- وبمقتضى المرسوم لركاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 86
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 1-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91الموّرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه. وطبقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى التصريح


Page 13:
5 جمادى الأولى عام 9 ه
1 مايى سنة 8 م

بالمنفعة العمومية لعملية تحديث خط السكة الحديدية
لرابط بين الثنية - تيزي وزو وكهربته إلى غاية واد
عيسىيء نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة
لعامة والبعد الوطني والاستراتيجيى لهذه الأشغال.

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية, الأملاك
لعقارية و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالتي

تخدم كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة
لأولى أعلاه. 1

المادة 3: تقع الأراضي المذكورة في المادة 2
أعلاه التى تقدر مساحتها الإجمالية ب 41 هكتارا
و62 آراو 74 سنتيارا في تراب ولايتي بومرداس
وتيزي وزوء وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها لإنجاز عملية
تيزي وزو وكهربته إلى غاية واد عيسيء كما يأتي :

- وضع السكة الحديدية,

- إنجاز واحد وثلاثين (31) مبنى»

- إنجاز نفقين (2)»

- توفير ووضع المنشآت الثابتة الخاصة بالإشارات
والاتصالات اللاسلكية,

- كهربة السكة الحديدية (سلك التيار والمحطات
الكهربائية الفرعية).

المادة5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عملية نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
تيزي وزو وكهربته إلى غاية واد عيسي.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 10 مايو سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

تنفيذي رقم 08 - 140 مؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 10 مايى سنة 2008/ يحدد

النظام النوعي لعلاقات العمل المتعلقة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الاتصال,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 09 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
مضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 88 -07المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل,
- وبمقتضى القانون رقم 02-90 المؤرخ في 0
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
بالوقاية من النزاعات الجماعية في العمل وتسويتها
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 03 المؤرخ في 0
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
بمفتشية العملء المعدل والمتمم,

وممارسة حق الإضراب

- وبمقتض,م لقانون رقم 04-90 المؤرخ في 0
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
بتسوية النزاعات الفردية في العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-90 المؤرخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالإعلام: المعدلء,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
لعملء المعدل والمتمم,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى القانون رقم 14-90 المؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمتعلق
بكيفيات ممارسة الحق النقابيء المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم97- 03المؤرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي
يحدد المدة القانونية للعمل»

- وبمقتضى الأمر رقم03- 05 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى القانون رقم 19-04 المؤرخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بتنصيب العمال ومراقبة التشغيل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 473
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمبر سنة
7 والمتعلق بالعمل بالتوقيت الجزئي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 211-04
لمؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 28 يوليو
سنة 2004 الذي يحدد كيفيات اعتماد الصحفيين الذين

يرسم ماياتي

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من القانون
رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21
أبريل سنة 1990 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يهدف

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : بغض النظر عن أحكام القانون رقم
07-0 المؤرخ في 8 رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل
سنة 1990» المعدل والمذكور أعلاه. تطبق أحكام هذا
المرسوم على كل الصحفيين الأجراء الدائمين أو
المتعاقدين الذين يمارسون في أجهزة الصحافة
العمومية والخاصة أو المنشأة من أحزاب سياسية وكذا
مراسلى الصحافة.

5 جمادى الأولى عام 1429 ه
1 مايو سنة 2008 م

تطبق أحكام هذا المرسوم أيضا على معاوني

المادة 3 : تطبق الأحكام ‎١‏ تشريعية والتنظيمية

المادة 4: بغض ‏ النظر عن أحكام المادة 28 من
القانون رقم 07-90 المؤرخ في 8 رمضان عام 1410
الموافق 3 أبريل سنة 1990, المعدل والمذكور أعلاه. يقصد

جهاز الصحافة : كل نشرية أو وسيلة إعلامية
سمعية بصرية أو إلكترونية وظيفتها الأساسية جمع
الخبر ونشره»

الأنشطة الصحفية : كل الأنشطة التي تهدف إلى
البحث عن الأخبار اليومية أوالدورية وجمعها
وانتقائها واستغلالها وتقديمها والموجهة للتوزيع والبث
العمومي مهما كانت الدعامة الإعلامية المستعملة لهذا
الفرض والتي تمارس داخل التراب الوطني أو بالخارج
من طرف مراسل أو مبعوث خاصء
في القيام بأعمال لا تنفصل عن الأنشطة الصحفية التي
مستقلا يعمل لحسابه الخاص ويقدم خدماته لفائدة
أجهزة الصحافة حسب الشروط المحددة بموجب

الفصل الثاني
الحقوق و الواجبات

المادة 5: في إطار علاقةالعمل ودون الإخلال
بالحقوق المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
بالصحفي الدائم والتي يحدد شكلها وشروط تسليمها

- حرية الرأي وكذا الانتماء السياسي على
ألا يمس التصريح العلني عنهما بالمصالح المعنوية لجهاز
الصحافة المستخدم,
لتعديلات جوهرية مهما كانت صفة القائم بالتعديل,


Page 15:
5 جمادى الأولى عام 9 ه
1 مايى سنة 8 م

- الملكية الأدبية والفنية والعلمية على مؤلفاته
والحق في نشرها حسب الشروط المحددة في عقد العمل

- الاستفادة من عقد تأمين تكميلى يغطى مجمل
المخاطر الاستثنائية التى قد يتعرض لهافي إطار
ممارسة أنث نشطتهالمهنية, في حالة وجوده بمناطق
النزاعات والتوترات أو المخاطر الكبرى والمكتتب من
جهاز الصحافة المستخدم,

لا يعفى عقد التأمين هذاء بي حال من الأحوال,
جهاز الصحافة المستخدم من الالتزامات المنصوص
والأمراض المهنية,

- التكوين المتواصل, لاسيما بغرض التخصص
لذي يتم تحديد كيفيات تنفيذه في إطار الاتفاقية

- الحماية من كل أشكال العنف والتعدي
لسلطات العمومية لتمكينه من الوصول إلى مصادر

غير تلك الصادرة عن مسؤوله فى جهاز الصحافة
لمستخدم,

- الاستفادة من الترقية فى حدود الشروط المحددة

المادة 6 : يتعين على الصحفي بعنوان واجباته
الصحافة المستخدم أو بمصداقيته,
- الحصول على موافقة مستخدمه قبل كل التزام
بالتعاون بي شكل من الأشكال مع أي جهاز صحفي
آخر.
الفصل الثالث
المادة 7: على كل طالب لممارسة الأنشطة الصحفية
أن يكون حائزا شهادة التعليم العالي ذات الصلة
المباشرة أو غير المباشرة بالمهنة وألا يكون قد حكم
عليه نهائيا بسبب جناية أو جنحة وأن يكون متمتعا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

القصل الرايع
علاقات العمل

المادة 9: يشترط في توظيف كل صحفي أو معاون

المادة 10 : يتعين على أجهزة الصحافة المستخدمة
الامتثال للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها
والمتعلقة بتذ العمال ومراقبة التشغيل من أجل

المادة 11 : بغض النظر عن الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول يهاء يبرم عقد العمل لمدة محددة
أو غير محددة؛ سواء بالتوقيت الكامل أو الجزئي.
الصحفي المستخدم والصحفي أو معاون الصحافة على
العمل وكيفيات دفع الأجرة وكذا المكافآت والتعويضات

القسم الأول

عقد العمل لمدة محددة وغير محددة

المادة 12 : يبرم عقد العمل لمدة محددة بالتوقيت
الكامل أو الجزئى فى الحالات الآتية :

1 -المهام والأعمالالصحفيةالتي ينجزها
بالتوقيت الكامل أو الجزئي الصحفي أو معاون
الصحافة على أساس فترة تعاقدية, تحدد مدتها باتفاق

2 - الأعمال الصحفية التى ينجزها صحفي على
صحفية أو أشغال ظرفية ذات طابع مستمر أو غير

مستمرء متجددة أو غير متجددة.

المادة 13 : بغض النظر عن الأحكام المنصوص عليها
العمل لمدة غير محددة حسب الاتفاق المبرم بين
الطرفين, لاسيما في الحالات الآتية :

- منح امتيازات أخرى غير تلك المذكورة في
العقد أو الممنوحة في إطار الاتفاقية الجماعية,

- الأعمال الصحفية المنجزة في البيت»


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- استعمال الصحفي لوسائله الخاصة في
العملء

- الحصول على ترخيص في حالة تعاونه مع جهاز

المادة 14: يخضع توظيف جهاز الصحافة
للصحفي للمرة الأولىء إلى فترة تجريب توضح مدتها
تجريبية من نفس الحقوق التي يستفيد منها الصحفي
الدائم.

- الالتزامات التعاقدية,

- النظام الداخلي لجهاز الصحافة,

- أخلاقيات المهنة.

المادة 17: بعد انقضاء مدة التجريب المذكورة في
المادة 14 أعلاه. وفي حالة ما إذا كان هذا التجريب
الصحافة المستخدم شهادة بفغرض إيداعالملف
في المادة 5 من هذا المرسوم.

القسم الثالث
مدة العمل والفيابات

المادة 18 : بغض النظر عن الأحكام المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهما يأخذ توزيع مدة
العمل بعين الاعتبار خصوصيات كل جهاز صحافة.

المادة 19 : دون الإخلال بأحكام القانون رقم 90 -11
المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة
0 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, والمتعلقة بالعطل
وأيام الراحة القانونية, يستفيد الصحفي الذي يعمل
خلال أيام الراحة القانونية؛ من راحة تعويضية حسب
الشروط المحددة في الاتفاقية الجماعية.

المادة 20 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية المعمول

المؤتمرات المهنية و الملتقيات والأيام الدراسية.

5 جمادى الأولى عام 1429 ه
1 مايو سنة 2008 م

تحدد شروط وكيفيات تنفيذ هذها لعطلة في
الفصل الخامس
المادة 21: ينضع تعليق وإنهاء علاقةالعمل
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادة 22 : بغض النظر عن الأحكام التشريعية
المعمول بها والمتعلقة بتعليق علاقة العملء لا يمكن إعادة
الفصل السادس
المادة 23 : يتعين على أجهزة الصحافة المستخدمة
تطبيق أحكام القانون رقم 90 -11الموّرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990, المعدل
والمتمموالمذكور أعلاه؛ وأحكام هذا المرسوم على
الصحفيين الأجراء أومعاوني الصحافة الذين تم
توظيفهم قبل تاريخ صدور هذا المرسوم.
المادة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 10 مايو سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم
_اااسج# سس

تنفيذي رقم 08 -141 موؤرخ في 5 جمادى
الأولى هام 1429 الموافق 11 مايى سنة 2008, يعدّل
المرسوم التنفيذي رقم 90 -226 المؤرخ في 3
محر م عام 1411 المواقفق 5 يولي سنة ا

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة, 1


Page 17:
5 جمادى الأولى عام 9 ه
1 مايى سنة 8 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارات والمؤسسات والهيئات العمومية,
المعدل والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام الفقرة 4 من المادة 23 من
المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226 المؤرخ في 3 محرم عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذى يحدد حقوق
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة
وواجباتهم, وتحرر كما يأتي :

0 يتقاضى المعني مدة قيامه بالأعمال جميع
عناصر المرتب المرتبط بالوظيفة العليا التي يشغلها
إلا إذا كان المرتب الذي يتقاضاه في منصبه الأصلي
أعلى من ذلك؛ وتحدد مدة القيام بالأعمال بسنة قايلة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 11 مايو سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم
__#م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 142 مؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 9 الموافق 11 مي الإيجاري 8
يحدد قواعد منح السكن العمومي الإيجا

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير السكن و العمران»

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

-وبمقتضى الأمر رقم66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل و المتمم,

- وبمقتضم القانون رقم90 -08المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضم القانون رقم09-90المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية المتمم,

- وبمقتضم القانون رقم90 -30المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94 -
لمؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يثناير سنة
4 والمتعلق بالمنظومة الإحصائية,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في 19 ذي
لحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
باللجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 506
لمؤرخ في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد القواعد المنظمة للإيجار المطبق على
لمساكن التابعة للأملاك الإيجارية لدواوين الترقية
والتسيير العقاري والموضوعة للاستغلال ابتداء من أول
يناير سنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 42
المؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة
8 الذي يحدد شروط الحصول على السكنات
العمومية الإيجارية ذات الطابع الاجتماعي وكيفيات
ذلك المعدلء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 43 المؤرخ
في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998
الذي يحدد شروط نقل حق الإيجار المتعلق بالسكنات
ذات الطابع الاجتماعي التابعة لدواوين الترقية
والتسيير العقاري وكيفياته,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-07 المؤرخ
في 22 ذي الحجة عام 1427 الموافق 11 يناير سنة 2007
الذي يحدد شروط و كيفيات تطبيق التخفيض في
سعر الإيجار وسعر بيع السكنات العمومية الإيجارية
لفائدة المجاهدين و ذوي الحقوق,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
قواعد منح السكن العمومي الإيجاري.

الفصل الأول

المادة 2: يقصد بالسكن العمومي الإيجاري في
مفهوم هذا المرسوم, السكن المموّل من طرف الدولة أو
الجماعات المحلية؛ والموجه فقط للأشخاص الذين تم
تصنيفهم حسب مداخيلهم ضمن الفئات
الاجتماعية المعوزة والمحرومة التي لا تملك سكنا أو
تقطن في سكنات غير لائقة وأو لا تتوفر لأدنى شروط

كما يمكن استعمال السكن العمومي الإيجاري
لتلبية حاجيات محلية ناتجة عن ظروف استثنائية أو
ذات منفعة عامة مؤّكدة.

المادة 3 : لا يمكن الشخص أن يطلب منحه سكنا
عموميا إيجاريا في مفهوم هذا المرسوم إذا كان :

- يملك عقارا ذا استعمال سكني ملكية تامة,

- استفاد من سكن عمومي إيجاري أو سكن
اجتماعي تساهمي أو سكن ريفي أو سكن تماقتناوّه في

- استفاد من إعانة الدولة في إطار شراء أو بناء
سكن أو تهيئّة سكن ريفي.

تعني هذه الشروط أيضا زوج طالب السكن.

المادة4: لا تة

من السكن العمومي
الإيجاري في مفهوم هذا المرسوم. إلا الشخص الذي
يقيم منذ خمس (5) سنوات على الأقل ببلدية إقامته
الاعتيادية ولا يتجاوز دخله العائلي الشهري أربعة
وعشرين ألف دينار (24.000 دج). 0 /

المادة 5: يجب أن يكون سن طالب السكن إحدى
وعشرين (21) سنة على الأقل عند تاريخ إيداع طلبه.

5 جمادى الأولى عام 1429 ه
1 مايو سنة 2008 م

المادة 6: يحرر طلب السكن العمومي الإيجاري
بالسكنء ويجب أن يرفق بملف يتضمن الوثائق
الثبوتية الآتية :

- نسخة من شهادة الميلاد (رقم 12)»
المتزوجين,

- شهادة الإقامة أوأي وشيقة إدارية أخرى تشبت
الإقامة,

- شهادة الأجرة أو أي شهادة أخرى تثبت المداخيل
أو عدم وجودهاء

- شهادة تشبت عدم امتلاك عقار لطالب السكن أو
اطلع على شروط منح السكنات موضوع هذا المرسوم
ويتقيد بها وأنه لم يتقدم بطلب سكن عمومي إيجاري
فى دائرة أخرى.

يؤدي كل تصريح كاذب من طرف طالب السكن إلى
إقصائه من القائمة وهذا بغض النظر عن متابعته

نموذجه بقرار من الوزير المكلف بالسكن.

المادة 7: يودع طلب السكن لدى لجنة الدائرة
المعنية مقابل تسليموصل يحمل رقم وتاريخ
استلامه فى سجل خاص يرقمه رئيس المحكمة المختتص

الفصل الثاني

كيفيات معالجة الطلبات

الفرع الأول

برنامج السكن العمومي الإيجاري
المادة 8: يرسل متعهدالترقيةالعقاريةإلى
الوالي وإلى المدير المكلف بالسكن في الولاية, ثلاثة
(3) أشهر قبل التاريخ المتوقع لتسليم برنامج السكنات

المعدة للاستغلال وموقعها ور زنامة تسليمها.
يحدد الوالي بقرار خلال مدة خمسة عشر (15)
يوماء ابتداء من تاريخ استلام الكشف المذكور في
الفقرة أعلاه. تاريخ انطلاق أشغال لجنة الدائرة وتاريخ


Page 19:
5 جمادى الأولى عام 9 ه
1 مايى سنة 8 م

اختتامهاء بالإضافة إلى محتوى برنامج السكنات المقرر
توزيعهاء مع مراعاة أحكام المادتين 9و12 من هذا
المرسوم.

يبلغ هذا القرار إلى رئيس الدائرة المعني وإلى
المدير المكلف بالسكن في الولاية.

المادة 9 : إذا كان من الضروري التكفل بطلب
محلي ذي منفعة عامة أو ناتج عن وضعية استثنائية,
أو في حالة القضاء على المساكن الهشة:؛ يقوم الوالي
على سبيل الترخيص, بإرسال تقرير بهذا الشأن إلى
الحكومة التي تفصل في هذا الطلب.
بالقوائم الاسمية للأشخاص المعنيين تخضع للمراقبة
المسبقة لدى البطاقية الوطنية للسكن المنصوص عليها
في المادة 9 أدناة.

في حالة موافقة الحكومة: يرخص الوزير المكلف
الإجراء الملنصوص عليه في أحكام هذا المرسوم.

المادة 10 : يمكن المجلس الشعبي الولائي» بناء على
تقرير الواليء أن يقرر بمداولة منح جزء من برنامج
السكنات المقرر توزيعها لبلدية أو لعدة بلديات
مجاورة.

تمنح هذه السكنات حسب نفس الشروط
والكيفيات المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم.

تصبح مداولة المجلس الشعبي الولائي نافذة حسب
الأشكال المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

المادة 11: يخصص في كل برامج السكنات
العمومية المقرر توزيعها أربعون في المائة (9640) منها
لطالبيها الذين تقل أعمارهم عن خمس وثلاثين (35)
سئة.

المادة 12: يخصص في كل برامج السكتنات
العمومية الإيجارية المقرر توزيعها في إطار أحكام هذا
المرسوم سكن في كل عمارة أو مجموعة عمارات»
حسب الحالة؛ تحدد مواصفاته بقرار من الوزير المكلف
بالسكنء موجه للاستعمال الحصري للبوابة.

الفرعالثاني
معالجة الطلبات

المادة 13 : تنش على مستوى كل دائرة لجنة لمنح
السكناتء تدعى في صلب النص" لجنة الدائرة”
وتتكون من :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- رئيس الدائرة» رئيساء
- رئيس المجلس الشعبي البلدي المعني أو روّساء
- ممثل المدير الولائي المكلف بالسكن,
- ممثلالمديرالولائي المكلف بالشؤون
- ممثل ديوان الترقية و التسيير العقاري,
- ممثل الصندوق الوطني للسكن,
تحدد القائمة الاسمية لأعضاء هذه اللجنة يقرار
من الوالي.
يمكن لجنة الدائرة أن تستعين بأي شخص أو سلطة
أو هيئّة من شأنها أن تساعدها فى أشغالها.

المادة 14 : تحدد كيفيات عمل لجنة الدائرة بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالسكن و الوزير المكلف
بالجماعات المحلية.

المادة 15 : تكلف لجنة الدائرة بالمهام الآتية :

- البت في كل طلب»

- التأكد من تطابق كل طلب مع أحكام المادتين 3
و4 أعلاه,

- الفصل في صحة الطابع الاجتماعي للطلبات
على أساس نتائج التحقيقات التي قامت بها فرق

- الترتيبء. حسب الأولوية؛ للطلبات الواردة من
طالبي السكنات الذين تبلغ أعمارهم خمسا وثلاثين
(35) سنة فأكثر وتلك الواردة من الذين تقل أعمارهم
عن خمس وثلاثين (35) سنة؛ على أمساس المقاييس
وسلم التنقيط أدناه.

المادة 16 : يتعين على لجنة الدائرة؛ في إطار
عملهاء الاطلاع على البطاقيةالوطنية للسكن
المنصوص عليها في المادة 59 أدناة.

المادة 17: تتداول لجنة الدائرة بمقر الدائرة

تدون مداولاتها في سجل يرقمه و يؤشر عليه

تتولى مصالح الدائرة أمانة هذه اللجنة.

المادة 18: يقوم رئيس لجنة الدائرة . عند استلامه

قرار الوالي المذكور في المادة 8 من هذا المرسوم
باستدعاء أعضاء اللجنة من أجل ما يأتى :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- إعلامهم بتاريخ انطلاق تنفيذ عمليات مشح
لسكنات المستلمة واختتامهاء

- تحديد رزنامة أشغال لجنة الدائرة و فرق
لتحقيق حسب الآجال المذكورة في قرار الوالي»

لسكنات.

المادة 19: يعين رئيس الدائرة أعضاء فرق

المهني وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة

المادة 20 : تحمي الدولة الأشخاص المفوضين
المذكورين في المادة 19 أعلاه. في إطار ممارسة مهامهم,
من كل أشكال الضغط أو التدخل التي من شأنها أن

تضر بالقيام بمهامهم أو تمس بنزاهتهم.

يتقاضى أعضاء فرق التحقيقء فى إطار ممارسة
المعمول به.

المادة 21 :لا يوّهل أعضاء فرق التحقيق
المفوضون لدراسة ملفات طلب سكنات لأزواجهم أو
أصولهم أو فروعهم أو أقربائهم من الدرجة الرابعة.

المادة 22: يجب أن تكون الطلبات غير المقبولة
من طرف لجنة الدائرة محل رفض كتابي يبلغ لطالبي
السكن المعنيين مع تبرير أسباب الرفض.

المادة 23: تسجل ملفات الطلبات المقبولة
للتحقيق و الدراسة؛ على كشفين متباينين. يخص
(35) سنة ف كثرءو يخص الآخر طالبي السكنات
الذين تقل أعمارهم عن خمس وثلاثين (35) سنة عند
تاريخ استلام الطلب.

المادة 24: يسلم رئيس لجنة الدائرة قوائم
طالبي السكنات المذكورة في المادة 23 أعلاه لكل
فرقة مكونة للقيام بالمراقبة والتحقيق في ظروف
سكن طالبي السكنات في أماكن إقامتهم.

5 جمادى الأولى عام 1429 ه
1 مايو سنة 2008 م

المادة 25 : فى إطار أحكام المادة 18 أعلاه. يتعين
على فرق التحقيق تسليم نتائج تحقيقاتها في أجل
تحدده لجنة الدائرة حسب أهمية البلديات وعدد طلبات
السكن المقدمة.

يج بألا يتعدى هذ الأجل ثلاثة (3) أشهر
الدائرة.

كل تصريح كاذب من طرف عضو فرق التحقيق

تسجل ملاحظات فرق التحقيق على الوثيقة
لوزير المكلف بالسكن.

المادة 26 : تقوم لجنة الدائرة بتنقيط الطلبات
طبقالمعايير وسلمالتنقيط المحددة في الفرع
لثالث أدناه و على أساس الملاحظات المسجلة في
لوثيقة التقنية للتحقيقء المذكورة أعلاه و الوثائق
تعلقة بالوضعية الشخصية والعائلية لطالبي

تسجل النقاط الممنوحة لكل طلب في بطاقة
لتلخيص التي يحدد نموذجها بقرار من الوزير المكلف
أعضاء لجنة الدائرة بملف طالب السكن.

المادة 27 : تجتمع لجنة الدائرة في نهاية
التداول حول ترتيب طالبي السكنات وفق نظام
تنازلي حسب عدد النقاط المحصل عليها.

يتم الترتيب حسب الأولوية في قائمتين. تخص
إحداهما طالبي السكنات الذين يبلفون خمسا
وثلاثين (35) سنة فأكثرء وتخص الأخرى طالبي
السكنات الذين تقل أعمارهم عن خمس وثلاثين (35)
سئة.

المادة 28 : تحرر مداولات لجنة الدائرة في محضر
يوقعه أعضاوّها.

المادة 29 : يجب أن تختتم أشغال لجنة الدائرة

المادة 30: تحدد لجنة الدائّرة القائمة المؤقتة
للمستفيدين وتشتمل على البيانات المتعلقة بهويتهم,
لاسيما:

- أسماؤهم و ألقابهم ونسبهم (اسم الأب والأم )»

- تاريخ الازدياد ومكانه,

- عنوان محل إقامتهم,

- ترتيب المستفيدين حسب الأولوية.


Page 21:
5 جمادى الأولى عام 9 ه
1 مايى سنة 8 م

تعلق القائمة في الثماتي والأربعين (48) ساعة
التي تلي مداولات لجنة الدائرة بمقر المجلس الشعبي
البلدي المعنيء وعند الضرورة: في أماكن عمومية
أخرى خلال مدة ثمانية (8) أيام.

المادة 31: يراعىء: في تخصيص السكنات من

وفي هذا الإطارء. تعطى الأولوية للأشخاص

المادة 32 : على كل شاغل لسكن وظيفي أو أي
ستفاد من سكن في إطار أحكام هذا المرسوم أن
يقوم بإخلاء الأماكن قبل استلام مفاتيح السكن
لجديد.

وثيقة إخلاء المكان للمؤجر الجديد بطلب من المستفيد.

المادة 33: يعتبر كل قرار استفادة اتخذ خارج
أحكام هذا المرسوم باطلا ولا أثر له.
الفرع الثالث
معايير وسلم التنقيط
المادة 34: يمنح السكن العمومي الإيجاري حسب
مجموع النقاط التي يتحصل عليها طالب السكن,
بتطبيق سلم التنقيط مع الأخذ بعين الاعتبار المعايير
المرتبطة بما يأتي :
- مستوى مداخيل طالب السكن وزوجه؛:
- ظروف السكنء»
المادة 35: تحدد مستويات المداخيل الشهرية
لطالب السكن وزوجه وكذا تنقيطها كالآتي :
- تساوي 12000 دج أو تقل عنها
- تزيد عن 12000 دج وتساوي 18000 دج أو تقل

المادة 36: تحدد وتقيم المعايير المرتبطة بظروف
السكن كالآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- طالب سكن يقيم في محل غير مخصص للسكن
وصنفته المصالح التقنية المؤهلة على كونه يمثل خطرا
على الأمن العمومي :

- طالب سكن يقيم عند أقربائه أو عند الغير أو
- طالب سكن يقيم في سكن وظيفي
لا يجمع تنقيط هذه العناصر.

المادة 37: تحدد وتقيمالمعايير المرتبطة
1) الوضعية العائلية :
- متزوج (4)3 أرهل (). مطلق (ة)

ويقيم معه تحت سقف واحد

ويقيم معه تحت سقف واحد

- عازب غير متكفل بأشخاص آخرين.... 8 نقاط»:

© الوضعية الشخصية :
- مجاهد أو من ذوي الحقوق في مفهوم القانون
رقم 99 - 07 المؤرخ في 5 أبريل سنة 1999 والمذكور

المادة 38: تحدد أقدميةالطلب المسجل قانونا

- من خمس (5) إلى ثماني(8) سنوات....30 نقطة,

- أكثرمن ثماني (8) سنوات وأقل من عشر (10)
سنوات أو تساويها

- أكثر من عشر (10) سنوات وأقل من خمس
عشرة (15) سنة أو تساويها


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الفرع الرابع
كيفيات الطعن

المادة 39: تنشأاًلجنة للطعن على مستوى كل
ولاية» يترأسها الوالي و تتكون من الأعضاء الآتين :

- رئيس المجلس الشعبي الولائي,

- رئيس الدائرة مقر وجود المساكن المقرر منحها.

- المدير الولائى المكلف بالسكن,

- المدير الولائي المكلف بالشؤون الاجتماعية,

-المدير العام لديوانالترقية والتسيير

ؤول الوكالة الولائية للصندوق الوطني

يمكن لجنة الطعن الاستعانة يكل شخص أو سلطة
أو هيئّة من أجل مساعدتها في أشغالها.

تتولى مصالح الولاية أمانة لجنة الطعن.

المادة 40 : تحدد كيفيات عمل لجنة الطعن بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالسكن والوزير المكلف
بالجماعات المحلية.

المادة 41 : يمكن كل طالب سكن يرىء بعد نشر
كتابيا مدعما بالمعلومات والوثائق التي يراها ضرورية
مقابل وصل استلام لدى لجنة الطعن.

يحدد أجل الطعزن المفتوح لهذا الغرض بثمانية
(8 ) أيام ابتداء من تاريخ نشر القوائم المؤقتة.

المادة 42 : يجب أن تفصل لجنة الطعن في كل
الطعون في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما.

وبهذه الصفة, تباشر كل التحقيقات التي تراها
مفيدة لات تخاذ القرارات النهائية التي تؤيد أو تعدل
قرارات لجنة الدائّرة.

عند انتهاء عمليات دراسة الطعون والمعلومات
والوثائق المقدمة فيهاء تبلغ لجنة الطعن القرارات التي
اتخذتها إلى لجنة الدائرة التي تقوم بالاستخلاف على
أساس قوائم الانتظار المعدة مسبقا.

المادة 43 : بناء على قرارات لجنة الطعن, تحدد
لجنة الدائرة القائمةالنهاتية للمستفيدين و تبلغها
مرفقة بمحضر أشغالها. إلى الوالي.

يرسل الوالي هذه القائمة إلى رئيس المجلس
الشعبي البلدي المعني قصد نشرها خلال ثمان وأربعين
(48) ساعة بمقر البلدية وكذا إلى الهيئئّةالمؤجرة

5 جمادى الأولى عام 1429 ه
1 مايو سنة 2008 م

الفصل الثالث
كيفيات شغل السكن العمومي الإيجاري

الفرع الأول
عقد الإيجار

2-6

المادة 44 : يخضع السكن العمومي الإيجاري لعقد
إيجار مقيد بدفتر للشروط يبرم بين الهيئّة المؤجرة
والمستفيد لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بصفة

يحدد نموذجا عقد الإيجار و دفتر الشروط المتعلق
به حسب الملحقين الأول والثاني المرفقين بهذا المرسوم.
يجب أن يتطابق مع تاريخ الاستفادة وتعيين واستعمال
العين المؤجرة ومبلغالإيجار والأعباءالإيجارية
وكيفيات تسديدها وقواعد مراجعتها المحتملة وكذا مبلغ
الضمان.

يجب أن ينص عقد الإيجار. صراحة: على منع أي
إيجار من الباطن أو أي نقل لحق الإيجار مع مراعاة
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 98 - 43 المؤرخ في أول
فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه و كذا العقوبات التي
يتعرض لها المخالفون.

المادة 45: لاايمكن للمستأجرين الذين يخالفون
القواعد المحددة في هذا المرسوم وكذا الشروط المحددة في
عقد الإيجار و في دفتر الشروط المتعلق به أن يطالبوا

بتجديد عقد الإيجار.

المادة 46 : يجب على الهيمّة المؤجرة أن تخير
الوالي بفسخ العقد. ويتعين على هذا الأخير أن يقوم,
بك لالطرق القانونية, بإخلاء السكن من طرف

شروط هذا المرسوم.

العمومي الإيجاري المثبت قانونا و لأسباب غير مبررة
لمدة ستة (6) أشهر دون انقطاع, إلى فسخ عقد الإيجار,
ويترتب عليه منح السكن من جديد وفق الشروط
والكيفيات المنصوص عليها في هذا المرسوم.

الفرع الثاني
الإيجار


Page 23:
5 جمادى الأولى عام 9 ه
1 مايى سنة 8 م

- الإيجار الرئيسي (إ.ر)»

- الأعباء الإيجارية للصيانة العادية للأجزاء

المادة 49 : يحدد الإيجار الرئيسي (إ.ر) على أساس
العناصر التي يتكون منها ويشمل ما يأتي :

- القيمة الإيجارية المرجعية للمتر المربع (ق.!.م)»

- مساحة المسكن القابلة للسكن (م. م):

-المنطقة والمنطقة الفرعية (ط.م) كما هو محدد
في التنظيم المعمول به.

يحصل على الإيجار الرئيسي بتطبيق الصيغة

إر - (ق.1.م) ءا (م.م) ءا (طمم).

المادة 50 : تضاف إلى مساحة المسكن (م. م) القابلة
للسكن ذي الطابع الفردي مساحة القطعة الأرضية
العارية بنسبة الثلث (3/1) إذا كانت من توابعه.

المادة 51 : يحدد مبلغ القيمة الإيجارية المرجعية
الوطنية للمتر المربع المتوازنة سنويا لحساب الإيجار
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالسكن والوزير
المكلف بالتجارة والوزير المكلف بالمالية.

المادة 52 : يتحمل المستأجر تكاليف الصيانة

- مبلغ الأشغال والخدمات المتعلقة بصيانة
الأجزاء المشتركة من الصنف الأول كما هو محدد في
التشريع و التنظيم المعمول بهماء

- الرسوم الإيجارية المنصوص عليها في التشريع
المعمول به.

المادة 53 : تحسب الهيئة المؤجرة تكاليف الصيانة
التي يتحملها المستأجر على أساس الخدمات المؤداة
فعلا.

المادة 54 : يتعين على المستاجرء قبل شغله المسكن,

ترد هذه الكفالة إلى المستأجر عند إخلائه الأماكن
وبعد خصم نفقات ترميم التلف الذي يكون قد لحق
بالمسكن ومبلغ الإيجار والأعباء الإيجارية المتصلة به.

المادة 55 : يجب أن يذكر مبلغ الإيجار الأصلي في
عقد الإيجار وتتم بموجبه فوترة شهرية وفقا لشكل
الوصل النموذجي الذي يصادق عليه بقرار من الوزير
المكلف بالسكن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 56 : يستحق مبلغ الإيجار عند حلول أجله.

تضاف لمبالغ الإيجار التي لا تدفع بعد شهرين (2)
من حلول أجل استحقاقها نسبة 465 عن كل شهر

وإذا لم يدفع المستأجر مجموع مبالغ إيجارات
ستة (6) أشهر بعد حلول أجل الاستحقاق وبعد ثلاثة (3)
إنذارات بالوفاء دون نتيجة؛, يفسخ عقد الإيجار بقوة
القانون, مع احتفاظ الهيئة المؤجرة بحق متابعته من
أجل تسديد المبالغ غير المدفوعة و طرده من السكن.
للمجاهدين و ذوي الحقوق و الأشخاص المعوقين في
إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء على
أساس مبلغ الإيجار الرئيسي.

المادة 58 : يمكن مراجعة الإيجار كل سنة في حالة
كقاعدة لحساب مبلغ الإيجار والأعباء الإيجارية

وتكون الأحكام الجديدة واجبة التطبيق على هذا
لعقد ويبدأ سريانها ابتداء من تاريخ صدور مقرر
رسالة مضمنة مع وصل استلام و لا يترتب عن هذه
لمراجعة أي تغيير شكلي لعقد الإيجار.

الفصل الرابع

المادة 50: تنشاً لدى الوزير المكلف بالسكن
بطاقية وطنية للسكن تدون فيها كل قرارات منح
السكنات العمومية الإيجارية والسكنات الاجتماعية
التساهمية والسكنات التي تم اقتناؤها في إطار
البيع بالإيجار والأراضي ذات الطابع الاجتماعي
وإعانات الدولة الممنوحة لشراء أو بناء سكن.

تزود البطاقية الوطنية المنشأة أعلاه. من بطاقية
الولاية المنصوص عليها أدناه: والهيئات المؤهلة قانونا
بموجب نصوصها وكذلك الهيئًات التابعة للدولة أو
الجماعات المحلية.

المادة 60 : تنشأً على مستوى كل ولاية بطاقية
معلوماتية: تدون فيها جميع قرارات منح السكنات
المذكورة فى المادة 59 أعلاة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

تزود هذه البطاقية عن طريق بطاقيات الدوائر
لمرتبطة بشبكة الولاية.

المادة61: يجب على كل دائرة أن تمسك
لسكن التى تستوفي شروط الاستفادة من السكن
لعمومي الإيجاري.

المادة 62 : لضمان متابعة منح السكن العمومي
لإيجاري. يجب أن يتلقى الوزير المكلف بالسكن
والوزير المكلف بالجماعات المحلية, كل المعلومات
لمرتيطة بشروط و كيفيات منحه.

وعند الحاجة, يمكن لهماالقيام بكل تحقيق أو
تفتيش ضروريء مع إعلام الحكومة بذلك.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 63 : لا تعني أحكام هذا المرسوم التبليفات
لمتعلقة بالسكنات العمومية الإيجارية والمحوّلة إلى
لجان الدوائر قبل تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة

يجب على لجان الدوائر إعادة النظر في
طلبات السكنات التي يتراوح دخل أصحابها بين
ثني عشر ألف دينار (12.000 دج) وأربعة وعشرين
ألف دينار (24.000 دج ) والتي تم إيداعها قبل صدور
لأحكام الجديدة.

المادة 64: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
7- 506 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1997 وأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 98 -42 المؤرخ في أول فبراير
سنة 1998 والمذكورين أعلاه.

المادة 65 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1429
لموافق 11 مايو سنة 2008.

الملحق الأول
بين
الهيئة المؤجرة التى تتصرف لحساب الدولة: ممثلة
من طرف ( لقب واسم ووظيفة | لشخص المؤهل للتعاقد
لصالح الهيئة المؤجرة ).

5 جمادى الأولى عام 1429 ه
1 مايو سنة 2008 م

مدعو المؤجرء من جهة,

و

المادة الأولى : موضوع العقد

يوجر المؤجر وفق الشروط المعيتة في المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 140 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2008 الذي يحدد قواعد منح
السكن العمومي الإيجاري وطبقا للأحكام المبينة في
هذا العقد للمستأجر الذي يقبل المحل المخصص للسكن
المبين في المادة 3 أدناه مقابل دفع قيمةالإيجار
والأعباء الإيجارية المتعلقة به.
المادة 2 : مدة العقد

يبرم هذا العقد لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد ويسري مفعوله ابتداء من تاريخ إمضائه.

المادة 3 : مكونات السكن المؤجر

يستعمل السكن موضوع هذا العقد للإسكان
فقطء وعليه لا يمكن للمستأجر ممارسة أي تجارة فيه
ولا يخصصه لأي نشاط آخر.

كل استعمال غير سكني مثبت قانونا يؤدي إلى
فسخ عقد الإيجار مع تظليم المستجر.

المادة 5: تسليم السكن

يلتزم المؤجر بتسليم السكن المؤجر وملحقاته إن
وجدت في حالة حسنة للإسكان والمعدات والتجهيزات
المرتبطة بها في حالة اشتغال حسنة إلى المستأجر.

الللدة © : الإصلامات

الإصلاحات الضرورية, باستكناء الإصلاحات التي تقع


Page 25:
5 جمادى الأولى عام 9 ه
1 مايى سنة 8 م

على عاتق المستأجر. وفي حالة عدم احترام هذا الالتزام,
يلزم المؤجر بدفع تعويض لإصلاح الضرر الذي يكون

المادة 7: الصيانة

يلتزم المؤجر بالتكفل بصيانة الأجزاء المشتركة
للعمارة مقابل دفع الأعباء الإيجارية من طرف

المادة 8 : استفلال السكن

يتعهد المؤجر بعدم التعرض لحقوق المستأجر في
الانتفاع بالأماكن المؤجرة.

المادة 9 : مبلغ الضمان

على المستأجر قبل استغلال السكن المؤجر له أن
يدفع مبلغ الضمان الذي يحدد مبلغه الوزير المكلف
بالسكنء ويكون مقابل تسليم وصل.

يرد هذا الضمان إلى المستأجر عند إخلاء الأماكن
الإيجار والأعباءالإيجاريةالمتعلقة بهالتي لم

المادة 10 : قيمة الإيجار

يمنح هذا الإيجار مقايل مبلغ إيجار
( بالأحرف والأرقام):

تمثل الأعباء الإيجارية.

الإيجار الرئيسي الممنوح للمجاهدين وذوي الحقوق

يحسب شهريا المبلغ الإجمالي للمستحقات
والرسوم القانونية طبقا للوصل النموذجي المصادق
عليه بقرار من الوزير المكلف بالسكن.
من الشهر الموالي كآخر أجل.
تضاف إلى المبالغ غير المدفوعة بعد شهرين من
تاريخ استحقاقها نسبة 965 على كل شهر تأخير.
عندمالا يدفع المستآجر مبالغ الإيجار ستة (6)
أشهر متتالية وبعد ثلاثة (3) اعذارات بقيت بدون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

جدوىء: يحتفظ المؤجر بحق فسخ عقد الإيجار دون
المساس بالمتابعات القضائية التي تسُرفع ضده من أجل
تحصيل المبالغ غير المدفوعة وطرده.

يكون الدفع إما نقدا لدى المؤجر أو بصك لحساب
هذا الأخير.

المادة 11 : قواعد مراجعة مبلغ الإيجار

يكون مبلغ الإيجار قابلا للمراجعة كل سنة في
حالة التعديل الكلي أو الجزئي للمعايير التي اعتمدت
كقاعدة لحساب مبلغ الإيجار والأعباء الايجارية المتصلة
بها.

وتكون الأحكام الجديدة واجبة التطبيق على هذا
لعقد ويبدأ سريانها ابتداء من تاريخ صدور مقرر

تبلغ كل مراجعة لمبلغ الإيجار للمستأجر بواسطة
رسالة مضمنة مع وصل استلام. ولا يترتب على هذه
لمراجعة أي تغيير شكلي لعقد الإيجار.

المادة 12 : الإيجار من الباطن
لعقد بصفة شخصية ومستمرة. وبعدم إيجاره من
لباطن كليا أو جزنئيا أو ترك شغله من طرف الغير ولو

المادة 13 : المسؤولية

على المستاجر لكي لا يتحمل المسؤولية في حالة
حادثء؛ إبلاغ الهيئّة المؤجرة كتابيا ودون أجل عن كل

المادة 14: تجديد عقد الإايجار

6

يمكن تجديد عقد الإيجار بصفة ضمنية حسب
لشروط نفسها التي ينص عليها المرسوم التنفيذي
رقم08 -140 المورخ في 4 جمادى الأولى عام 1429
لموافق 10 مايو سنة 2008 الذي يحدد قواعد منح السكن
لعمومي الإيجاري.

المادة 15 : فسخ عقد الإيجار

9-8-6

8 - 140 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 10
مايو سنة 2008 الذي يحدد قواعد منح السكن العمومي
الايجاري وفي دفتر الشروط المرفق بالملحق الثاني


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

في كلتا الحالتين يسترجع السكن ويعاد منحه من
جديد وفق أحكام المرسوم التنفيذي المذكور أعلاه.

إمضاء وختم الهيئة المؤجرة

(قرىء وصودق عليه)

الملحق الثاني
دفتر شروط يحدد حقوق وواجبات
الهيئة المؤجرة والمستأجر

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
حقوق وواجبات الهيئة المؤجرة وتلك المتعلقة

المادة 2: يلتزمالمؤجر بتسليمالملك المؤجر
وملحقاته إن وجدت في حالة قابلة للسكن والمعدات
والتجهيزات المرتبطة بها فى حالة اشتغال حسن.

المادة 3: يلزم المؤجر بالقيام بجميع الإصلاحات
المؤجر تعويضا مقابل إصلاح الضرر الذي أصاب
لمستأجر نتيجة عدم القيام بالأشغال المفروضة والتي
تؤدي إلى عرقلة الانتفاع بالملك المؤجر. ‎١‏

المادة 4 : يلتزم المؤجر بالتكفل بصيانة الأجزاء
لمشتركة للعمارة مقابل دفع الأعباء الإيجارية من طرف

المادة 5: يجب على المؤجر عدم التعرض لحقوق
لمستاجر في الانتفاع بالأماكن المؤجرة.

المادة 6 : يتعهد المستأجر بشغل الأماكن المؤجرة
بصفة دائمة واستعمالها لسكنه الرئيسى والشخص
من طرف أعضاء عائلته الذين يعيشون عادة تحت

وبهذه الصفة:, لا يمكنه. ولو بصفة مؤقتة, التنازل
عن كل الأماكن المؤجرة أو عن جزء منها وإيجارها من
الباطن أو وضعها مجانا تحت تصرف الغير.

المادة 7: يتعهد المستأجر بدفع مبلغ الإيجار
والأعباء الإيجارية فى الأجل المتفق عليه.

المادة 8: يجب على المستاجر والأشخاص الذين
يعيشون في منزله الامتناع عن كل ما من شأنه الإخلال
بهدوء أو أمنالعمارة أو المساس بحسن هيتّتهاء
ويتعهد باحترام كل التعليمات التي يرى المؤجر أنها
ضرورية للمنفعة العامة زيادة على ذلك.

5 جمادى الأولى عام 1429 ه
1 مايو سنة 2008 م

التمويل بالغاز والماء والكهرباء وكل الخدمات.

المادة 10: يتعهد المستأجر بأن يقوم بوسائله
الخاصة وتكاليفه الذاتية بإفراغ القنوات المسدودة
التي تخدم الأماكن المؤجرة وذلك إلى حد القناة
في السكن المؤجر دون موافقة محررة من طرف المؤجر.

تجهيز أو تحسين من طرفه للعقار المؤجر.

المادة 13 : يلتزم المستأجر باحترام أحكام النظام
لداخلى للعمارة وكذا بكافة التعليمات التى يراها
لمؤجر مفيدة للمصلحة العامة.

المادة 14 : في حالة خضوع العمارة لنظام الملكية

بقة على الملكية المشتركة.

يلزم المستأجر بتحمل كل المصاريف الناجمة عن
لأضرار التي أحدثها أو أحدثها شخص تحت مسؤوليته
والتكفل بها.

المادة 15 : يلتزم المستأجر بعدم الاعتراض لأشغال
لصيانة وتحسين الأجزاء المشتركة أو الأجزاء الخاصة
لنفس العمارة» وكذا الأشغال الضرورية لإبقاء الأماكن
لمؤجرة في حالة قابلة للإسكان وهذا مهما كانت أهمية
ومدة هذه الأشغال.

المادة 16 : يلتزم المستأجر بالتكفل بالأشغال
لخاصة والمتعلقة بالصيانةالعادية للأماكن وكل
لتجهيزات التي يستغلها وهذا من أجل إبقائها في
حالة جيدة.

مع تكفل هذا الآخير بالنفقات المتعلقة بإعادة الأماكن
بهذه الأشغال دون موافقته المبدئية.

المادة 18 : زيادة على البنود المنصوص عليها في
دفتر الشروط هذاء يلتزم المستاجر بتنفيذ كل أحكام
النظام الداخلي الخاصة للعمارة الذي يعدهالمؤجر
ولاسيما التعليمة المتعلقة بالحفاظ الحسن لحالة العمارة.

إمضاء وختم الهيئة المؤجرة

(قرىء وصودق عليه)


Page 27:
5 جمادى الأولى عام 9 ه
1 مايى سنة 8 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

وزارة الطاقة والمناجم

قرا مؤرخ في 2 مهرم عام 1429 الموافق 10 يناين
سنة 2008, يتضمن الموافقة على مشاريع بناء
قنوات لتزويد مدن بولاية بسكرة بالفان

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
لأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة2002 والمتضمن القانون الأساسى للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -411
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالإجراءات التطبيقية في
وتغيير أماكتها وبالمراقبة, لا سيماالمادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-02
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة
2 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط التموين
بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266

المؤرّخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سيتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات

- وبمقتضى القرارالمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة بقطاع
المحروقات»

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
و29 سبتمبر سنة 22007

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنية وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 411 المؤرخ في 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على مشاريع بناء المنشآت
الغازية الآتية:
- قناة ن

لي (70 بارا ) قطرها8”

ينة لواء ( ولاية بسكرة

لعالي ( 70 بارا ) قطرها8”
ة لتموين مدينة أوماش ( ولاية بسكرة

لضغط العالي ( 70 بارا ) قطرها4"

ة لتموين مدينة أورلال ( ولاية بسكرة

لضغط العالي ( 70 بارا ) قطرها 12"

قناة ذات الضغط العالي ( 70 بارا ) قطرها12”
جهة لتحويط مدينة بسكرة ( ولاية بسكرة

قناة ذات الضغط العالي (70 بارا ) قطرها 8"
ة) موجهة لتموين مدينة بسباس ( ولاية بسكرة
قناة ذات الضغط العالي (70 بارا ) قطرها 8"
ة) موجهة لتموين مدينة المزيرعة ( ولاية بسكرة


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا ) قطرها8”
(بوصة) موجهة لتموين مدينة شيبة ( ولاية بسكرة )
بالغاز الطبيعي.

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا ) قطرها8”
(بوصة) موجهة لتموين مدينة الفيض ( ولاية بسكرة )
بالغاز الطبيعي.

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا ) قطرها8”
(بوصة) موجهة لتموين مدينة خنقة سيدي ناجي (ولاية

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا ) قطرها8”
(بوصة) موجهة لتموين مدينة الحوش ( ولاية بسكرة )
بالغاز الطبيعي.

المادة 2 : يتعيّن على منفذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

بعين الاعتبار التوصيات الّتى تقدّمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلية المعنية.

المادة 4 : تكلّف الهيئًات المعنية بوزارة الطاقة

والمناجم و شركة ' سوتلغاز ش:ذ.أ. '. كل فيما يخصهاء
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 5: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 محرم عام 1429 الموافق 10
يناير سنة 2008.

_ااسي# ل يس

قرار مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 9 الموافق 19
بناء قنوات لتزويد مدن بعض الولايات بالفان

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق

بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الآأساسية,

5 جمادى الأولى عام 1429 ه
1 مايو سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول
يونيو سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسي للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالإجراءات التطبيقية في
مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائية والغازية
وتغيير أماكتها وبالمراقبة, لا سيماالمادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-02
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة
2 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط التموين
بالكهرياء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذى يحدد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة بقطاع
المحروقات»

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز ' سوئلفاز ش.ن.أ. ' المؤرخة في 4 نوفمبر
وأول و5 ديسمبر سنة 22007

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنية وملاحظاتهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم411-90 المؤرخ في 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على مشاريع بناء المنشآت


Page 29:
5 جمادى الأولى عام 9 ه
1 مايى سنة 8 م

لي (70 با

لعالي (70 بار

نة سيدي زهار (و

- قناة ذ ضغط العالى (70 بار

المدية) بالغاز الطبيعي.
- قناة ذات الضغط العالي (70 بار
(بوصة) موجهة لتموين مدينة معمورة (ولاية البويرة)

المادة 2 : يتعيّن على منقذ المشروع أن يحترم
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

بعين الاعتبار التوصيات الّتى تقدّمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلّية المعنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
والمناجم و شركة ' سونلغاز ش.ذ.أ. ".كل فيما يخصهاء
بتنفيذ هذا القرار.
المادة 5: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1429 الموافق
19 مارس سنة 2008.
شكيب خليل

وزارة الثقافة

قرار موؤّرخ في 15 ربيع الأول عام 9 الموافق 26
مارس سنة 2008,» يتضمن تأسيس مهرجان

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-03
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق
6 مارس سنة 2008.

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


