Page 1:
العدد 64 0 الإثنين 19 ذى القعدة عام 1429 ه

ااا ص ا ا
السّنة الخامسة والأربعون ل 4 الموافق 17 نوقمبر سنة 2008 م

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

نه

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
سن ئّة الحذائى د 19 ذى القعدة عام 1429 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 م ا

مرسوم رئاسي رقم 352-08 مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1429 الموافق 5 نوفمير سنة 2008, يتضمن التصديق عا
الاتفاق الإطار للإنتاج المشترك والتعاون السينماتوغرافي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و حكومة الجمهورية الفرنسية: الموقع بالجزائر في 4 ديسمبر سنة 2007

الحكومة ..

مرسوم رئاسي رقم 08- 365 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوة

مرسوم رئاسي رقم 367-08 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008, يفوض للوزير الأول
رئاسة اجتماعات الحكومة

مرسوم تنفيذي رقم 361-08 مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر سنة 2008, يتضمن القانون الأسا

يي

الخاص بلموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية. عه م طم

مرسوم تنفيذي رقم 362-08 مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر سنة 2008, يتعلق بإعفاء الكتب
والمؤلفات المستوردة والموجهة للبيع في إطار تنظيم المهرجانات والمعارض وصالونات الكتاب: من الحقوق

مرسوم تنفيذي رقم 08- 363 مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوقمب نة 2008. يعد المر
التنفيذي رقم 06- 139 الموّرخ في 16 ربيع الأول عام 1427 الموافق 15 أبريل سنة 2006 الذي يحددل ث
وكيفيات ممارسة نشاطات قطر السفن وأعمال المناولة والتشوين في

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1429 الموافق 2 نوفمبر سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام سفير فوق العادة
ومفوض للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية لدى الولايات المتحدة الأمريكية ب

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمؤسسة
العمومية للإذاعة المسموعة

مرسوم رئاسي موْرًخ في 4 ذي القعدة عام 1429 الموافق 2 نوة


Page 3:
9 ذى القعدة عام 9 ه
17 توفمبر سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

رئكاسي رقم 352-08 مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 5 نوفمبس سنة 2008, يتضمن
التصديق على الاتفاق الإطار للإنتاج المشترك
والتعاون السينماتوغرافي بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية و حكومة
الجمهورية الفرنسية الموقع بالجزائر في 4
ديسمبر سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

-و بناء على الدستورء لاسيما المادة 77- 9 منه.

-و بعد الاطلاع على الاتفاق الإطار للإنتاج
المشترك و التعاون السينماتوغرافي بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و حكومة
سنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق الإطار للإنتاج
المشترك و التعاون السينماتوغرافي بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و حكومة
الجمهورية الفرنسية, الموقع بالجزائر في 4 ديسمبر
سنة 2007 وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1429 الموافق 5
نوفمبر سنة 2008.

اتفاق إطار للإنتاج المشترك
و التعاون السينماتوغرافي
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و
حكومة الجمهورية الفرنسية
إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية و حكومة الجمهورية الفرنسية المشار إليهما

اعتبارا لإرادتهما المشتركة في تدعيم العلاقات
بين الجزائر وفرنساء خصوصا في المجال السينمائي,

1 - الإنتاج المشترك
المادة الأولى

لأغراض تطبيق هذا الاتفاق :

أ) يقصد بعبارة "عمل سينمائي", الأعمال
السينمائية على الختلاف مدتها و على جميع الدعائم
المستعملة أيا كان نوع هذه الأعمال (خيالية. تنشيطية,
والتنظيمية لكلا الطرفين والتي تم عرضها لأول مرة
في قاعات العرض السينمائي.

- بالنسبة للطرف الجزائري : وزارة الثقافة,

- بالنسبة للطرف الفرنسي: المركز الوطني
المادة 2

1 - تعتبر الأعمال السينمائية المنجزة في إطار
الإنتاج المشترك والمقبولة في هذا الاتفاق, كأعمال
سينمائية وطنية. وفقا للتشريع المعمول به في إقليم

2 - تستفيد الأعمال السينمائية ذات الإنتاج
لمشترك وا لمقبولة في هذا الاتفاق. بحكم القانون وفي
إقليم الطرفينء من المزايا الناتجة عن الأحكام المتعلقة
بالصنتاعة السينمائية المعمول بها.

ترسل السلطة المختصة التابعة لكل طرف إلى

طة المختصة التابعة للطرف الآخر قائمة تتضمر
لنصوص المتعلقة بهذه المزايا. وتوجد القوائم الحالية
للمساعدة والتمويل في الملحقين 2 و3 من هذا الاتفاق.

وفي حالة ما إذا أجرى أحد الطرفين أي تعديل على
للطرف الآخر بمحتوى هذه التعديلات.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

3- تخص هذه المزايا منتج الطرف الذي يمنحها

4 - حتى يتم قبولها في هذا الاتفاقء يجب أن
تتحصل الأعمال السينمائية ذات الإنتاج المشترك؛ على
موافقة السلطات المختصة التابعة للطرفين أربعة (4)
قاعات العرض في الجزائر أو في فرنساء شرط إيداع
للطرف الجزائري.

تحترم طلبات القبول الإجراءات المنصوص عليها
لهذا الغرضء من كلا الطرفين وتكون مطابقة لأدنى
الشروط المحددة في الملحق 1 من هذا الاتفاق.
البعض بجميع المعلومات المتعلقة بمنح الطلبات الخاصة
بالقبول في هذا الاتفاق أو رفضها أو تعديلها أوسحبها.
رفض أي طلب.
على العمل السينمائي لفائدة الإنتاج المشتركء لايمكن
إلغاء هذه الموافقة لا حقاء إلا بعد اتفاق بين هذه
السلطات.

لا تلزم الموافقة على مشروع إنتاج مشترك من
تأشيرة الاستغلال.

المادة 3

1 - حتى تقبل في هذا الاتفاق. يجب أن تنجز
لأعمال السينمائية من طرف مؤسسات إنتاج ذات
تنظيم وتجربة مهنية تقر بها السلطة المختصة للطرف

2 - إضافة إلى ذلك. يجب أن تتوفر في مؤسسات
لإنتاج الشروط الآثية : ‎١‏

1" - رؤوّساء أو مدراء أو مسيرون ذوو جنسية
جزائرية أو فرنسية أو رعايا دولة عضى في المجموعة
لأوروبية أو دولة طرف في الاتفاقية الأوروبية حول
لتلفزيون العابر لحدود مجلس أور وبا أو دولة أوروبية
أخرى وتربطها بالمجموعة الأوروبية اتفاقات متعلقة
بالقطاع السمعي البصري. و يعتبر الأجانب من غير
رعايا الدول الأوروبية المذكورة أعلاه الذين يثبتون
صفة مقيم,؛ مواطنين جزائريين و فرنسيين, فيما يخص

19 ذى القعدة عام 1429 ه
7 نوفمبر سنة 2008 م

2 عدم الخضوع لمراقبة شخص أو عدة أشخاص
طبيعيين أو معنويين يكونون رعايا من دول غير
الجزائر أو فرنساأو الدول الأوروبيةالمذكورة في
النقطة 51.

3 - يجب ألا تربط المنتجين المشتركين روابط
مراقبة مالية مشتركة أو روابط إدارية مشتركة غير
تلك اللازمة لإنجاز عمل الإنتاج المشترك الذي سيقبل
في هذا الاتفاق.

3 - يجب أن يكون المتعاونون الفنيون والتقنيون
إماذوي جنسية جزائرية أو جنسية فرنسية أو يكونوا
رعايا دولة عضو في الاتحاد الأوروبي أو دولة طرف في
الاتفاق المتعلق بالمنطقة الاقتصادية الأوروبية.

يعتبر الأجانب من غير رعايا الدول المذكورة أعلاه
سنوات في الجزائر أو فرنساء كرعايا جزائريين
أوفرنسيين في مجال تطبيق هذا البند.

استثنائياء يمكن قبول مشاركة مترجمين فوريين
أوتقنيين لا يملكون جنسية إحدى الدول المذكورة في
البند الأول وليسوا مقيمين في إقليم أحد الطرفين,
بناء على اتفاق بين السلطات المختصة للطرفين

4 - مبدئياء يجب أن يتم التقاط الصور في
استوديوهات تابعة لأحد الطرفين وعلى إقليم أحد
طرفي الاتفاق.

غير أنه يمكن الترخيص بالتقاط الصور التي
أو فرنسا وذلك بعد موافقة السلطات المختصة للطرفين
و هذا فى حالة ماإذا تطلبالسيناريو أو أحداث

المادة 4

يمكن أن تتراوح نسبة الحصص التي يقدمها منتج
أومنتجو كل طرف في عمل سينمائي من إنتاج
مشترك مابين20 © و 80 9 (عشرين إلى ثمانين بالمائة)
من التكلفة النهائية للعمل السينمائي إلا في حالة
وجود استثناء. حسب الحالة؛ بعد موافقة السلطات
يجب أن تكون المشاركة التقنية والفنيةلمنتج
أومنتجى كل طرف بنفس نسبة حصصه المالية.


Page 5:
9 ذى القعدة عام 9 ه
17 توفمبر سنة 2008 م

المادة 5

العناصر المادية وغير المادية للعمل السينمائي.

تودع المعدات. باسم المنتجين المشتركينء. في
مخبر يتم اختياره باتفاق مشترك.
المادة 6

يسهل الطرفان التدابير بغية تنقل وإقامة
المستخدمين الفنيين والتقنيين المساهمين في الأعمال
السينمائية المنجزة في إطار الإنتاج المشترك وكذا
ااستيراد وتصدير الأجهزة الضرورية لإنجازها
واستغلالها في كل دولة (الأفلام, الأجهزة التقنية,
الأزياء. عناصر الديكورء أجهزة خاصة بالإشهار... إلخ).

المادة 7

سنتين (2)؛ من التحقق من توازن المساهمات وفي
غياب ذلكء؛ تقرر الإجراءات اللازمة.
المساهمات الفنية والتقنية أو المساهمات المالية
وتدرس هذا التوازن اللجنة المشتركة المنصوص عليها
فى المادة 11 أدناه.

تعد كل سلطة. لتنفيذ هذه الحصيلة: خلال الإجراء
الخاص بقبول عمل سينمائي ضمن هذا الاتفاق,
تلخيصا عن كافة المساعدات والتمويلات كما هو
منصوص عليها في الملحقين 2 و 3 من هذا الاتفاق.

ويتم تحليل التوازن العام» على وجه الخصوص :

- عن طريق كشف حساب المساعدات والتمويلات
الخاصة بالإنتاج والتوزيع المؤكدين في الإنتاجات

لميزانيات هذه الإنتاجات المشتركة.

- عن طريق الأخذ بعين الاعتبارء زيادة على عدد
الأفلام التي أنتجها الطرفان بالاشتراك, الأفلام التي
دفع ثمنها مقدما من طرف موزعي وناشري الطرفين
لصالح منتجي هذه الأفلام, خلال السنوات المرجعية
والمبلغ المدفوع مقدماء

- عن طريق كشف حساب الاستثمارات الجزائرية,
من جهة؛ والاستثمارات الفرنسية من جهة أخرى؛ في
الأفلام ذات الإنتاج المشترك الجزائرية - الفرنسية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المشتركة بدراسةالوسائل التى من شأنها إعادة
التوازن كما تتخذ جميعالإجراءات التي تراها
ضرورية لهذا الغرض.
المادة 8

يشير كل من الجينيريك والأشرطة الإعلانية
والأجهزة الإشهارية إلى الإنتاج المشترك بين الجزائر
وفرئسا.

كما يجب كذلك الإشارة إلى الإنتاج المشترك في
حال تقديمه في المهرجانات.

المادة و
يوكل تصدير الأعمال السينمائية باتفاق مشترك
إلى مفوض يتم اختياره من بين المنتجينء مالم ينص
عقد الإنتاج المشترك بين الطرفين على خلاف ذلك.

يجب أن ينص عقد الإنتاج المشترك على شروط
الاستغلال الثقافي للأفلام ذات الإنتاج المشترك.

الأعمال السينمائية ذات الإنتاج المشترك في إطار هذا
الاتفاق, تنفيذا للعقود المبرمة بين المنتجين طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما في كلا الدولتين.

المادة 10
تكون الأعمال السينمائية المقبولة في هذا الاتفاق من
المشترك .
يجب أن تكون شروط قبول مثل هذه الأعمال
السينمائية». محل دراسة كل عمل على حدة.

المادة 11

1 -لمتابعة وتسهيل تطبيق هذا الاتفاق واقتراح
تعديلات عليهء. عند الاقتضاءء. تشكل لجنة مشتركة
لكلا الطرفين. ويتم الاتفاق على تشكيلتها وسيرها عبر
القناة الدبلوماسية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2 - تجتمعاللجنة. طيلة مدة هذا الاتفاق,
بالتناوبء في الجزائر و فرنساء مرة كل سنتين (2).
يمكن استدعاؤها بطلب من إحدى السلطات
المختصة,. لاسيما فى حالة وجود تعديل سواء في
أو في حالة ما إذا عرف سير الاتفاق صعوبات في
تطبيقه ذات خطورة خاصة:؛ لاسيما في حال وجود خلل
فى توازن التبادلات.
وفي حالة وقوع مثل هذه الفرضية ولم تجتمع
اللجنة المشتركة في أقرب الآجال لدراسة وسائل إعادة
التوازن» لاتقبل السلطات المختصة الأفلام التي تتوفر
فيها شروط هذا الاتفاق في الإنتاج المشترك إلا بناء
على شروط صارمة و ذلك في إطار التعامل بالمثل -
فيلم مقابل فيلم.
11 - التعاون
المادة 12
تولي السلطات المختصة للدولتين اهتماما خاصا
بالتكوين في مهن السينما وتتشاور لدراسة الإجراءات
التى يجب اتخاذها معا لتسهيل عملية التكوين الأولى
والمتواصل لفائدة محترفيى السينما وكذا تحسين
المادة 13
تدرس السلطات المختصة للطرفين الوسائل
الخاصة بدعم عملية النشر المتبادل لأفلام كل من
الدولتين.
المادة 14
تدرس السلطات المختصة الوسائل التى من شأنها
ضمان إصلاح نيجاتيف وموجب الأفلام الجزائرية أو
الأفلام ذات الإنتاج المشترك.
المادة 15
تدرس السلطات المخت لمختصة الوسائل الخاصة بدعم
التعاون في مجال التنشيط السينمائيء لاسيماء عن
طريق مساعدة السينماتيك الجزائرية وإنشاء
فيديوتيك بالجزائر.
المادة 16
تعمل السلطات المختصة على ترقية المهرجانات
والأسابيع السينمائية الجزائرية بفرنسا و الفرنسية
بالجزائرء على التوالي.

19 ذى القعدة عام 1429 ه
7 نوفمبر سنة 2008 م

المادة 17
التعاون في مجال السينماوالمتعلقة بالإنتاج
أوالتكوين أو الاستغلال أو التراثء بالاتصال مع
الوزارات والإدارات الجزائرية و الفرنسية المعنية
الأخرى.

المادة 18

تدرس السلطات المختصة آليات مساعدة الإنتاج

وتتيح الوصول إليها وترقية الوسائل التي تسمح
بتكييفها مع متطلبات الإنتاج المشترك.

المادة 19

تطبيقا لهذا الاتفاق. ستتم مناقشة ترتيبات

إدارية أخرى خاصة والاتفاق عليهاء إذا استدعى الأمر
ذلكء. بين المديريةالمكلفة بالسينمافىي الوزارة
الجزائرية للثقافة و المركز الوطني للسينما الفرنسي
المذكور فى هذا الفصلء لاسيماء في ميدان النشر
والتكوين والسينماتيك والفيديوتيك و كذا الترقية
وآليات المساعدة. وذلك فى إطار صلاحيات كل واحدة
مثهما.

المادة 20
لمحاربة تناميها.

111 - الأحكام النهائية
المادة 21

يخطر كل طرفء الطرف الآخرء كتابيا و عبر
القناة الدبلوماسية؛ عن استكماله الإجراءات الداخلية
المطلوبة لدخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ الذي يكون في
أول يوم للشهر الثاني الذي يلي يوم استلام الإشعار

يبرم هذا الاتفاق لمدة أربع (4) سنوات اعتبارا
من تاريخ دخوله حيز التنفيذ.

يمكن أن يجدد ضمنيا لفترات أخرى بنفس المدة.

يمكن لكل طرف إنهاء هذا الاتفاق في أي وقت
بإشعار مكتوب يرسل عبر القناة الدبلوماسية مع


Page 7:
9 ذى القعدة عام 9 ه
17 توفمبر سنة 2008 م

لا يؤشثر هذا الانهاء على حقوق و واجبات الطرفين
المرتبطين بالمشروع الذي يدخل في إطار هذا الاتفاق إلا
بقرار معاكس من الطرفين.
و إشباتا لذلكء قام ممشثلو الطرفينء المفوضون
قانونا لهذا الغرضء بتوقيع هذا الاتفاق و وضع
حرر بالجزائر في 4 ديسمبر سنة 2007 من
نسختين باللغتين العربية و الفرنسية و يتساوى
عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
خليدة تومي
وزيرة الثقافة

عن حكومة
الجمهورية الفرنسية

كريستين ألبنال
وزيرة الثقافة والاتصال

الملحق 1
إجراءات التطبيق

هذا الاتفاق2.إرفاق مع طلب القبولء.و قبل بداية
التقاط الصورء ملف يرسل للسلطة المختصة و يتضمن

- وشيقة خاصة باقتناء حقوق المؤلف لاستغلال
العمل السينمائي,

- ملخصا يعطي معلومات دقيقة حول طبيعية
موضوع العمل السينمائي»

- السيناريو مفصلاء

- قائمة بالعناصر التقنية و الفنية,

- مخطط العمل مع الإشارة إلى عدد الأسابيع التي
تستغرقها عملية التقاط الصور (في الأستوديو أوفي
الخارج) وكذا أماكن التقاط الصورء

- كشف تقديري و مخطط تمويل دقيق»

- عقد الإنتاج المشترك»

- القانون الأساسي لمؤسسات الإنتاج و اعتمادها
من طرف السلطة التابعة لها.

لاتمنح السلطةا الختصة للطرف الذي قدم أقل
مساهمة:, الموافقة إلا بعد حصولها على رأي السلطة
المختصة للطرف الذي قدم أكبر مساهمة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الملحق 2

جدول تلخيصي للمساهدات و التمويلات بفرنسا
المساعدات

دعم مالي آلي يوظف :

- للإنتاج

- للتوزيع

دعم مالي انتقائي للإنتاج :

- سلفات على الإيرادات

- مساعدة مباشرة

مساعدات جهوية للإنتاج

دعم مالي انتقائي للتوزيع

التمويلات

استثمار من طرف مصالح التلفزيون :

- في الإنتاج المشترك»

- في دفع الثمن مقدما.
ستثمار من طرف شركات تمويل الصناعة
السينمائية و السمعية البصرية (108ه50)
لحد الأآدنى من دفعه تحت الحساب المضمونة
للقاعات:
لحد الأآدنى من دفعه تحت الحساب المضمونة

للخارج.

الملحق 3

جدول تلخيصي للمساعدات و التمويلات في الجزائر

المسامدات الانتقائية

القروض

دعم مالي انتقائي للإنتاج

دعم مالي انتقائي للتوزيع

الدفع المقدم للثمن من طرف المؤسسة الوطنية

مساعدة مادية من المركز الوطني للسينما
والسمعي البصري

التمويلات


Page 8:
م 000000 19 ذى القعدة عام 1429 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 م ا

مرسوم ركاسي رقم 364-08 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 77 ( 5 و8 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبناء على استقالة رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيد أحمد أويحيىء رئيس الحكومة.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008.

‎٠‏ _للاييو _ ساس

‏مرسوم رئاسي رقم 365-08 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبس سنة 2008, يتضمن تعيين الوزير
الأول.

‏- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 77 ( 5و8 ) منه

‏يرسم ما يأتي :

‏المادة الأولى : يعين السيد أحمد أويحيىء وزيرا أول.

‏حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008.

‏._ااسسسسسيي_ يس

‏مرسوم رئاسي رقم 08- 366 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبس سنة 2008, يتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

‏إن رئيس الجمهورية. وزير الدفاع الوطنيء»

‏- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 8-77 و79 (الفقرة الأولى) منه,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 08 - 365 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن تعيين السيد أحمد أويحيى, وزيرا أول» ‎١‏

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن تعيين
السيد أحمد نويء أمينا عاما للحكومة,


Page 9:
19 ذى القعدة عام 1429 ه 000 الى ”
7 توفمين سكا 2008م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

يرسم ما يأتي :

الللدة الأولى : يعين السادة والسيدات :

للدولة؛ ممثلا شخصيا لرئيس الدولة

للدولة: وزيرا للداخلية والجماعات المحلية

للدولة

منتدبا لدى وزير الدفاع الوطني

للشؤون الخار جية

للطاقة والمناجم

للموارد المائية

للصناعة وترقية الاستثمارات

بوعبد اللّه غلام اللّه ... 0 زيرا للشؤون الدينية والأوقاف

للتهيئة العمرانية والبيئة والسياحة

للفلاحة والتنمية الريفية

للصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

للتعليم العالي والبحث العلمي

للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

للعلاقات مع البرلمان

للتكوين والتعليم المهنيين

للسكن والعمران

للعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

للتضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج

للصيد البحري والموارد الصيدية

للشباب والرياضة

وزيرا منتدبا لدى وزير الدولة: وزير الداخلية والجماعات المحلية,
مكلفا بالجماعات المحلية

ا منتدبالدى وزيرالشؤون الخارجية. مكلفا بالشؤون

غاربية والإفريقية

وزيرة منتدبة لدى وزير التضامن الوطني والأسرة والجالية
الوطنية بالخار ج, مكلفة بالأسرة وقضايا المرأة

وزيرة منتدبة لدى وزير التعليم العالي والبحث العلميء مكلفة

كاتبا للدولة لدى الوزير الأولء مكلفا بالاتصال.

المادة 2: تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 07- 1733 المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدل.
حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

رئاسي رقم 367-08 مؤرخ في 17 ذي القعدة
9 الموافق 15 نوقفمبر سنة 22008 يفوض
للوزير الأول رئاسة اجتمامات الحكومة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 77 (5و6)
و79 و 85 و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-08
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين السيد أحمد أويحيىء
وزيرا أول»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طب قالأحكام المادة 6-77 من
الدستور ء. يفوض للسيد أحمد أويحيىء الوزير الأول»
رئاسة اجتماعات الحكومة.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق
5 توفمبر سنة 2008.

.تك

مرسوم تنفيذي رقم 361-08 مؤرخ في 10 ذي القعدة

9 الموافق 8 نوفمبسر سنة 2008,. يتضمن

القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفةبلموارد
المائية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتض م القانون رقم12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4
يونيو سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات

19 ذى القعدة عام 1429 ه
7 نوفمبر سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
لمؤرخ في 19جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 225
لمؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
لمنتمين إلى الأسلاك التقنية التابعة لوزارة التجهيز
و السكنء المعدل والمتمم,
يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و 11 من
لأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية» يهدف هذا المرسوم
إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين الذين
ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد
لمائية وتحديد قائّمةالأسلاك المرتبطة بها وشروط
لالتحاق بالرتب ومناصب الشغل المطابقة.
المادة 2 : يكون الموظفون الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاضعة لأحكام هذا القانون الأساسي الخاص
في وضعية الخدمة لدى المصالح المركزية للإدارة المكلفة
بالموارد المائية, وكذا لدى المصالح غير الممركزة
والمؤسسات العمومية التابعة لها.
مؤسسة أو إدارة عمومية تابعة لوزارات أخرى.
تحدد قائمة الأسلاك والرتب المعنية و كذا تعدال
بالموارد المائية و السلطة المكلفة بالوظيفةالعمومية
والوزير المعني.
المادة 3: تعد أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة بالموارد
المائية, الأسلاك الآتية :
- سلك المهندسين»
- سلك المساعدين التقنيين و هو سلك آيل إلى
الزوال»
- سلك الأعوان التقنيين المختصين و هو سلك آيل
إلى الزوالء
- سلك شرطة المياه.


Page 11:
9 ذى القعدة عام 9 ه
17 توفمبر سنة 2008 م

الفصل الثاني
الحقوق و الواجبات
المادة 4: يخضع الموظفون الذين تسري عليهم
أحكام هذا المرسوم للحقوق و الواجبات المنصوص عليها
في الأمر رقم03-06المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.
المادة 5: تطبيقا لأحكام المادة 188 من الأمر رقم
03-6 المؤر خ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه: يمارس الموظفون
الذين ينتمون إلى سلك شرطة المياه نشاطهم نهارا
وليلا و حتى خارج المدة القانونية للعمل.
المادة 6 : تطبيقا لأحكام المادة 159 من القانون رقم
12-5 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4
غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه. يؤدي الموظفون الذين
ينتمون إلى سلك شرطة المياه أمام محكمة إقامتهم
الإدارية اليمين القانونية الآتية :
' أقسم باللّه العلي العظيم أن أؤدي وظيفتي
بآمانة وى إخلاص وأن أحافظ على سر المهثنةو أسهر
الوظيفة. مهما تكن الرتب المشغولة أو أماكن التعيين.
المادة 7: يزود الموظفون الذين ينتمون إلى سلك
شرطة المياه ببطاقة مهنية تمنحهاالإدارة المكلفة
بالموارد المائية تؤهلهم لممارسة المهام الموكلة إليهم طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم
والترقية والترقية في الدرجة
الفرع الأول
التوظيف والترقية
المادة 8:يتمالتوظيف في الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالمواردالمائية من بين المترشحين
الحائزين شهادات في أحد الاختصاصات الآتية :
- التزويد بالمياه الصالحة للشرب»
- التطهيرء
-الري الحضريء
- الهندسة الريفية,
- الهيدر ولوجيا والهيدر وجيولوجياء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

لهيدروتقنية,
لجيوديزيا و الجيوفيزياء»
- علوم الزراعة تخصص الري والري الفلاحي وعلم
- الهندسة المدنية تخصص بناءات وتهيئة الريء
- ميكانيك السوائل؛
- الهيدر وميكانيك,
- الإلكترو تكنيك,
- كيمياء المياه والكيمياء الصناعية.
يمكن أن تتمم قائمة الاختصاصات المذكورة أعلاه
أو تعدلء عند الاقتضاءء بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالموارد المائية و السلطةالمكلفة بالوظيفة
المادة 9؟: يوظف و يرقى الموظفون الذين يسري
عليهم هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط
والنسب المنصوص عليها في هذا المرسوم.
يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
الترقية بناء على اقتراح الوزير المكلف بالموارد المائية
بعدأخذرأىاللجنةالإداريةالمتساويةالأعضاء

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى و التسجيل على قائمة التأهيلء دون
أن تتعدى هذه النسب 50 4 من المناصب المطلوب شغلها

الفرع الثاني
التريص و الترسيم والترقية في الدرجة

المادة 10 : تطبيقا للمادتين 83 و 84 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظفون في الأسلاك و الرتب التي يحكمها هذا
القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين بموجب قرار
أو مقرر من السلطة المخول لها صلاحية التعيين.

ويلزمون باستكمال التربص التجريبي الذي
تكون مدته سنة واحدة.

المادة 11: على إشر فترة التربصء يرسم
المتربصون أو يخضعون لتمديدالتربص مرة
واحدة للمدة نفسهاء أو يسرحون دون إشعار مسبق أو


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 12 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين يخضعون لأحكام هذا القانون
الأساسى الخاص حسب المدد الثلاث المنصوص عليها فى
المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في
7 ر مضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع

المادة 13 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 الموّرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طلبهم,
في الوضعية القانونية للانتدابء أو خارج الإطار» أو
الإحالة على الاستيداع. بالنسبة إلى كل سلك وكل

-الانتداب :2965

- خارج الإطار :91 2

- الإحالة على الاستيداع : 965 .

الفصل الخامس
الأحكام العامة للإدماج

المادة 14 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك و الرتب المنصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 91- 225 المؤرخ في 14 يوليو سنة 1991
والمذكور أعلاه؛ التابعون للإدارة المكلفة بالموارد المائية,
و يرسمون و يعاد تصنيفهم عند بداية سريان مفعول
هذا المرسوم؛ في الأسلاك و الرتب المطابقة المنصوص
عليها في هذا القانون الأساسي.

المادة 15 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 14
أعلاه في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في
رتبتهم الأصلية . ويآخذ باقي الأقدمية المكتسبة في
الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في درجة
الاستقبال.

المادة 16 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويرسمون بعد
المرسوم التنفيذي رقم 91 - 225 المؤرخ في 4! يوليو
سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 17: يجمع بصفة انتقالية و لمدة خمس (5)
سنوات ابتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم,
بين الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب

19 ذى القعدة عام 1429 ه
7 نوفمبر سنة 2008 م

المرسومالتنفيذي رقم91 - 225 المؤرخ في 14
يوليو سنة 1991 والمذكور أعلاه.
الباب الثاني
المطبقة على الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلقة بالموارد المائية
الفصل الأول
سلك المهندسين في الموارد المائية
المادة 18 : يضم سلك المهندسين في الموارد المائية
أربع (4) رتب
- رتبة مهندس تطبيقي وهي رتبة آيلة إلى
الزوال»
- رتبة مهندس دولة,
- رتبة مهندس رئيسيء»
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 19: يمارس الموظفون المنتمون إلى سلك
المهندسين في الموارد المائية. مهامهم في إطار صلاحيات
الإدارة المكلفة بالموارد المائية, تحت إشراف السلطة
المادة 20 : يكلف مهندسو التطبيق في الموارد
المائية, لاسيما بما يأتي :
- إنجاز مختلف الأعمال التقنية المتخ ة
- قيادة و تنظيم أشغال الإنجاز,
- ضمان متابعة المنشآت و مراقبتهاء
- تصور الدراسات التقنية أو تنفيذهاء عند
الاقتضاء.
المادة 21 : يكلف مهندسى الدولة في الموارد المائية,
لاسيما بما يأتى :

- المشاركة فى إعداد الدراسات التقنية و إعداد
المشروع,
للمياه والت لتطهيرء

- مراقبة سير منشآت الري وعملها.


Page 13:
9 ذى القعدة عام 9 ه
17 توفمبر سنة 2008 م

المادة 22 : يكلف المهندسون الرئيسيون في الموارد
المائية؛ لاسيما بما يأتى :

- إعداد و/ أو المشاركة فى إعداد الدراسات
التقنية و تصور المنشآت والهياكل القاعدية للري»

- تنشيط و تنسيق أعمال الفرق التقنية المتدخلة
في هذا الإطار,

- المشاركة في أشغال البحث التطبيقي,

- إعداد أو المشاركة في إعداد المعايير والأساليب
والمناهج والقواعد التقنية في إطار أشغالهم.

المادة 3: يكلف رؤّساء المهندسين في الموارد
المائية, لاسيما بما يأتى :

- ضمان انسجام القواعد و المناهج والمعايير
والأساليب التقنية و/أو التنظيمية,
معقدة أو مشاريع كبرى و إنجازهاء

- تحليل الدراسات التقنية و إبداء الرأي حولهاء

- مساعدة صاحب المنشات المفوضة على سير

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 24 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس دولة في
الموارد المائتية :

1- عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائكزون شهادة مهندس دولة أو شهادة
معادلة لها في أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 8
أعلاة.

2 - عن طريق امتحان مهني في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء مهندسو التطبيق في الموارد
المائيةالذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

المادة 25 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
مهندس دولة في الموارد المائية. مهندسو التطبيق في
الموارد المائية والتقنيون السامون في الموارد المائية
المرسمونء الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
مهندس دولة فى الموارد المائية أو شهادة معادلة لها فى
أحد الاختصاصات المذكورة فى المادة 8 أعلاه.

المادة 26 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس رئيسي
فى الموارد المائية :

1-عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة
معادلة لها في أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 8
أعلاة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2- عن طريق امتحان مهني في حدود 30 46 من
المناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة قي الموارد
المائيةالذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3- على سبيل الاختيارء و بعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب
شغلهاء مهندسو الدولة في الموارد المائية الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 27 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مهندس
رئيسي في الموارد المائية. مهندسو الدولة في الموارد
لمائيةالمرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة الماجستير أو شهادة معادلة لهافي أحد
لاختصاصات المذكورة في المادة 8 أعلاه. 1

المادة 28 : يرقى بصفة رئيس مهندس في الموارد

1- عن طريق الامتحان المهني. المهندسون
لرئيسيون في الموارد المائية الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيارء و بعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 20 © من المناصب المطلوب
شغلهاء المهندسون الرئيسيون في الموارد المائية الذين

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

لمرسمون والمتريصون الذين يكونون في وضعية
خدمة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية.

المادة 30: يدمج في رتبة مهندس دولة في الموارد
لمائية مهندسوالدولة للتجهيزالمرسمون
والمتربصون الذين يكونون في وضعية خدمة بالإدارة
لمكلفة بالموارد المائية. 1

لموارد المائية المهندسون الرئيسيون للتجهيز
لمرسمون والمتربصون الذين يكونون في وضعية خدمة
بالإدارة المكلفة بالموارد المائّية.

لمواردالماتية روّساءالمهندسين للتجهيز
لمرسمون والمتربيصون الذين يكونون في وضعية
خدمة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الفصل الشاني
سلك التقنيين في الموارد المائية

المادة 33 : يضم سلك التقنيين في الموارد المائية

المادة 34 : يكلف التقنيون في الموارد المائية,
لاسيما بما يأتي :

- متابعة الدراسات والأشغال التابعة لاختصاصهم
ومراقبتهاء

- إنجاز و متابعة تنفيذ القرارات والتوجيهات
والتعليمات المستلمة,

- إنجاز الأشغال في المخابر ومصالح الدراسات
وفي الورشات. ‎١‏

المادة 35 : يكلف التقنيون السامون في الموارد
المائية» لاسيما بما يأتي :

- تنفيذ مشاريع الدراسات و/أو الإنجازات:

- استغلال وتحليل المعطيات الأساسية لأشغال
ودراسات البحث.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 36: يوظف أو يرقى بصفة تقني في الموارد

1- عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات
لمترشحون الحائزون شهادة تقني أو شهادة معادلة لها
في أحد الاختصاصات المذكورة فى المادة 8 أعلاه,

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلها المساعدون التقنيون في
لموارد المائيةالذين يشثبتون خمس (5) سنوات من

3 - على أساس الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء: في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لمساعدون التقنيون في الموارد المائية الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 37: يرقى على أساس الشهادة بصفة تقني
فى الموارد المائتية.المساعدون التقنيون المرسمون
الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني أو شهادة
معادلة لها في أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 8
أعلاة.

19 ذى القعدة عام 1429 ه
7 نوفمبر سنة 2008 م

المادة 38 : يوظف أو يرقى بصفة تقني سام في
الموارد المائية:

1 - عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات
المترشحون الحائزون شهادة تقني سام أو شهادة
معادلة في أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 8
أعلاه:

2- عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 46 من
المناصب المطلوب شغلهاء التقنيون في الموارد المائية
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3 - على أساس الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
التقنيون في الموارد المائية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و 3
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالموارد المائية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 39 : يرقى على أساس الشهادة بصفة تقني
سام في الموارد المائية؛ التقنيون في الموارد المائية
سام أو شهادة معادلة لها في أحد الاختصاصات المذكورة
في المادة 8 أعلاه.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 40 : يدمج في رتبة تقني في الموارد المائية
تقنيو التجهيز المرسمون والمتربصون الذين يكونون
في وضعية خدمة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية.

المادة 41: يدمج في رتبة تقني سام في الموارد
المائيةالتقنيونالسامون للتجهيزالمرسمون
والمتربصون الذين يكونون في وضعية خدمة بالإدارة
المكلفة بالموارد المائية.

الفصل الثالث

سلك المساعدين التقنيين في الموارد المائية

المادة 42 : يضم سلك المساعدين التقنيين في
الموارد المائية رتبة وحيدة وهي آيلة إلى الزوال :

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 43 : يكلف المساعدون التقنيون في الموارد
المائية, لاسيما بما يأتى :

- متابعة و تنفيذ الملفات التقنية للإنجاز والقيام
بمهام مراقبة الأشغال في الورشات ومتاب ابعتهاء

- المشاركة في أشغال المخاير.


Page 15:
9 ذى القعدة عام 9 ه
17 توفمبر سنة 2008 م

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادة 44: يرقى بصفة مساعد تقني في الموارد

1- عن طريق الامتحان المهني. الأعوان التقنيون
لمتخصصون في الموارد المائية الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتاهيل في حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لأعوان التقنيون المتخصصون في الموارد المائية الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
أعلاه. قبل ترقيتهم, لمتابعة تكوين بنجاحء؛ تحدد مدته
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالموارد المائية و السلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

الموارد المائية,المساعدون التقنيون للتجهيز
المرسمون و المتربصون الذين يكونون في وضعية
خدمة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية.
الفصل الرابع

سلك الأعوان التقنيين الملتخصصين في الموارد المائية

المادة 46: يضم سكك الأعوان التقنيين
المتتخصصين في الموارد المائية رتبتين (2) وهما آيلتين
إلى الزوال :

- رتبة عون أشغال في الموارد المائية,

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 47 : يكلف أعوان الأشغال في الموارد المائية
تحت سلطتهم السلمية: لاسيما بتنفيذ أشغال إنجاز
المنشآت وصيانتها.
المادة 48 : يكلف الأعوان التقنيون المتخصصون
في الموارد المائية, لاسيما بما يأتى :
- تسيير وتنفيذ الأشغال المتعلقة ييناء المنشآت
واستغلالها و صيانتها ,2
- قيادة الفرق العاملة في الورشات»
- إنجاز مهام التصميم و ترتيب الملفات التقنية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادة 49 : يرقى بصفة عون تقني متخصص في
الموارد المائية:

1 - عن طريق الامتحان المهنيء أعوان الأشغال فى
الموارد المائية الذين يشبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيارء و بعد التسجيل في
قائمة التأهيل فى حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب
شغلهاء أعوان الأشغال فى الموارد المائية الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 50 : يدمج في رتبة عون أشغال في الموارد
المائية. أعوان الأشغال وأعوان الصيانة والأعوان
التقنيون للتجهيز المرسمون والمتربصون الذين
يكونون في وضعية خدمة بالإدارة المكلفة بالموارد
المائية.
المواردالماتئيةالأعوانالتقنيونالمتخصصون
للتجهيز المرسمون والمتربصون الذين يكونون في
وضعية خدمة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية.
الفصل الخامس
سلك شرطة المياه
المادة 52 : يضم سلك شرطة المياه ثلاث (3) رتب :
- رتبة مفتشء
- رتبة رئيس مفتشء»

- رتبة 5-5 يد

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 53 : يكلف سلك شرطة المياه تحت سلطتهم
السلمية بمهمة البحث عن المخالفات لأحكام القانون رقم
12-5 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4
غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. والتحقيق فيها
ومعاينتها.
الفرع الثاني
شروط الترقية
المادة 54 : يرقى بصفة مفتش شرطة المياه :
1- عن طريق الامتحان المهني. مهندسو الدولة
في الموارد المائية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل فى حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
مهندسو الدولة للموارد المائية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المياه:
المياهالذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
2 - على سبيل الاختيار ء و بعد التسجيل في
قائمةالتأهيل في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب
شغلهاء مفتشو شرطة المياه الذين يشثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المادة 56 : يرقى بصفة مفتش عميد شرطة المياه :

1- عن طريق الامتحان المهني» روّساء مفتشي
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار» و بعد التسجيل في
قائمةالتأهيل في حدود 20 9 من المناصب المطلوب
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 57 : تنهى مهام أعوان شرطة المياه الذين
يكونون في وضعية الخدمة عند تاريخ نشر هذا
المرسوم.ء والذين لا يستوفون شروط التعيين
المنصوص عليها في هذا القانون الأساسيء في آجل
لايتعدى 31 ديسمبر سنة 2008.

الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

المادة 58 : تطبيقا للمادة 11 (الفقرة الأولى) من
الأمر رقم 06 - 03المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 و المذكور أعلاه. تحدد
قائمة المناصب العليا بعنوان الأسلاك التقنية الخاصة
بالإدارة المكلفة بالموارد المائية» كما يأتي :

- ركي شروع تقني .

يوضع شاغلو المناصب العليا المذكورة أعلاه في
وضعية الخدمة لدى المصالح غير الممركزة للإدارة المكلفة
بالموارد المائية.

19 ذى القعدة عام 1429 ه
7 نوفمبر سنة 2008 م

المادة 59 : يحدد عدد المناصب العلياالمنخصوص
عليها فى المادة 58 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالموارد الماثية

الفصل الأول
تحديد المهام
المادة 60 : يكلف الخبراءء بما يأتي :
- التكفل بمهام الخبرة و الاستشارة والفحص,
التقني و/أو التكنولوجي,
- توجيه كل بحث أو دراسة أو إنجاز يدخل في
إطار برامج القطاع.

المادة 61 : يكلف روّساء المشاريع التقنية بإعداد
و متابعة مشروعدراسة و/أو إنجاز والسهر على
احترام معايير الجودة والآمن والآجال. كما يراقبون
وينسقون نشاط الفرق ا لمكلفة بإنجاز المشاريع.

الفصل الثاني
شروط التعيين
المادة 62 : يعين الخبراء من بين :
1-الموظفين المرسمين المنتمين على الأقل إلى
2 - الموظفين المنتمين إلى رتبة مهندس دولة في
الموارد المائية الذين يثبتون خمس (5) سئوات من
في الموارد المائية الذين يثبتون ثماني ( 8) سنوات من

المادة 63 : يعين رّساء المشاريع التقنية من بين :

2 - الموظفين المنتمين إلى رتبة مهندس دولة في
الموارد المائية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3- الموظفين المنتمين إلى رتبة مهندس تطبيقي
في الموارد المائية الذين يثبتون ثماني (8) سنوات من


Page 17:
19 ذى القعدة عام 1429 ه 00 700000
17 تومي سن 2008م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الباب الرابع
تصنيف الرتب و الزيادات
الاستدلالية للمناصب العليا
الفصل الأول
تصنيف الرتب
المادة 64 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15

يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية, طبقا
للجدول الآتى :

السلك
الرقم الاستد لالي

008
518

الأعوان التقنيون
المختصون

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
المادة 65 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم07- 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية,
طبقا للجدول الآتي :

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستد لالي

المناصب العليا

رئيس مشروع تقني

الباب الخامس والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المنتمين
1 انتقالية و نهائية : اصة بوزارة لتجهيز والسكن
| 0 0 فيما يخص المستخدمين التابعين للإدارة المكلفة بالموارد
المادة 66 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم, المائية.
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم91 -225 المادة 67 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة 1991 أول يناير سنة 2008.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 68 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8
نوفمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى
جار

مرسوم تنفيذي رقم 362-08 مؤرخ في 17 ذي القعدة
هام 1429 الموافق 5 نوفمبر سنة 2008, يتعلق
بإعفاء الكتب والمؤلفات المستوردة والموجهة
للبيع في إطار تنظيم المهرجانات والمعارض
وصالونات الكتاب, من الحقوق والرسوم.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991, لاسيما المادة 65
منه

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 الموؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2001, لاسيما
لمادة 25 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
لمالية التكميلى لسنة 2008, لاسيما المادة 44 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيوى
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 296
لمؤرخ في 8 رجب عام 1423 الموافق 15 سبتمبر سنة
2 الذي يحدد كيفيات تطبيق المادة 25 من قانون
لمالية التكميلي لسنة 2001 والمتعلقة بإعفاء الكتب
والمؤلفات المستوردة والموجهة للبيع في إطار تنظيم
لمعرض الدولي للكتابء من الحقوق والرسوم,

19 ذى القعدة عام 1429 ه
7 نوفمبر سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 278
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد الإطار التنظيمي لتوزيع الكتب
والمؤلفات في الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-03
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته؛ المعدل والمتمم,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق
المادة 25 من القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22001 المعدلة والمتممة
بالمادة 44 من الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008 والمتعلقة بإعفاء الكتب
والمؤلفات المستوردة والموجهة للبيع في إطار
المهرجانات والمعارض وصالونات الكتاب التي تنظم
تحت إشراف الوزارة المكلفة بالثقافة, من الحقوق
والرسوم.

المادئة 2: تخضع قائمة الكتب والمؤلفات المقرر
استيرادها والموجهة للبيع في إطار تنظيم المهرجانات
والمعارض وصالونات الكتاب إلى الموافقة المسبقة من
مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة.
المادة 3 : يمنح الإعفاء بناء على تقديم قائمة الكتب
والمؤلفات المذكورة أعلاه لمصالح الجما رك مرفقة يمقرر
مشترك بين وزيري التجارة والمالية يصرح بقبول
استيراد هذه الكتب والمؤلفات وكذا كمياتها.

وتكلف لجنة تنظيم الصالون الدولي للكتاب
بالجزائر ومحافظو كل مهرجان من المهرجانات
بالمتابعة.

المادة 4: تخضع الكتب والمؤلفات المستوردة التي
لم يتم بيعها خلال المعرض , فيما يخص الجانب الجبائي
منهاء إلى نظام القانون العام.

المادّة 5: تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2- 296 المؤرخ في 8 رجب عام 1423 الموافق 15
سبتمبر سنة 2002 والمذكور أعلاه.

الملكة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8
نوفمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى


Page 19:
9 ذى القعدة عام 1429 ه
17 توفمبر سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 08- 363 مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 8 نوقفمبر سنة 2008, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 139-06 المؤرخ في 16
ربيع الأول عام 1427 الموافق 15 أبريل سنة 2006
الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاطات
قطر السفن وأعمال المناولة والتشوين في
الموانىء.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة , المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 86
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23
يونيو سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 39
لمؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1427 الموافق 15 أبريل
سنة 2006 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاطات
قطر السفن و أعمال المناولة والتشوين في الموانىء,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذاالمرسومالمرسوم
التنفيذي رقم 06 - 139 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق 15 أبريل سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادّة 2: تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 139 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق 15 أبريل سنة 2006 والمذكور أعلاه وتحرر

" ا مادة 3 : تسند ممارسة نشاطات قطر السفن
وأعمال المناولة والتشوين في الموانىء إلى كل شخص
طبيعي من جنسية جزائرية أو شخص معنوي خاضع
للقانون الجزائري حائز على امتياز ويستوفي شروط
التأهيل المهني المطلوبة ويلتزم باحترام شروط

يتم اختيار المتعاملين أصحاب امتياز النشاطات
المذكورة أعلاه. حسب الحالة؛ إما عن طريق المنافسة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

وإمافي إطار تفاوض مباشر على أساس سمعة صاحب
الطلب ومساهمته التسييرية والتقنية وفائدة

الما 3 : تعدل أحكام الفقرة الأولى من المادة 5 من
المرسوم التنفيذي رقم 06 - 139 المؤرخ في 16 ربيع
الأول عام 1427 الموافق 15 أبريل سنة 2006 والمذكور
أعلاه وتحرر كما يأتي :

" الادة 5 : لا يمكن أن تتجاوز مد ةالامتيان

وتحدد هذه المدة خصوصا حسب أهمية النشاط
موضوع الامتياز والاستثمارات المقرر أن ينجزها
صاحب الامتيازن".

المادة 4: تعدل أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 139 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق 15 أبريل سنة 2006 والمذكور أعلاه وتحرر

" ا مادة 6: يقرر الوزير المكلف بالموانىء انطلاق
إجراء إعلان المنافسة أو التفاوض المباشر مع أصحاب
لطلب من أجل ممارسة النشاطات المذكورة في المادة 3
أعلاه بمبادرة شخصية منه أو بطلب من السلطة المكلفة
بالاستثمارات أو بناء على اقتراح من السلطة المينائية

المادئة 5: تعدل أحكام المادّة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 139-06 المؤوْرخ في 16 ربيع الأول عام 1427
لموافق 15 أبريل سنة 2006 والمذكور أعلاه وتحرر

"ا لادّة 9: يخضع المتعامل المختار إلى دفع مقابل

- حق الدخول يدفع مرة واحدة عند بداية سريان
لامتياز,ء

- إتاوة سنوية ثابتة تتعلق بشغل الأملاك
لعمومية المينائية واستعمالهاء

- إتاوة سنوية متغيرة تقاس بتطور حجم
لنشاطات الممارسة.

وتكون مشتملات الأتاوى الخاصة بالامتياز
لمذكورة أعلاه. محل تفاوض بين السلطة المينائية
لمعنية والمتعاملين المختارين على أساس مخطط أعمال
يطابق نموذجه تقاليد المهنة وأعرافها في ممارسة
لنشاطات المذكورة أعلاه".


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادّة 6: تعدل أحكام الفقرتين 2 و3 من المادة 12
من المرسوم التنفيذي رقم 06 - 139 المؤرخ في 16 ربيع
الأول عام 1427 الموافق 15 أبريل سنة 2006 والمذكور
أعلاه وتحرران كما يآتي :

وعندانقضاء هذ الأجل وإذا لم يقم صاحب
الامتياز بإدخال التعديلات الضرورية: يمكن السلطة
المينائية المعنية القيام بفسخ اتفاقية الامتيازء طبقا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1429 الموافق
2 نوفميس سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام سفيس
فوق العادة ومفوض للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية لدى الولايات المتهدة
الأمريكية بواشنطن.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرًخ في 4 ذي القعدة عام
9 الموافق 2 نوفمبر سنة 2008 تنهىء ابتداء من 31
أكتوبر سنة 2008, مهام السيد أحمد أمين خربي,
بصفته سفيرا فوق العادة, ومفوضا للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية لدى الولايات المتحدة
الأمريكية بواشنطن.
سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7ذي القعدة عام 1429
الموافق 15 نوقمبر سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام
المديس العام للمؤّسسةالعمومية للإذاعة
المسموعة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 17 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام

19 ذى القعدة عام 1429 ه
7 نوفمبر سنة 2008 م

للأحكام المنصوص عليها في اتفاقية الامتياز ويتحمل
صاحب الامتياز وحده عواقب ذلك . بعد إعلام الوزير
المكلف بالموانىء".

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8
نوفمبر سنة 2008.
أحمد أويحيى

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 ذي القعدة عام 1429 الموافق
2 نوفمبسر سنة 2008, يتضمن تعيين مستشار لدى
رئيس الجمهورية.

- يناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و2-78 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرّخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلّق بالتعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكريّة للدولة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم197-01
المؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة

المادة الأولى : يعيّن السّيد أحمد أمين خربيء

الملكة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1429 الموافق 2
نوفمبر سنة 2008.

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


