Year: 2008, Number: 016
Page 2:
اهم 7000000 8 ربيع الأول عام 1429 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 36 ارس مسنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 98 مؤرَخ في 16 ربيع الأول عام 1429 الموافق 24 مارس سنة 2008, يتعلق بة
بالاستثمار وطلب ومقرر منح المزايا وكيفيات ذ

قرار مؤْرخ في 14 محرم عام 1429 الموافق 22 يناب
بالدر اسات والهندسة في قطاع الموارد المائية

وزارة الصناعة وتوقية الاستثمارات

قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1428 الموافق 3 ديسمبر سنة 2007 يتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية
للوساطة والضبط العقاري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 صفر عام 1429 الموافق 11 فبراير سنة 2008, يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 26 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 6 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد > تسديد أعباء التق لالبرى بين
الولايات وداخلهاء المرتبطة بتموين مناطق الجنوب

قرار مؤْرخ في 29 ذي الحجة عام 1428 الموافق 7 يناير سنة 2008, يعدل القرار المؤرّخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15
مارس سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني ‎١‏
‏قرار مؤرخ في 11 صفر عام 1429 الموافق 18 فبراير سنة 2008, يعدّل القرار
مارس سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 12 صفرعام 1429 الموافق 19 فبراير سنة 2008: يحدّد التنظيم الإداري للمركز الوطني
والمراكز الجهوية لطب الرياضة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 12 صفرعام 1429 الموافق 19 فبراير سنة 2008,. يحدر التنظظ مالا
الوطني والمراكز الجهوية لطب الرياضة


Page 3:
8 ربيع الأول مام 1429 ه
6 مارس سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 98-08 مؤْرّخ في 16 ربيع الأول
عام 1429 الموافق 24 مارس سنة 2008, يتعلق
بشكل التصريح بالاستثمار وطلب ومقرى منح
المزايا وكيفيات ذلك.

إن رئيس الحكومة,

الاستثمارات:

- وبناء على الدستورء لاسيما المواد 83 و85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غغشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتممء لاسيما

المادة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 356
المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة
6 والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07- 08
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1427 الموافق 11 يناير
سنة 2007 الذي يحدد قائمة النشاطات والسلع
والخدمات المستثناة من المزايا المحددة في الأمر رقم
03-1المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422
الموافق 20 نحشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير
الاستثمارء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من الأمر
رقم 03-01 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1422
الموافق 20 نحشت سنة 2001 , المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يحدد هذا المرسوم شكل التصريح بالاستثمار
وطلب ومقرر منح المزايا وكيفيات ذلك.

الفصل الأول
التصريح بالاستثمار

المادة 2 : التصريح بالاستثمار هو الإجراء
الشكلي الذي يبدي من خلاله المستثمر رغبته في
إنجاز استثمار في نشاط اقتصادي لإنتاج السلع
والخدمات: في مجال تطبيق الأمر رقم 03-01 المؤرخ
في 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه.

يسبق التصريح بالاستثمار للحصول على المزايا
أو الخدمات المقدمة من طرف الشبابيك الأحادية
اللامركزية للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء التي
تدعى في صلب النصء "الوكالة", الشروع في أي إنجاز.

المادة 3: يتم التصريح بالاستثمار على أساس
استمارة تقدمها الوكالة, تعد وفقا للأشكال المحددة في
الملحق الأول من هذا المرسوم وتحمل التوقيع المصادق

المادة 4: يتم إيداع التصريح بالاستثمار من
طرف المستثمر نفسه أو من طرف ممثله المعين بموجب
وكالة مصادق عليها تعد وفقا للنموذج المحدد في الملحق
الثاني من هذا المرسوم. لدى الشباك الوحيد
اللامركزي المختص إقليميا.

المادة 5 : يمكن أن يتضمن التصريح بالاستثمار
عبارات تذكر بالإجراءات الشكلية وأهم الأحكام الواردة
في التشريع أو التنظيم الذي يحكم الاستثمار. غير أنه
لا يمكن بموجبها إضافة قواعد جديدة أوإجراءات شكلية
أوالتزامات أو أي مطلب آخر من ذات الطبيعة لم


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 7: يرفق التصريح بالاستثمار الذي يقدمه
المستثمرون الراغبون فى الاستفادة من المزاياء بطلب
الحصول على المزايا وبقائمة السلع والخدمات القابلة
للحصول على المزايا الجبائية تعد على استمارة يحدد
نموذجها وفقا للملحق الثالث من هذا المرسوم.

المادة 8 : يرفق التصريح بالاستثمار المقدم وفقا
للمادة 7 أعلاه. عند الاقتضاءء بقائمة السلع التي تشكل
الرابع من هذا المرسوم .

المادة 9 : تكمن قيمة قائمةالسلع التي تشكل
الحصص العينية, بمفهوم المادة 8 أعلاه. في تطبيق
الإعفاء من توطين الحصص المذكورة أعلاه. وفقا
للشروط المحددة من طرف بتك الجزائّر.

المادة 10 : تعد قائمة السلع والخدمات المستفيدة
من المزايا الجبائية وقائمة السلع التي تشكل الحصص
العينية,. من قب لالمستثمر وتحمل توقيعه المصادق
عليه.

المادة 11 : تحمل قائمة السلع والخدمات المستفيدة
قبل المسؤولين المؤهلين بالوكالة. يهدف هذا الإجراء
الشكلي إلى إثبات تطابق هذه الأخيرة مع تصريح
المستثمر وكذا مع الأحكام التنظيمية المتعلقة بقائمة
النشاطات والسلع والخدمات المستثناة من المزايا
المحددة تطبيقا للأمر رقم 01 - 03 المؤرخ في 20 غغحشت
سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 12 : تحمل قائمة السلع التي تشكل الحصص
لعينية تأشيرة توضع من طرف المسؤولين المؤهلين
لدى الوكالة على كل الصفحات. يهدف هذا الإجراء

المادة 13 : يمكن أن تكون القائمتان المذكورتان فى
لمادتين 7 و 8 أعلاه. محل تعديلات تتم وفقالنفس
أشكال القوائم الأولى قصد إضافة سلع أو استبدالها.
تتم هذه التعديلات بناء على طلب معلل ومبرر يقدمه

8 ربيع الأول عام 1429 ه
6 مارس سنة 2008 م

تودع طلبات التعديل المذكورة في الفقرة أعلاه
من طرف المستثمر أو ممشله الذي يتصرف بناء على
توكيل مصادق عليه طبقا لكيفيات ومستندات الإثبات,
التي تحدد بموجب قرار صادر من الوزير المكلف
بالاستثمار.

المادة 14 : يستدعي التصريح بالاستثمار قيام
مصالح الوكالة بالتحقق قصد التأكد من أن:

أ- التصريح مستوف لجميع المعلومات ومرفق

ب - المعلومات توافق الوثائق المقدمة كدعم
للملفء

ج - النشاط الذي يتضمنه المشروع يدخل في
مجال تطبيق الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20 غغهشد-
سنة 2001 والمذكورأعلاه وأنه غير وارد في قائمة
النشاطات المستثناة من المزاياء

د-السلع والخدمات المرتبطة به ليست واردة
في قوائم النشاطات والسلع والخدمات المستثناة من
المزايا والمحددة طبقا للأمر رقم 01 - 03 المؤرخ في 20
نشت سنة 2001 والمذكور أعلاه .

المادة 15 : يمك نالوكالة والإدارات والهيئات
المعنية يتنفيذالمزايا. طبقاللصلاحيات المخولة لهاء
إجراء أو الأمر بإجراء مراقبة لاحقة تخصص للتحقق
من الصلة بين التجهيزات والنشاطء قصد المطالبة؛ فى
إطار احترام الإجراءات المحددة في الأمر رقم 03-01
المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. بحذف
السلع أو الخدمات من قائمة السلع والخدمات المستفيدة
من المزايا أو استرجاع الحقوق إذا تمت الاستفادة
بالمزايا .

الفصل الثاني
طلب المزايا

المادة 16 : طلب الحصول على المزايا هو الإجراء
الشكلي الذي أبدى من خلاله المستثمر رغبته في إنجاز
الاستثمار في نشاط اقتصادي لإنتاج السلع والخدمات
في إطار نطاق تطبيق الأمر رقم 01 03 المؤرخ في20
نشت سنة 1 والمذكور أعلاه. والقابل للحصول
على المزاياء والمطالبة بهذه الأخيرة بالإضافة إلى
الإشارة للنظام الذي يرغب في الاستفادة منه.


Page 5:
8 ربيع الأول مام 1429 ه
6 مارس سنة 2008 م

المادة 17 : يتم التعبير عن الطلب المذكور في المادة
6 أعلاه بشكل منفصل بغرض الحصول على المزايا
الملازمةلمرحلةالإنجاز وكذا تلك الملازمة لمرحلة
الاستغلال.

المادة 18 : يودع طلب الحصول على المزايا المتعلق
بمرحلة الإنجاز من طرف المستثمر بموجب استمارة
تقدمها مصالح الوكالة وفقا للنموذج المحدد في الملحق
الخامس من هذا المرسوم وتحمل توقيع المصرح. كما

المادة 19 : طلب الحصول على المزايا المتعلق بمرحلة
لاستغلال هو الإجراء الشكلي الذي يستفيد من خلاله
الستثمرء الذي أنجز استثماره. بمقرر منع المزايا
لمتعلقة بالإنجاز ويطالب طبقا للشروط المحددة في
لمادة 26 أدناه, بشكل مباشر أو عن طريق ممثله الذي
لمزايا المتعلقة بالاستغلال. عندما يسمح القانون بذلك.
يتم هذا الإجراء بواسطة الاستمارة المحددة بالنموذج
لمحدد في الملحق السادس من هذا المرسوم.

الفصل الثالث
شهادة الإيداع

القسم الأول
شهادة إيداع التصريح

المادة 20 : يستدعي التصريح بالاستثمار المرفق
بطلب الحصول على المزايا والمتضمن النشاطات القابلة
للحصول على المزاياء الذي يستجيب للقواعد الواردة
في الباب الأول والثاني أعلاه. إعداد شهادة إيداع
التصريح أثناء الجلسة ذاتها سواء طلبها المستثمر أو لا.

المادة 21 : يفضي التصريح بالنشاطات التي
تندرج خارج نطاق تطبيق الأمر رقم 03-01 المؤرخ
في 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, والنصوص
بعدم القبول معلل ومؤرخ وموقع من قبل الشباك
الوحيد الذي قدم الطلب لديه.

المادة 22 : شهادة إيداع التصريح هي الوثيقة التي
يقر من خلالها الوكيل المؤهل لدى الوكالة, عقب عملية
التحقق المقررة في المادة 14 أعلاه. أن المستثمر :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- الراغب في الحصول على المزايا له الحق في
الاستفادة من مقرر منح المزايا يسلم له في الآجال

-المتنازل عن المزايا يرغب في الحصول على
تصريح بالاستثمار.

المادة 23 : تعد شهادة إيداع التصريح على استمارة

مع مراعاة أحكام المادة 15 أعلاه. يعتبر تسليم هذه
الشهادة دليلا على تطابق ملف المستثمر مع القواعد
التشريعية والتنظيمية.

ترفق شهادة إيداع التصريح بالاستثمارء بالنسبة
للاستثمارات التي يتنازل فيها المستثمرون عن
للمشروعء تعد وفقا للنموذج المحدد في الملحق الثامن

من هذا المرسوم.

شهادة إيداع ملف الاستفلال

المادة 24 : يفضي طلب الحصول على المزايا المتعلقة
بالاستغلال المقدمة وفقا للأشكال المقررة في المادة 19
أعلاه و طلبات التعديل المقررة في المادتين 13 و31 من
هذا المرسوم وكذا كل طلبات التعديل المقبولة بحكم
التشريع والتنظيم المعمول بهما إلى تسليم شهادة
إيداع ملف الاستغلال أو التعديل وفقا للنموذج المحدد
في الملحق التاسع من هذا المرسوم.

المادة 25 : شهادة إيداع الملفء المذكورة في المادة24
أعلاه. هي الوثيقة التي يقر من خلالها المأمور المؤهل
لدى الوكالة أن :

- مستثمرا قد حضر أو سلم توكيلا مصادقا عليه
لممثله. وفقا للأشكال المحددة في هذا المرسوم, طالبا
الحصول على المزايا المتعلقة بالاستغلال أو تعديل
التصريح أو مقرر منح المزايا أو آجال الإنجاز أو قائمة


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

السلع والخدمات أو تلك التي تشكل الحصص العينية أو
كل تعديل مقبول بحكم التشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- الملف المودع مستوف لجميع المعلومات الملائمة
ومرفق بكل الوثائق المطلوبة, وعند الاقتضاءء أن
شروط الاستفادة من مزايا الاستغلال مستوفاة,

- طلب الحصول على المزايا أو التعديل يستدعي
إصدار قرار في أجل قانوني لا يتعدى 10 أيام.

الفصل الرابع
المقررات المتعلقة بالمزايا

المادة 26 : يتم منح المزايا وإلغاوّها بموجب مقرر
تعده الوكالة طبقا لأحكام المادتين 7 و33 من الأمر رقم
03-1 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه .

المادة 27 : تعد وتوقع المقررات الأولية وتلك التي
تهدف إلى تعديلها أو إلغائهاء من طرف المسؤولين
المؤهلين لدى الوكالة.

المادة 28 : تشكل المزايا الملازمة لمرحلة الإنجان
وتلك المتعلقة بمرحلة الاستغلال موضوع مقررين

المادة 29 : يسلم مقرر منح المزايا الملازمة لمرحلة
لإنجاز. طبقا للمادة 27 أعلاه . بالنسبة للاستثمارات
لتي كانت موضوع طلب مزايا وفقا للمادة 25 أعلاه.

يرفق المقرر بالبطاقةالتقديرية للمشروع
لمنصوص عليها في الفقرة 3 من المادة 23 أعلاه.

المادة 30 : يسلم مقرر منح المزايا الملازمة لمرحلة
لاستغلال طبقا للمادة 27 أعلاه . من طرف الوكالة ,
ستنادا إلى طلب الحصول على مزايا الاستغلال المذكور
فى المادة 19 أعلاه. وعلى محضر معاينة الدخول فى
لإنتاج الذي تعده المصالح الجبائية وفقا لكيفيات

محددة بقرار مشترك بين وزير المالية والوزير المكلف
بالاستثمارات.

المادة 31 : يمكن تعديل مقرر منح المزايا بناء على
طلب يقدمه المستثمر أو ممثله المفوض قانوناء وفقا
للإجراءات واستنادا إلى ملف مرفق بالوثائق المبررة.

8 ربيع الأول عام 1429 ه
6 مارس سنة 2008 م

تحدد إجراءات التعديل وكذا قائمةالوثائق
المبررة المرفقة بطلب المستثمرء بموجب قرار من
الوزير المكلف بالاستثمار.

يتم إدخال التعديلات قصد الأخذ في الاعتبار
صلاحية مقرر منهح المزاياء لاسيما أجل الإنجاز
والمعلومات المتعلقة بالموقع والموطن الجبائي والتسمية
أو العنوان الاجتماعي وشكل النشاط الممارس وكذا كل
التغييرات المقبولة بحكم التشريع والتنظيم المعمول

المادة 32 : يصدر المسؤول المعني لدى الوكالة,
وبصفة مباشرة, مقرر إلغاء المزايا عندما يطالب به
المستثمر. وفي جميع الحالات الأخرى ؛ لاسيما عندما
تطالب به المصالح المكلفة بالسهر على احترام الواجبات
والالتزامات المرتبطة بالاستفادة من المزايا أو أية
إدارة أو هيئة معنية بتنفيذ المزاياء فإنه لا يتم إصدار
مقرر الإلغاء إلا بعد سماع المستثمر.
وفق نفس الأشكال التى ضبطت صدوره؛ لاسيّما
تنفيذا لقرار لجنة الطعن المذكورة في المادة 7 مكرر من
الأمر رقم03-01المؤرخ في 20 غغخحشت سنة 2001
والمذكورأعلاه. والحكم القضائي النهائي أو قرار
التحكيم النافذ.

المادة 33: تعد مقرراءتالوكالة في شكلها
ومحتواها وفقا للملحق العاشر من هذا المرسوم.

المادة 34 : تعد مقررات الوكالة فى نسخة واحدة
أصلية وثلاث (3) نسخ مطابقة. توزع كما يآتي:

2- نسخة موجهة للوكالة,

3- نسخة موجهة للإدارة الجبائية,

4- نسخة موجهة لإدارة الجمارك.

المادة 35 : تعد القائمتان المذكورتان في المادتين

7 8 من هذا المرسوم في أربع (4) نسخ أصلية. توزع


Page 7:
8 ربيع الأول مام 1429 ه
6 مارس سنة 2008 م

3 - نسخة موجهة للإدارة الجبائية,
4 - نسخة موجهة لإدارة الجمارك.

المادة 36 : يمكن المستثمر أو ممثله بناء على توكيل
مصادق عليه. سحب المقررات والقوائم ذاتها وكذا تلك

الفصل الخامس
تنفيذالمزايا

المادة 37 : لا يتم التنفيذ الفعلي للمزايا المتعلقة
بالإنجاز بالنسبة لاستثمارات الإنشاء إلا بعد تسليم
السجل التجاريء. باستثناء حق التسجيل المخفض
بالنسبة للعقود التأسيسية للشركات والرفع في
رأسمال الشركات الذي يطبق عند تأسيس الشركة.

للأنواع الأخرى من الاستثمار وكذا فى الحالة التى يعد
فيها السجل التجاري قبل صدور المقرر.

المادة 38 : يصبح مقرر منح المزايا باطلاء بالنسبة
للاستثمارات القابلة للحصول على المزايا والتي لم
تعرف بداية إنجاز» بمرور سنة (1) على تسليمه.

أ - الحصول على الترخيصات بالنسبة للنشاطات
المقننة. والمصادقة على دراسة الآشار بالنسبة
للنشاطات المصنفة وإعداد السجل التجاري لبقية
النشاطاتء عندما يتعلق الأمر باستثمار إنشاء.

ب - العملية الأولى من اقتناء السلع المستفيدة
من المزايا الجبائية بالنسبة لاستثمارات التوسع
والتأهيل وإعادة الهيكلة.

المادة 39 : يتم إعداد شهادة الإعفاء من الرسم على
القيمة المضافة المرتبطة باقتناء السلع والخدمات التي
تدخل مباشرة في إنجاز الاستثمارء عن طريق تقديم
السجل التجاري وبطاقة التسجيل الجبائي ومقرر منح
المزايا وقائمة السلع والخدمات المستفيدة من المزايا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة التي يسلمها
المستفيد إما للممولين المحليين للسلع أوالخدمات وإمًا
لمصالح الجمارك في حالة استيراد السلع.

ينجم عن تسليم شهادة الإعفاء من الرسم على
لقيمة المضافة لمصالح الجمارك الإعفاء من الحقوق

المادة 40 : ينتج مقرر منح المزايا بالنسبة لمرحلة
لاستغلال آثاره ابتداء من التاريخ المحدد يمحضر
معاينة الدخول حيز الاستغلال الذي تعده المصالح
لاستغلال وفق السنة المدنية أي 12 شهرا ابتداء من
لشهر الذي يتم فيه إعداد المحضر من قبل المصالح

تعد الفترات التي لم يستفد خلالها المستثمر من

الفصل السادس

المادة 41 : يلتزم المستثمر بتقديم كشف سنوي
لمدى تقدم المشروع موضوع التصريح من أجل المتايعة
الإحصائية لتقدم المشاريع المصرح بها بمفهوم المادة
2 مكرر من الأمر رقم 01 03المؤرخ في 20 شت
سنة 2001 والمذكور أعلاه. ‎١‏

المادة 42 : يتم إيداع البيان السنوي للتقدم من

إن شكل البيان السنوي وإرساله إلى الشبابيك
الوحيدة التابعة للوكالة من طرف المصالح الجبائية
المعنية, يتم طبقا للقواعد والإجراءات المحددة
بقرار مشترك بين وزير المالية والوزير المكلف
بالاستثمار.

المادّة 43: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1429 الموافق
4 مارس سنة 2008.

عبد العزيز بلخلدم


Page 8:
اهم 7000000 8 ربيع الأول عام 1429 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 36 ارس مسنة 2005 م

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصنامة و ترقية الاستثمارات
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمان
الشباك الوحيد اللامركزي

2. الشكل القانوني : شركة ذات مسؤولية محدودة 1 ا

شركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة | أ


Page 9:
8 ربييع الأول هام 1429 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

6 مارس سنة 2008 م

4. القطاع القانوني : خاص |[ ]| عمومي 1 ا

7 عنوان الإقامة الجبائية : 00

5.الهاتف : 00 الفاكس : ............................ البريد الإلكتروني : ممه م مم ممه مم مه مم م له ل

ثالخا - المزايا السابقة وطبيعة المشروع :

- إذا أجبتم ب "نعم"", أذكروا أرقام و تواريخ المقررات :

- هل كان مشروع الاستثمار هذا موجودا في شكل قانوني آخر قبل التصريح به على مستوى الوكالة؟
ل | "لا
رابعا - نوع الا ستثمار :

:- إن استئناف نشاط كان موجودا من قبل بتسمية أخرى أو بشكل آخر حتى وإن كان مرفقا باستثمار
تكميليء لا يعطي لهذا المشروع صفة الإنشاء.
-لا تمنح صفة الإنشاء للاستثمار المكون على أساس سلع مستعملة في إطار نشاط وجد من قبل.

“ست [--]

: - يهدف استثمار التوسع أساسا إلى زيادة قدرات الإنتاج الناجمة عن اقتناء وسائل إنتاج جديدة.إن
اقتناء التجهيزات المكملة »الملحقة والمرتبطة لا تعطي للاستثمار الطابع التوسعي.

٠إعادة‏ التأهيل |41 ا

هام : - تكمن إعادة التأهيل في عمليات اقتناء السلع والخدمات المخصصة لمواجهة القدم الناتج عن أسباب
تكنولوجية أو زمنية للعتاد والتجهيزات الموجودة ورفع الإنتاجية.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 5 ربيع الأول هام 1429 ه

6 مارس سنة 2008 م
‎٠‏ إعادة الهيكلة 1 ا

هام : - يمكن أن تكون إعادة الهيكلة لإحداث نشاط سواء من خلال دمج نشاطين أو عدة نشاطاتء أو بتقسيم
نشاط مع إحداث نشاط أو أنشطة متعددة أخرى,أو بمجرد تعديل حدود نشاط بتجزئته أو غير ذلك. لا تمنح إعادة
الهيكلة الحق في الاستفادة من الامتيازات إلا إذا كانت مرفقة باستثمار.

1 . ميدان ورمز النشاط :

. مناصب العمل المزمع إحداثها ( بالإضافة إلى المناصب المتوفرة )

.في حالة التوسع,؛ إعادة الهيكلة, إعادة التاهيل :

- مناصب العمل الموجودة

- مبلغ الاستثمارات الإجمالية الواردة في آخر ميزانية مالية(كيلو دينار)

6. الآثار على البيئة (تلوث,تسمم؛ ضرر) : حدد ما إذا كان المشروع يقتضي دراسة الآثار على البيئة :
نمم[ ]| «[ أ

إذا أجبتم ب نعم, حددوا الإجراءات المزمع القيام بها لحماية البيئة

7 مدة الإنجانز المحتملة (عدد الاشهر)
8. تركيبة الاستثمارالقابل للاستفادة من المزايا :


Page 11:
8 ربيع الأول عام 1429 ه 00000 0000
26 سأري مسنة 2005م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

9. التكلفة الإجمالية للاستثمان

السلع والخدمات المستفيدة
من المزايا الجبائية

المستفيدة من المزايا الجبائية
بما فى ذلك الحصص العينية

0. المعطيات المالية للمشروع :
* مبلغ الأموال الخاصة (بالكيلى دينار)

- بالدينار 4 :

* قرض بنكي (بالكيلى دينار) : 00

* البنك محل توطين المشروع : 00

* الإعانات المحتملة (بالكيلى دينار) : 00

* أتعهد في ظل العقوبات المنصوص عليها قانونا بأن :

- لا أتنازل عن العتاد المحصل عليه في ظل النظام الجبائي الامتيازي و لا عن العتاد الموجود في
مؤسستي قبل التوسعء حتى الاستهلاك الكلي» ' ‎١‏ 7

- أقدم إلى المصالح الجبائية المعنية الكشف السنوي لمدى تقدم مشروعيء

- أطلب إعداد محضر معاينة الدخول في الاستغلال من طرف المصالح الجبائية المعنية في أجل أقصاه انقضاء
مدة الإنجاز الممنوحة لى:

- أعلم الوكالة بالتغييرات المتعلقة باستثماري.
1. يجب أن يتم إيداع الملفات من طرف المستثمر نفسه أو أي شخص يمثله على أساس توكيل.

أشهد بأنه تم إعلامي بمختلف الإجراءات المذكورة أعلاه و أصرح
في ظل العقوبات المنصوص عليها قانونا بأن المعلومات الواردة في هذا التصريح بالاستثمار صحيحة و صادقة.

إطار خاص بالوكالة
اسم و لقب إطار الاستقبال:

2 يخص غير المقيمين. تحديد القيمة المقايلة بالعملة الوطنية
3 بالعملة الوطنية
4 بالعملة الوطنية

5 بالعملة الوطنية


Page 12:
اهم 7000000 8 ربيع الأول عام 1429 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 36 ارس مسنة 2005 م

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصنامة وى ترقية الاستثمارات
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمان

(تكملة الإجراءات في إطار الأمر رقم 01 -03 المؤرخ في 20 غغشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل
والمتمم)

أمنح توكيلي هذا إلى

الحامل (بطاقة تعريف وطنية؛ رخصة سياقة: جواز سفر) رقم. 0
صادر(ة) بتاريخ

من أجل القيام في مقامي ومكاني 6 ب

6 وضح : إيداع» سحب المقررء القائمة؛ الملف


Page 13:
8 ربيع الأول عام 1429 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

6 مارس سنة 2008 م

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصنامة و ترقية الاستثمارات
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمان
الشباك الوحيد اللامركزي

أنا الممضي أسفله السيد

أتعهد في ظل العقوبات المنصوص عليها قانونا بالحفاظ على وجهتها المصرح بها إلى غاية استيفاء الفترة


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 8 ربيع الأول عام 1429 ه

6 مارس سنة 2008 م

الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصنامة و ترقية الاستثمارات
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمان
الشباك الوحيد اللامركزي

تعتبر هذه القائمة مجرد شهادة تصريح بالحصص العينية طبقا لتعليمة بنك الجزائر رقم 45/ م ع.د/ 96 المؤرخة
في 11/5/ 1997 تطبيقا للمادة 123 الفقرة 2 من قانون المالية لسنة 1994, كما أنها لا يمكن أن تؤدي إلى جمع المزايا
بوجود قائمة التجهيزات والخدمات المستفيدة من المزايا الجبائية.

إمضاء مصادق عليه للمستثمر


Page 15:
8 ربييع الأول هام 1429 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

6 مارس سنة 2008 م

الملحق الخامس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصناعة و ترقية الاستثمارات

الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمان
الشباك الوحيد اللامركزي

طلب مزايا الإنجان

(طبقا للأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم).

أنا الممضي أسفله السيد(ة) ص ص ده له ده اه هه ا ص ع ع ع ل

ا.النظام اليم [ل]

2 الأنظمة الاستثنائية :

2 المناطق التي تتطلب تنميتها مساهمة خاصة من طرف الدولة | |

2 نظام الاتفاقية |[ |]


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 0
الملحق السادس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصنامة و ترقية الاستثمارات
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمان
الشباك الوحيد اللامركزي

طلب مزايا الاستفلال

تاريخ الإبداع 11 ...يتا رقم : قوم ممه م ممه مم مم مه م ممم ممه مم مم مم م ممم ممه مم ممه ممم مم ممه مم ممه ممم مه ممه مم اياف
أولا - تعريف المستثمر :

2 الشكل القانوني : شركة ذات مسؤولية محدودة |[ ]شركةمساهمة ا

4. القطاع القانوني : خاص [_ ] عمومي ا مختلط | ا

5 رقم السجل التجاري : مه مه مه ده مه ا ا مه عم ده ا هه ما ع ا ده اه ا ا هه ع ع ا
6. رقم التسجيل الجبائي : ا 00
8. رقم صاحب العمل (الضمان الاجتمامي) :


Page 17:
8 ربييع الأول هام 1429 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الاقتناءات المحلية الاقتناءات المستوردة 5

6 مارس سنة 2008 م

ثانيا - كشف الإنجازات :

لسلع والخدمات القابلة
ستفادة من الامتيازات *

* بما في ذلك الحصص العينية

ثالثا - هيكلة تمويل الاستثمار ( بالكيلى دينار) :

القيمة الإجمالية للأموال الخاصة

رابعا - مخاصب العمل المحدثة :

المعلومات المقدمة مطابقة لحقيقة استثماري.

إطار خاص بالوكالة
اسم و لقب إطار الاستقبال :


Page 18:
اهم 7000000 8 ربيع الأول عام 1429 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16 36 ارس مسنة 2005 م

الملحق السابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصنامة وى ترقية الاستثمارات
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

السيدء السيدة, الآنسة

أشهد أننى | كلمت الة يح بالا تثمار المقدم من طرف السيدء السيدة: الآنسة,

المتعلق باستثمار فى نشاط

إن هذا التصريح مطابق لأحكام الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20 غغشت سنة 2001, المعدل والمتمم والمتعلق
بتطوير الاستثمار و النصوص المتخذة لتطبيقه.

يرجى من المستثمر أو ممثله الحضور ابتداء من تاريخ

موظف الشباك الوحيد المؤهل قانونا


Page 19:
8 ربييع الأول هام 1429 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

6 مارس سنة 2008 م

- رقم التصريح :
- رقم المقرر :

-المستفيد:

- نوع الاستثمار :

- عنوان الموطن الجبائي :

- الأنشطة المزمع إنجازها :

- التسمية :

- مناصب العمل المحتمل إحداثها :

- هيكل التمويل (بالكيلو دينار) :

* التكلفة الإجمالية:

بما في ذلك :2 - السلع القابلة للاستفادة من المزايا :

- السلع غير القابلة للاستفادة من المزايا :

* التكلفة بالدينار : التكلفة بالعملة الصعبة :

* مبلغ الحصص بالأموال الخاصة :

بالديتار :

القروض البنكية:

ملاحظة : تشكل هذه البطاقة العناصر التقديرية لمشروع الاستثمار المصرح به.


Page 20:
اهم 7000000 8 ربيع الأول عام 1429 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 36 ارس مسنة 2005 م

الملحق التاسع

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصنامة و ترقية الاستثمارات
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمان

رقم وتاريخ بطاقة التعريف الوطنية

و عليه فإنه يرجى من المستثمر أو أي شخص مفوض قانونا على أساس توكيلء؛ الحضور» مرفقا بهذه الشهادة

إمضاء وختم العو

ن المكلف بالاستقبال إمضاء وختم مدير الشباك الوحيد

7 حدد طبيعة الملف (طلب الاستفادة من مزايا الاستفلالء تمديدء تعديل مقررء إلغاء. طلب نسخة:؛ قائمة إضافية؛ قائمة

8 يحدد أجل 10 أيام في

القوائم.

ا يخص مقرر منح مزاياالاستغلال والمقررات المعدلة المتعلقة بالمقررات الرئيسية, وأيخ


Page 21:
8 ربييع الأول هام 1429 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

6 مارس سنة 2008 م

الملحق العاشر
شكل ومضمون المقررات
تحتوي مقررات الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار المعدة في ورقة شكل أ4 على الأقسام الآتية :
1 - العناوين :

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصناعة و ترقية الاستثمارات
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

2 - تحديد المقرر و الهيئة المانحة :

يحدد في المقرر شباك تسليم المقررء نوعه. تاريخ إعداده و رقم تسجيله.

يمكن أن يكون رقم التسجيل على شكل أرقام أو سلسلة أرقام و أحرف يعطى على أساس أنه بمجرد قراءته يمكن
تحديد شباك تسليم المقرر سنة التسليم ونوع المقرر( إنجاز؛ استغلال؛ تعديل )ا

إذا تعلق الأمر بمقررات تعديلية؛ يمكن التعرف على عدد التعديلات التي تلت المقرر الأصلي الذي كان موضوع
التعديل بمجرد قراءة رقم التسجيل.

- التاشيرات و الحيثيات :

كما يحتوي أيضا على الحيثيات التي تذكر بصفة وجيزة بالمراحل الأساسية:؛ الأحداث أو الأعمال التي سبقت
اتخاذ المقرر و الأسباب التي ترتكز عليها.

4 -المنظومة:

- الموضوع,

- عناصر التعريف بالمستفيد أو الشخص الصادر في حقه المقررء

- العناصر الأساسية المحددة للمشروع عندما يتعلق الأمر بالاستثمار,

- مضمون المقرر و الآثار المترتبة عنه والمصرح بها في مادة أو عدة مواد.

- صيغة التبليغ.

- صيغة الإشهار.

يؤرخ ويوقع المقرر من طرف المسؤول المؤهل لدى الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار. يرفق هذا التوقيع باللقب
بالأحرف الكاملة لهذا الأخير والأحرف الأولى لاسمه وختمه الرطب الحامل لرقم التعيين الممنوح له.

علاوة على ذلك؛ يجب أن يعرف كل مقرر مهما كانت طبيعته من خلال الختم الجاف للمؤسسة الموضوع بصفة
واضحة.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

قران مؤرّخ في 3 صفر مام 1429 الموافق أول مارس
الإدارة العامة برئاسة الجمهوري”

إن الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01 - 197 المؤرخ
في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو سنة
1 الذي يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهوريّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 23 صفر
عام 1429 الموافق أول مارس سنة 2008 والمتضمّن
تعيين الأمين العام لرئاسة الجمهورية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 23 صفر
عام 1429 الموافق أول مارس سنة 2008 والمتضمّن
تعيين السيّد عبد المجيد بغدادليء مديرا للإدارة العامة

يقرر ما يآتي :
المادّة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد المجي
بغدادليء مدير الإدارة العامة الإمضاء في حدود

ربيع الأول مام 1429 ه

2 مار سنة 2008 م

صلاحياته: باسم الأمين العام لرئاسة الجمهورية: على
جميع الوثائق والقرارات والمقرّرات المتعلقة بإدارة
وتسيير الوسائل التابعة لمصالح رئّاسة الجمهورية,
باستثناء القرارات ذات الطابع التنظيمي.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل

مارس سنة 2008.

وزارة المالبة

قراد مؤدغ في "3 مودة رسا المواقق 7 قبراير

بموجب قرار مؤْرخ في 30 محرم عام 1429 الموافق
7 فبراير سنة 2008, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات: تطبيقا للمادة
8 من المرسوم التّنفيذي رقم04 - 103 المؤرخ في 15
صفر عام 1425 الموافق 5 أبريل سنة 2004 والمتضمّن
إنشاء صندوق ضمان السيارات وتحديد قانونه
الأساسيء كما يأتى :

السلطة الممثلة

الوزير المكلف بلمالية
وزير الدفاع الوطني
الوزير المكلف بالداخلية
الوزير المكلف بالعدل
الوزير المكلف بلمالية
الوزير المكلف بالثنقل

جمعية شركات التأمين وإعادة التأمين

جمعية شركات التأمين وإعادة التأمين


Page 23:
8 ربيع الأول مام 1429 ه
6 مارس سنة 2008 م

قرار مؤرّخ في 14 محرم عام 1429 الموافق 22 يناير
سنة 2008, يتضمن المصادقة على قائمة
النشاطات المتعلقة بالدراسات والهندسة في
قطاع الموارد المائية الخاضعة للاهتماد.

إن وزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم رقم 68 - 652 المؤرخ في 7
شؤال عام 1388 الموافق 26 ديسمبر ستة 1968
والمتضمن تحديد الشروط التى يمكن للأفراد أن يبرموا
ضمنها مع مصالح وزارة الأشغال العمومية والبناء
عقودا أو صفقات تتعلق بالدراسات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 324
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية,

يقرّر ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم
رقم 68 -652 المؤرخ في 26 ديسمبر سنة 1968. المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. يصادق على قائمة النشاطات
المتعلقة بالدراسات والهندسة في قطاع الموارد المائية
الخاضعة للاعتماد والملحقة بهذا القرار.

الملدّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1429 الموافق 22
يناير سنة 2008.

عبد المالك سلال

الملمق
قائمة النشاطات المتعلقة بالدراسات والهندسة
في قطاع الموارد المائية الخاضعة للاعتماد

1 - النشاطات الرئيسية :
- تهيئة الموارد المائية.

- الري الحضري :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

* التزويد بالماء الشروب»

* التطهير الحضري,

» دراسة أنظمة تصفية المياه المستعملة,

* دراسة محطات معالجة الماء الشروب»

*#دراسة محطات تحلية المياه والتجريد
من الأملاح,

* دراسات محطات ضخ المياة.

- الري الريفي,

- السدود الصغيرة,

- السدودء

- تحويلات المياه عن طريق الممرات أو القنوات
الكبرىء
- الري المتعلق بمجاري المياه.
خيرة والمتوسطة.
لري الفلاحي : تهيئة المساحات الكبرى المسقية.
2 - النشاطات المرتبطة بالري :
- القنوات المختلفة المرتبطة بالري»
- طوبوغرافياء كرتوغرافياء
- أنظمة الإعلام الجيوغرافي,

- جيودزياء

- باتمتري»

- دراسة على نموذج مصغر للري»

- هدرو لوجياء

- هدر وجيولوجياء

- الجيولوجيا العامة.

- الهندسة المدنية المرتبطة بمنشآت الريء
- بدولوجياء

- أقروبيدولوجياء

- مضخات وآلات الري:

- تجهيزات الهدر وميكانيكية,

- تجهيزات كهربائية.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1428 الموافق 3
ديسمبسر سنة 2007, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
الإدارة للوكالة الوطنية للوساطة والضبط
العقاري.

بموجب قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1428
الموافق 3 ديسمبر سنة 2007 يعين أعضاء مجلس الإدارة
للوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري. تطبيقا
لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم07 - 119
المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل
سنة 2007 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للوساطة
والضبط العقاري ويحدد قانونها الأساسيء كما يأتي :

الاستثمارات»؛ رئيساء

- محمد حيمورء ممثلا للوزير المكلف بللمالية,

- رشيد بن زاويء ممثلا للوزير المكلف بالجماعات

- مخلوف نايت سعادة, ممثلا للوزير المكلف
بالعمران,

- نصر الدين بوكشورة:. ممثلا للوزير المكلف

- عبدالعزيز ناتوريء ممثلا للوزير المكلف

- مجيد سعددة, ممثلا للوزير المكلف بتهينئّة
لإقليم والبيئة والسياحة,

- صالحة علاوي, ممثلا للوزير المكلف بالمؤسسات
لصغيرة والمتوسطة,

- محمد مكاويء ممثلا للوكالة الوطنية لتهيئة
لإقليم,

- عز الدين ماوجء ممثلا للوكالة الوطنية لتطوير
لاستثمار.

8 ربيع الأول هام 1429 ه
6 مارس سنة 2008 م

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 صفر مام 1429 الموافق
1 فبراير سنة 2005, يتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 6 أكتوبسر سنة 1999 الذي يصدّد جدول
تسديد أعباء التّقل البري بين الولايات وداخلها,ء

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97 - 53 المؤرخ
في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997
رقم 302-041 الذي عنوانه 'صندوق تعويض تكاليف

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 26 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 6 أكتوبر
سنة 1999 الذي يحدّد جدول تسديد أعباء التقل البري
الجنوبء المعدّلء»

يقرّران ما ياتي :

المادّة الأولى : يتمّم الملحق المذكور في المادّة 3 من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26 جمادى الثانية
عام 1420 الموافق 6 أكتوبر سنة 1999, المعدّل والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

الملحق
التسعيرات المحددة للطن الكيلومتري
المشهون "داخل الولاية"

ولاية إيليزي
- بدون تغيير
ولاية تيندوف

- بدون تغيير


Page 25:
8 ربييع الأول هام 1429 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

6 مارس سنة 2008 م

- بدون تغيير
ولاية أدران

- بدون تغيير
500
لاية 8 8
ولاية ورقلة المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
من مقر الولاية نحو :
حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1429 الموافق 11
فبراير سنة 2008.

وزير التجارة وزير النقل

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 29 ذي الحجة هام 1428 الموافق 7 يناير
سنة 2008, يعدّل القرار المؤرخ في 4 صفر عام
6 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتاأمينات الاجتماعية.

بموجب قرار موْرخ في 29 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 7 يناير سنة 2008 يعدّل القرار المؤرخ في 4
صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني

- بعنوان ممثلي العمال التابعين للصندوق

المعيّنين من المنظمات المهنيةالأكثر تمثيلا على


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- رشيد لارجاتء ممثلا عن الكونفدرالية الوطنية
أرباب العمل الجزائريينء

- رشيد أرزقيء ممثلا عن الكونفدرالية الجزائرية
- داود قاردء ممثلا عن الكونفدرالية الجزائرية
أرباب العمل,
- مسعود رابحيء ممثلا عن الكونفدرالية
زائرية لأرباب العمل.

رار موؤرخ في 11 صفر عام 1429 الموافق 18 قبراير
سنة 2008, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 صفر عام
6 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتقامد.

بموجب قرار موْرًخ في 11 صفر عام 1429
الموافق 18 فبراير سنة 2008, يعدّل القرار المؤرخ في 4
صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنيى للتقاعد,

- بعنوان ممثلي العمال التابعين للصندوق
الوطني :
السادة :
- إسماعيل بوكريس»
- إسماعيل علاوشيش»
- عبد الوهاب عرافة,
- محمد صحراوي»
- محمد صالح بن حجاب»
- الجيلالي بوعقل,
- عبد القادر جلاب»
- عبد القادر دلال»

- أحمد قاديرى»

8 ربيع الأول عام 1429 ه
6 مارس سنة 2008 م

- لزهر بن يزةء

- عبد القادر مسوسء»
- مولدي رحالء

- عمر زمري.

ممثلين عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفرمام 1429
الموافق 19 فبراير سنة 2008, يصدد التنظيم
الإداري للمركز الوطني والمراكز الجهوية لطب
الرياضة.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

ووزير الشباب والرياضة»

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرّخ في 18 جمادى الأآولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 371-06
لمؤرّخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 والمتضمن إنشاء المركز الوطني والمراكز الجهوية
لطب الرياضة وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 7 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 12 صفر عام 1429 الموافق 19 فبراير سنة 2008
الذي يحدّد التنظيم الاستشفائي للمركز الوطني
والمراكز الجهوية لطب الرياضةء


Page 27:
8 ربيع الأول مام 1429 ه
6 مارس سنة 2008 م

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 (الفقرة
الأولى) من المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 371 المؤرخ في
6 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار التنظيمالإداري
للمركز الوطني والمراكز الجهوية لطب الرياضة.

المادّة 2 : يشتمل التنظيم الإداري للمركز الوطني
لطب الرياضة: تحت سلطة المدير العام الذي يساعده
الأمين العام على ما يأتي :

- دائرة الإدارة العامة

- دائرة الوسائل العامة.

المادة 3: تشتمل دائرة الإدارة العامة على المصالح
الآتية:

- مصلحة المستخدمين والتكوين,

- مصلحة الميزانية والمحاسبة.

المادة 4: تشتمل دائّرة الوسائل العامة على
المصالح الآتية :

- المصلحة الاقتصادية والإمداد,

المادة 5 : يشتمل التنظيم الإداري للمراكز الجهوية

- مصلحة الوسائل العامة والصيانة.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1429 الموافق 19
فبراير سنة 2008.

وزير المالية

كريم جودي

عمان تو

وزينر الشباب
والرياضة
هاشمي جيان

عن الأمين العام للحكومة
المدين العام
جمال خرشي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفرمام 1429
الموافق 19 فبراير سنة 2008, يصدد التنظيم
الاستشفائي للمركز الوطني والمراكز الجهوية

إن وزير الشباب والرياضة,؛
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات:

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 106-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالممارسين
الطبيين والمتتخصصين في الصحة العمومية, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 107-91
لمؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن القانون الأساسي للمستخدمين شبه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 371-06
لمؤرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوير
سنة 2006 والمتضمن إنشاء مركز وطنيى ومراكز
جهوية لطب الرياضة وتنظيمها وسيرهاء لا سيما
لمادة 7 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 12 صفر عام 1429 الموافق 19 فبراير سنة 2008 الذي
يحدّد التنظيم الإداري للمركز الوطني والمراكز الجهوية
لطب الرياضة, ‎١‏

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 (الفقرة 2)
من المرسوم التثّنفيذي رقم 371-06 المؤرخ في 26
رمضان عام 7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار التنظيم الاستشفائي للمركز
الوطني والمراكز الجهوية لطب الرياضة. ‏ -


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الماكة 2 : يشتمل التنظيم الاستشفائي: تحت سلطة
المدير العام الذي يساعده المدير العام المساعد الطبي
والمستوى العلمي,

- مصلحة التكوين المستمر والبحث.

المادّة 3: تضم المصلحة الطبية لرياضة النخبة
والمستوى العالي الوحدات الآتية :

- وحدة المراقبةالطبيةالرياضية,

- وحدة الفحوص والعلاجات»:

- وحدة طب العظام وعلم الرضوض»

المادة 4: تضم مصلحة التكوين المستمر والبحة
الوحدات الآتية:

-وحدة تنسيق برامجا لتكوينا لطبيا لمستمر
وتجديد المعارف»,

- وحدة البحث في الطب والبيولوجيا المطبقة
على الرياضة.

8 ربيع الأول هام 1429 ه
6 مارس سنة 2008 م

الملّة 5: يشتمل التنظيم الاستشفائي للمراكز

- مصلحة المراقبة الطبية الرياضية,
- مصلحة الفحوص والعلاجات:

- الملحقات الطبية الرياضية.

المادة 6: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1429 الموافق 19
فيراير سنة 2008.
والرياضة

هاشمي جيار

وإصلاح المستشفيات
عمان تى

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


