Year: 2008, Number: 011
Page 2:
4 صقر عام 1429 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11 ل

قانون رقم 07-08 مؤْرَخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير

أمر رقم 01-08 موْرخ في 21 صفر عام 1429 الموافق 28 فبراير سنة 2008, يتمم الأمر رقم 01- 04 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بت ات العمومية الاقتصادية

مرسوم تنفيذي رقم 63-08 مؤرخ في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراي
المركزية للمديرية العامة للجمارك

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 64 مؤْرًخ في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فب

مرسوم تنفيذي رقم 70-08 مؤْرَخ في 19 صفر عام 1429 الموافق 26 قبراب
جزافية تعويضية لفائدة بعض الموظفين والآعوان العموميين التابعين للمؤسسات والإدارات

عراسيم فردية

م رئاسي مؤرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير بالوكالة الوطنيّة
لتثمين موارد المحروقات

ان رئاسيّان مؤرخان في25 محرم عام 1429 الموافق 2 قب
للغابات في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرًخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008 , يتضمّن إنهاء مهام المديرة العامّة للمركز
الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها

م رئاسي موْرخ في25 محرم عام 1429 الموافق

يّ مؤرخ في25 محرم عام 1429 الموافق
بوزارة السكن واله

م رئاس مؤْرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008 , يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
التكوين والتعليم المهنيين.

مرسوم رئاس مرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008 . يتضمن تعيين مكلّف بالدّراسات


Page 3:
4 صقر عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008
ارس 1

مرسوم رئاسي مورخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, يتضمن تعيين نائبي مدير بوزارة التّجارة.

م رئاسي مؤرخ في25 ّم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, يتضمن تعيين مدير التّجارة في ولاية

تبسة

مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محرّم عام 1429 الموافق 2 فبراير
الجميلة أحمد ورابح عسلة”

مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير
مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 قب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في25 رم عام 1429 الموافق
المتخصّص في التكوين المهني بالمحمدية (الجزائ
م رئاسي مؤرّخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فب
لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها
م رئاسي مؤْرَخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 قب
البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 30 محرم عام 1429 الموافق 7 فبراير سنة 2008, يتخ


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

قانون رقم 07-08 مؤرخ في 16 صفر عام 1429
الموافق 23 فبراير سنة 22008,. يتضمن القانون
التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين.

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 53 و119
و122- 16 و126 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 81 - 07 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهينء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغةالعربية,المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس

المحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم01-96الموّرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
والحرف»

- وبمقتضم القانون رقم 02- 09المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- وبمقتض م القانون رقم 04-08 المؤرخ في15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتربية الوطنية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

يصدر القانون الآتي نصه :
الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد الأحكام
الأساسية المطبقة على التكوين والتعليم المهنيين وإطار
المادة 2: يشمل المرفق العمومي للتكوين والتعليم
-التكوين المهني الأولي بمافي ذلك التمهين
والتكوين المتواصلء:
- التعليم المهني.
المادة 3: يساهم المرفق العمومي للتكوين والتعليم
المهنيين بصفته أحد مكونات المنظومة الوطنية للتربية
في جميع ميادين النشاط الاقتصادي,
- الترقية الاجتماعية والمهنية للعمال»
- تلبية حاجيات سوق العمل.
المادة 4: يعتبر منح كل مواطن تأهيلا مهنيا
معترفا به هدفا وطنيا ودائما.
تضمن الدولة تكافؤ الفرص في الالتحاق بالمرفق
يجب أن توضع إمكانيات خاصة لتكوين الأشخاص
المعوقين والفئات الخاصة.
المادة 5: تضع الدولة:. في إطار تنفيذ السياسة
الوطنية للتكوين والتعليم المهنيين, كل الوسائل وتتخذ
كل التدابير من أجل تظافر جهود الجماعات المحلية
والمّسسات العمومية والخاصة والتنظيمات المهنية
والحركة الجمعوية لمشاركتهم بصفة فعالة في الجهد
الباب الثاني
التكوين المهني
الفصل الأول
التكوين المهني الأولي
المادة 6 : يقصد بالتكوين المهني الأولي: في مفهوم
هذا القانون, اكتساب تأهيلات تطبيقية ومعارف خاصة

ضرورية لممارسة مهنة.


Page 5:
4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

المادة 7: يهدف التكوين المهني الأولي إلى ضمان
تأهيل أساسي لكل طالب للتكوين.

الفصل الثاني
التكوين المهني المتواصل
مفهوم هذا القانون. تحيين معارف العمال وتحسين
مستواهم.
المادة 9: يهدف التكوين المهني المتواصل إلى :
- تشجيع الإدماج وإعادة الإدماج والحركية المهنية
للعمال؛
- تكييف قدرات العمال مع التطور التكنولوجي
والمهن.
يمكن أن يمنح هذا التكوين في أماكن العمل وفي
المؤسسة.
الباب الثالث
التعليم المهني
المادة 10 : يقصد بالتعليم المهني. في مفهوم هذا
القانونء كل تعليم أكاديمي وتأهيليء. ممنوح من
مؤسسات التعليم المهني بعد الطور الإجباري في
مؤسسات التربية الوطنية.
المادة 11 : يهدف التعليم المهني إلى التحضير
لممارسة مهنة أو مجموعة من المهن.
المادة 12 : يضم التعليم المهني تعليما علميا
وتكنولوجيا وتأهيليا وفترات للتكوين في الوسط
يهدف التعليم العلمي والتكنولوجي إلى اكتساب
الثقافة العلمية والتكنولوجية التي تسمح بتطوير
الكفاءات المهنية.
يهدف التعليم التأهيلي إلى اكتساب كفاءات
مهنية ضرورية لممارسة مهنة.
ترمي دورات التكوين في الوسط المهني أساسا
إلى اكتساب الكفاءات التي لا يمكن تحصيلها إلا في
الوسط المهني.
المادة 13 : يوجه التعليم المهني إلى تلاميذ التعليم
الإجباري المقبولين في التعليم ما بعد الإجباري الذين
اختاروا هذا النمط من التعليم, وكذا التلاميذ الذين
أعيد تود جيههم انطلاقا منا :9 لتعليمالثانوي العام
والتكنولوجي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

تحدد شروط القبول وكيفيات التوجيه بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين والوزير المكلف بالتربية الوطنية.
الباب الرابع
الإطار المؤفسساتي والتنظيمي للتكوين
والتعليم المهنيين
الفصل الأول
المؤفسسات
المادة 14 : يشمل الإطار المؤسساتي للتكوين
والتعليم المهنيين مايأتي :
- المؤسسات العمومية للتكوين والتعليم المهنيين,
- المؤسسات العمومية لدعم نشاطات التكوين
والتعليم المهنيين,
- كل وسط تابع للقطاع العام والذي يمكن
تحدد القوانين الأساسية لهذه المؤوسسات وكيفيات
المادة 15 : يمكن الأشخاص الطبيعيين والمعنويين
تحدد شروط تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 16 : ينشأ مركز وطني افتراضي للتكوين
والتعليم المهنيين.
تحدد كيفيات تنظيم هذا المركز وسيره عن طريق

الفصل الثاني

المادة 17: يحدد الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين أنماط التكوين والتعليم المهنيين وتنظيم
التكوين والتعليم المهنيين وكذا شروط وكيفيات
المادة 18 : يحدد الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين برامج التكوين المهني الأولي وبرامج التعليم
المادة 19: تتوج دورات التكوين المهني الأولي
ودورات التعليم المهني بشهادات يمنحها الوزير المكلف
تحدد كيفيات إحداث هذه الشهادات عن طريق


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 20 : ينظم التكوين المهني المتواصل إمافي
إطار نظام التكوين والتعليم المهنيين وإما بواسطة
برامج خاصة.
يتوج حسب الحالة إما يشهادة يمنشحها الوزير
المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين وإما بشهادة
تكوين أو شهادة تأهيل.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن
الفصل الثالث
التوجيه والتقييم
المادة 21 : يحدد الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين شروط وكيفيات التوجيه إلى مختلف فروع
التكوين والتعليم المهنيين حسب رغبات المترشحين
المادة 22 : تخضع نشاطات التكوين والتعليم
المهنيين إلى تقييم دوري حسب كيفيات ومعايير
يحددها الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

القصل الرابع

المادة 23 : ينشأا لدى الوزير المكلف بالتكوين
والتعليمالمهنيين جهاز يسمى "الندوة الوطنية
للتكوين والتعليم المهنيين" وأجهزة على المستوى
الجهوي تسمى "الندوات الجهوية للتكوين والتعليم

تشكل هذه الأجهزة إطارا للتشاور والتنسيق
والتقييم حول نشاطات شيكة التكوين والتعليم

تحدد تشكيلة وصلاحيات هذه الأجهزة وسيرها عن

المادة 24 : ينشأا لدى الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين مجلس للشراكة في التكوين والتعليم

يساهم مجلس الشراكة للتكوين والتعليم المهنيين
بالتوصيات والآراء في إعداد وضبط السياسة الوطنية

تحدد صلاحيات هذا المجلس وتشكيلته وكذا
كيفيات تنظيمه وسيره عن طريق التنظيم.

المادة 25 : ينشا لدى الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين مرصد للتكوين والتعليم المهنيين
يتكفل بالنشاطات الاستشرافية في مجال الحاجات في
التأهيل على المستويين الكمي والنوعي.

4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

الخصوصء المهام الآتية :

- تأسيس نظام إعلامي فعال حول التكوين
والتعليم المهنيين وسوق العمل على المستويين الوطني
والجهوي,

- المساهمة كأداة لسياسة تنمية التكوين والتعليم
لمهنيين للتزويد وتحديد الاحتياجات في التكوين
والمؤهلات, ‎١‏

- تقديم وسيلة مساعدة في اتخاذ القرار من خلال
لتعريف والتقييم, وتحسين أجهزة التكوين والتعليم

تحدد كيفيات تنظيم هذا المرصد وسيره عن طريق

المادة 26 : تؤسس خارطة وطنية للتكوين
والتعليم المهنيين, يعدها ويحينهاالوزير المحكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين بعد استشارة الأطراف
لمعنية وحسب الحاجيات في اليد العاملة المؤهلة, على
لمستويين المحلي والوطني.

المادة 27 : يحدد الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
لمهنيين مدونات الشعب والفروع والتخصصات في
لتكوين والتعليم المهنيين ومدونات التجهيزات
لتقنية -البيداغغوجية وكذا مدونات المطبوعات

الباب الخامس
أحكام خاصة
الفصل الأول
التصديق على التكوين وتاهيل المكتسبات المهنية

المادة 28 : يمكن الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين أن يصادق على برامج التكوين والتعليم
المهنيين الممنوحة على مستوى المؤسسات العمومية أو
الخاصة غير المحددة في مدونة الشعب والفروع

المادة 29 : يمكن كل شخص مندمج في الحياة
إعفائه جزئيا أو كليا من شرو ط الالتحاق بالتكوين أو
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


Page 7:
4 صقر عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

الفصل الثاني
المتربصون في التكوين المهني والتلاميذ
في التعليم المهني
المادة 30 : يستفيد المتربصون في التكوين المهني
والتلاميذ في التعليم المهني وبشروط معينة. من
مساعدات خاصة من الدولة من أجل تغفطية بعض
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الباب السادس
أحكام انتقالية وختامية
المادة 31 : تبقى النصوص التنظيمية المنظمة
النصوص التطبيقية لهذا القانونء وذلك في أجل
هذا القانون في الجريدة الرسمية.
المادة 32 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008.
عل سس
قانون رقم 08-08 مؤرخ في 16 صفر عام 1429

الموافق 23 فبراير سنة 2008, يتعلق بالمنازعات
في مجال الضمان الاجتماعي.

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 119 و8-122
و126 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 الموّرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى الأمر رقم 74 - 15 المؤرخ في 6 محرم
عام 1494 الموافق 30 يناير سنة 1974 والمتعلق بإلزامية
التأمين على السيارات وبنظام التعويض عن الأضرارء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعدء المعدل وا لمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمت
بحوادث العمل والأمراض المهنية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -14 المؤرخ ذ
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 و
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعيء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 15 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالمنازعات فى مجال الضمان الاجتماعيء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94- 09
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 والمتضمن الحفاظ على الشغل وحماية الأجراء

لذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إرادية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-94
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 الذي يحدث التقاعد المسبقء

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 الذى يحدث التأمين عن البطالة لفائدة الأجراء
لذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إرادية لأسباب
قتصادية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-94
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 الذي يحدد نسبة الاشتراك في الضمان
لاجتماعيء المعدل والمتمم, 1


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى الأمر رقم01-95الموّرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 ينايرسنة 1995 الذي يحدد
أساس اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعى»

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002. لاسيما المادة 40
منه

- وبعد رأي مجلس الدولة»

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد :

- منازعات الضمان الاجتماعيء وإجراءات

- إجراءات التحصيل الجبري لاشتراكات الضمان
الاجتماعي وديونه الأخرى,

- الطعون ضد الغير والمستخدمين.

الباب الأول

منازعات الضّمان الاجتماعي وإجراءات تسويتها

المادة 2: تشمل المنازعات في مجال الضمان
الاجتماعي :

- المنازعات العامة,

- المنازعات الطبية,

- المنازعات التقنية ذات الطابع الطبي.

الفصل الأول

المنازعات العامة
المادة 3: يقصد بالمنازعات العامة للضمان
الاجتماعي في مفهوم هذا القانون؛ الخلافات التي تنشأً
بين هيئات الضمان الاجتماعي من جهة والمؤمن لهم
اجتماعيا أو المكلفين من جهة أخرى بمناسبة تطبيق

تشريع وتنظيم الضمان الاجتماعي.
المادة 4 : ترفع الخلافات المتعلقة بالمنازعات العامة
إجباريا أمام لجان الطعن المسبقء قبل أي طعن أمام

القسم الأول

الطعن المسبق

المادة 5 : يرفع الطعن المسبق :
- ابتدائيا أمام اللجنة المحلية المؤهلة للطعئد

4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

- أمام اللجنة الوطنية المؤهلة للطعن المسبقء في
حالة الاعتراض على قرارات اللجنة المحلية للطعن.

الفرع 1
اللجنة المحلية المؤهلة للطعن المسبق

المادة 6 : تنش ضمن الوكالات الولائية أو الجهوية
لهيئات الضمان الاجتماعي لجان محلية مؤهلة للطعن

- ممثل عن العمال الأجراءء

- ممثل عن هيئة الضمان الاجتماعي»

يحدد عدد أعضاء هذه اللجان وتنظيمها وسيرها

المادة 7: تبت اللجنة المحلية المؤهلة للطعن المسبق
في الطعون التي يرفهها المؤمن لهم اجتماعيا والمكلفون
ضد القرارات التي تتخذها مصالح هيئات الضمان
الاجتماعي.

تبت اللجنة أيضا في الاعتراضات المتعلقة
بالزيادات والغرامات على التأخير عندمايقل
مبلغها عن مليون دينار (1.000.000 دج) .

تخفض الزيادات والغرامات على التأخير بنسبة
0 من مبلغهاء بالنظر إلى ملف صاحب العريضة
المبرر.

لا تفرض الزيادات والغرامات على التأخيرء في
حالة القوة القاهرة المثبتة قانونا من قبل اللجنة.

تلزم اللجنة باتخاذ قرارها في أجل ثلاثين (30)
يوما ابتداء من تاريخ استلام العريضة.

المادة 8: تخطر اللجنةالمحلية الموؤّهلة للطعن
المسيقء. تحت طائّلة عدم القبولء برسالة موصى عليها
مع إشعار بالاستلام أو بعريضة تودع لدى أمانة اللجنة
مقابل تسليم وصل إيداع في أجل خمسة عشر (15) يوما
ابتداء من تاريخ استلام تبليغ القرار المعترض عليه.
أسباب الاعتراض على القرار.

المادة 9: تبلغ قراراتاللجنةالمحليةالمؤهلة
للطعن المسبق برسالة موصى عليها مع إشعار
بالاستلام: أو بواسطة عون مراقبة معتمد للضمان
الاجتماعي. بمحضر استلام في أجل عشرة (10) أيام من
تاريخ صدور القرار.


Page 9:
4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

الفرع 2
اللجنة الوطنية المؤهلة للطعن المسبق
تحدد تشكيلة هذه اللجنة وتنظيمها وسيرها عن
طريق التنظيم.
المادة 11 : تبت اللجنة الوطنية المؤهلة ‎١‏
‏لمسبق في الطعون المرفوعة ضد قرارات اللجان المحلية
تتخذ اللجنة قرارها في أجل ثلاثين (30) يوما
بتداء من تاريخ استلام العريضة.

المادة 12 : ترفع الاعتراضات المتعلقة بالزيادات
والغرامات على التأخير المنصوص عليها في مجال
لتزامات المكلفين مباشرة أمام اللجنة الوطنية المؤهلة
ونهائية. عندما يساوي مبلغها أو يفوق مليون دينار
(1.000.000 دج).

تطبق أحكام الفقرتين 3 و4 من المادة 7 أعلاه على
لاعتراضات المنصوص عليها في هذه المادة.

المادة 13 : تخطر اللجنة الوطنية المؤهلة للطعن
لمسبقء تحت طائلة عدم القبول؛ برسالة موصى عليها
مع إشعار بالاستلام, أو بإيداع عريضة لدى أمانة
للجنة؛ مقابل تسليم وصل إيداع في أجل خمسة عشر
(15) يوما ابتداء من تاريخ استلام تبليغ قرار اللجنة
لحلية المعترض عليه؛ أو في غضون ستين (60) يوما
لمسبق إذا لم يتلق المعني أي رد على عريضته.

أسباب الاعتراض على القرار .

المادة 14 : تبلغ قرارات اللجنةالوطنية
المؤهلة للطعن المسبق برسالة موصى عليها مع
إشعار بالاستلام؛ أو بواسطة عون مراقبة معتمد
للضمان الاجتماعي بمحضر استلام في أجل عشرة (10)
أيام من تاريخ صدور قرارها.
القسم الثاني
الطعن القضائي
المادة 15: تكون القرارات الصادرة عن اللجنة

الوطنية المؤهلة للطعن المسبق قابلة للطعن فيها أمام
المحكمة المختصة طبقا لأحكام قانون الإجراءات المدنية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ تسليم تبليخ
القرار المعترض عليه. أو في أجل ستين (60) يوما
ابتداء من تاريخ استلام العريضة من طرف اللجنة
الوطنية المؤهلة للطعن المسبق إذا لم يتلق المعني أي رد

المادة 16 : تختص الجهات القضائية الإدارية فى
البت في الخلافات التى تنشأً بين المؤسسات والإدارات
العمومية يصفتها هيئات مستخدمة وبين هيئات
الضمان الاجتماعي.
الفصل الثاني
المنازعات الطبية

المادة 17 : يقصد بالمنازعات الطبية في مفهوم هذا
لقانون, الخلافات المتعلقة بالحالة الصحية للمستفيدين
من الضمان الاجتماعيء لا سيما المرض والقدرة على
لعمل والحالة الصحية للمريض والتشخيص والعلاج
وكذا كل الوصفات الطبية الأخرى.

المادة 18 : تسوى الخلافات المتعلقة بالمنازعات
لطبية. حسب الحالة. عن طريق إجراء الخبرة الطبية أو
في إطار لجان العجز الولائية المؤهلة, طبقا لأحكام هذا

القسم الأول
الخبرة الطبية

المادة 19: تخضع الخلافات المنصوص عليها في
المادة 17 أعلاه للخبرة الطبية. ياستثناء تلك المنصوص
عليها في المادة 31 من هذا القانون.

تلزم نتائًج الخيرة الطبيةالأطراف بصفة
نهائية.

إلا أنه يمكن إخطرار المحكمة المختصة في المجال
الاجتماعيى لإجراء خبرة قضائية في حالة استحالة

المادة 20 : يجب أن يقدم طلب الخبرة الطبية من
قبل المؤمن له اجتماعيا في أجل خمسة عشر (15) يوما
ابتداء من تاريخ استلام تبليغ قرار هيئة الضمان
الاجتماعي.

يجب أن يكون طلب الخبرة الطبية مكتوبا ومرفقا

يرسل الطلب بواسطة رسالة موصى عليها مع
إشعار بالاستلام؛ أو يودع لدى مصالح هيئة الضمان
الاجتماعي مقابل وصل إيداع.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 21 : يعين الطبيب الخبير باتفاق مشترك
وهيئة الضمان الاجتماعي من جهة أخرى.
الخبراء المعدة من قبل الوزارة المكلفة بالصحة والوزارة
المكلفة بالضمان الاجتماعي بعد الاستشارة الملزمة
تحدد شروط وكيفيات التسجيل في قائمة الأطباء
الخبراء؛ وكذا حقوقهم وواجباتهم عن طريق التنظيم.

المادة 22 : يجب على هيئة الضمان الاجتماعي أن
تباشر إجراءات الخبرة الطبية في أجل ثمانية (8) أيام
المؤمن له اجتماعيا ثلاثة (3) أطباء خبراء على الأقل,
مذكورين فى القائمة المنصوص عليها في المادة 21
أعلاه؛ وإلا أصبحت ملزمة برأي الطبيب المعالج.

المادة 23 : يتعين على المؤمن له اجتماعياء تحت
طائلة سقوط حقه الوارد في المادة 21 (الفقرة الأولى)
أعلاه. قبول أو رفض الأطباء الخبراء المقترحين في
أجل ثمانية (8) أيام . ‎١‏

يلزم المؤمن له اجتماعيا بقبول الخبير المعين
تلقائيا من طرف هيئة الضمان الاجتماعي في حالة عدم
الرد.

المادة 24 : تعين هيئة الضمان الاجتماعي تلقائيا
وفوريا الطبيب الخبير من قائمة الخبراء الطبيين؛. على
ألا يكون الطبيب الخبير المعين من بين الذين سبق
اقتراحهم, إذا لم يحصل اتفاق حول اختيار الطبيب
الخبير وفقا للمادة 21 أعلاه في أجل ثلاثين (30) يوما
ابتداء من تاريخ إيداع طلب الخبرة الطبية.

المادة 25 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بتقديم
ملف إلى الطبيب الخبيرء يتضمن ما يأتي :

- رأي الطبيب المعالج؛

- رأي الطبيب المستشارء

- ملخص المسائل موضوع الخلاف»

المادة 26 : يتعين على الطبيب الخبير أن يودع
تقريره لدى هيئة الضمان الاجتماعي في أجل خمسة
عشر (15) يوماابتداء من تاريخ استلامه للملف
المذكور في المادة 25 أعلاه.

4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

المادة 27: تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بتبليخ
(10) آيام الموالية لاستلامه.

المادة 28 : يسقط حق المؤمن له اجتماعيا في
الخبرة الطبية في حالة رفض الاستجابة. بدون مبررء
لاستدعاءات الطبيب الخبير.

المادة 29 : تكون تكاليف الأتعاب المستحقة
للأطباء الخبراء المعينين لإجراء الخبرة على نفقة هيئّة
الضمان الاجتماعيء إلا إذا أثبت الطبيب الخبير وبشكل
واضح أن طلب المؤمن له اجتماعيا غير مؤسسء ففي
هذه الحالة تكون تكاليف الأتعاب المستحقة على حساب
هذا الأخير.
بالضمان الاجتماعي.

القسم الثاني
اجنة العجز الولائية المؤهلة

المادة 30: تنشاً لجنة عجز ولائية مؤهلة:. أغلب

تحدد تشكيلة هذه اللجنة وتنظيمها وسيرها عن
طريق التنظيم.

المادة 31: تبت لجنة العجز الولائية المؤهلة فى
الخلافات الناجمة عن القرارات الصادرة عن هيئات
الضمان الاجتماعي والمتعلقة بما يأتى :

- حالة العجز الدائم » الكلي أو الجزئيء الناتج عن
حادث عمل أو مرض مهني يترتب عنه منح ريع»

- قبول العجزء وكذا درجة ومراجعة حالة العجز

تبت اللجنة فى الاعتراضات المعروضة عليها فى
أجل ستين (60) يوماابتداء من تاريخ استلامها

المادة 32 : تتخذ لجنة العجز الولائية المؤهلة كل
التدابيرء لاسيما تعيين طبيب خبير وفحص المريض
وطلب فحوص تكميلية ويمكنها أن تقوم بكل تحر تراه
ضروريا.

المادة 33 : تخطر لجنة العجز الولائية المؤهلة من
قبل المؤمن له اجتماعيا في أجل ثلاثين (30) يوما
الاجتماعيى المعترض عليه.


Page 11:
4 صقر عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

الطبيب المعالج» موجه برسالة موصى عليها مع إشعار
بالاستلام, أو بإيداعه لدى أمانة اللجنة مقابل وصل
إبداع.

المادة 34 : تبلغ قرارات لجنة العجز الولائية
المؤهلة في أجل عشرين (20) يوما ابتداء من تاريخ
صدور القرارء برسالة موصى عليها مع وصل استلام أو

المادة 35 : تكون قرارات لجنة العجز الولائية
المؤهلة قابلة للطعن أمام الجهات القضائية المختصة في
أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ استلام تبليخ
القرار.

المادة 36: تتحمل هيئة الضمان الاجتماعي
مصاريف تنقل المؤمن له اجتماعيا أو ذوي حقوقه أو
مرافقه. إذا اقتضى الأمر ذلك: خارج بلدية الإقامة,
ستجابة لاستدعاء الطبيب الخبيرء أو لجنة العجز
لولائية المؤهلة.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادة 37: تكون المصاريف المترتبة عن الإجراءات
لمنصوص عليها قفي أحكام المواد 31 إلى 36 أعلاه
والخاصة بمجال العجزء على نفقة هيئّة الضمان
لاجتماعيء إلا إذا أثبت الطبيب الخبير وبشكل واضح
أن طلب المؤمن له اجتماعيا غير مؤسسء ففى هذه
لحالة تكون تكاليف الأتعاب المستحقة على حساب
لمؤمن له اجتماعيا.

الفصل الثالث
المنازعات التقنية ذات الطابع الطبي

المادة 38 : يقصد بالمنازعات التقنية ذات الطابع
لطبي في مفهوم هذا القانون؛ الخلافات التي تنشأً بين
هيئات الضمان الاجتماعي ومقدمي العلاج والخدمات
لمتعلقة بالنشاط المهنى للأطباء والصيادلة وجراحى
لأسنان والمساعدين الطبيين والمتعلقة بطبيعة العلاج,
والإقامة في المستشفى أو في العيادة.

المادة 39 : تنشأً لجنة تقنية ذات طابع طبي لدى
لوزير المكلف بالضمان الاجتماعيء تتشكل بالتساوي
من :

- أطباء تابعين للوزارة المكلفة بالصحة,

- أطباء من هيئة الضمان الاجتماعي ,

- أطباء من مجلس أخلاقيات الطب.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

يحدد عدد أعضاء هذه اللجنة وتنظيمها وسيرها
عن طريق التنظيم.

المادة 40 : دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها
التقنية ذات الطابع الطبي بالبت ابتدائيا ونهائيا في
الضمان الاجتماعي.

المادة 41 : تؤهل اللجنة التقنية ذات الطابع
الطبي باتخاذ كل تدبير يسمح لها بإثبات الوقائع,
لاسيما تعيين خبير أو عدة خبراء والقيام بكل تحقيق
تراه ضروريا بما في ذلك سماع الممارس المعني.

المادة 42 : تخطر اللجنةالتقنية ذات الطايع
الطبى من طرف هيئة الضمان الاجتماعى خلال الستة
(6) أشهر الموالية لاكتشاف التجاوزات, على ألا ينقضي
أجل سنتين (2) من تاريخ دفع مصاريف الأداءات محل
الخلاف.
مفصل من طرف المدير العام لهيئة الضمان الاجتماعي,
عنهاء مرفقا بالوثائق المثبتة لذلك.

المادة 43 : تبلغ قرارات اللجنةالتقنية ذات
الطابع الطبي إلى هيئة الضمان الاجتماعي وإلى
الوزير المكلف بالصحة وإلى المجلس الوطني لأخلاقيات
الطب.

الباب الثاني
إجراءات التمحصيل الجبري

المادة 44 : يقصد بالتحصيل الجبري لاشتراكات
الضمان الاجتماعيء في مفهوم هذا القانون: الإجراءات
الخاصة المطبقة من قبل هيئّات الضمان الاجتماعى ضد
الضمان الاجتماعي بعنوان الاشتراكات الأساسية
والزيادات والغرامات على التأخير واسترداد المبالغ
غير المستحقة عن طريق الإجراءات الآتية :

- التحصيل عن طريق الجدول»

- الملاحقة,

- الاقتطاع من القروض.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 46 : يتعين على هيئّة الضمان الاجتماعي»
قبل اللجوء إلى تطبيق الإجراءات المذكورة أعلاه؛ أو أي
دعوى أخرى أو متابعة, إعذار المدين ودعوته إلى تسوية
وضعيته في أجل ثلاثين (30) يوما.

يجب أن يتضمن الإعذارء تحت طائلة البطلان»
البيانات الآتية :

- اللقب أو الاسم التجاري للمدين,
الاستحقاق,

- الأحكام التشريعية والتنظيميةالمتعلقة
بالتحصيل الجبريء وكذا العقوبات المترتبة عنها في
حالة عدم الدفع.

يبلغ الإعذار إما برسالة موصى عليها مع وصل
بالاستلام وإما بواسطة محضر قضائي أو عون مراقبة
معتمد لدى الضمان الاجتماعيء بمحضر استلام.

الفصل الأول
التحصيل عن طريق الجدول

يعد الجدول من قبل مصالح هيئة الضمان
الاجتماعي وفق نموذج يحدد عن طريق التنظيم؛ ويوقع
عليه مدير وكالة هيئّة الضمان الاجتماعي المعنية تحت
مسؤوليته الشخصية.

يؤشر الجدول من طرف الوالي في أجل ثمانية (8)

المادة 48 : يبلغ الجدول المؤشر عليه قانونا طبقا
للآحكام المنصوص عليها في قانون الإجراءات الجبائية.

المادة 49 : يكون الجدول معجل النفاذ بيغض النظر
عن كل طرق الطعن.

المادة 50 : يمكن الجدول أن يكون محل طعن أمام
الجهات القضائية المختصة في أجل ثلاثين (30) يوما
ابتداء من تاريخ استلام التدٍ لتبليغ.

الفصل الثاني
الملاحقة

المادة 51 : تعد الملاحقة من طرف مصالح هيئة

الضمان الاجتماعي وفق استمارة يحدد نموذجها عن

4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

طريق التنظيم ويوقع عليها مدير وكالة هيئّة
الضمان الاجتماعي المعنية تحت مسؤوليته

المادة 52 : يؤشر رئيس المحكمة التي يوجد بدائرة
اختصاصها مكان إقامة المدينء على الملاحقة فى أجل
عشرة (10) أيام» بدون مصاريف وتصبح نافذة.

المادة 53 : تبلغ الملاحقة للمدين بواسطة عون
مراقبة معتمد لدى الضمان الاجتماعي بمحضر استلام
أو بواسطة محضر قضائي.

المادة 54 : تنفذ الملاحقة وفقا لأحكام قانون
الإجراءات المدنية فى مجال التنفيذ الجبري.

المادة 55 : تكون الملاحقة معجلة النفاذن يغض النظر
عن كل طرق الطعن.

المادة 56 : يمكن أن تكون الملاحقة محل طعن أمام
الجهة القضائية التي أشرت عليها في أجل ثلاثين (30)
يوما ابتداء من تاريخ استلام التبليغ.

الفصل الثالث
المعارضة على الحسابات الجارية البريدية والبنكية

المادة 57 : يمكن هيئة الضمان الاجتماعي الدائنة,
القيام بالمعارضة على الحسابات الجارية البريدية
والبنكية لمدينيهاء في حدود المبالغ المستحقة.

المادة 58 : تبلغ المعارضة للبتوك والمؤسسات
المالية وبريد الجزائر ممثلا بالمركز الوطني للصكوك
البريدية برسالة موصى عليها مع وصل استلام.

المادة 59 : تلتزم المؤسسات المذكورة أعلاه التي
مسؤوليتها المدنية والجزائية ابتداء من تاريخ استلام

المادة 60 : يجب على هيئّة الضمان الاجتماعي أن
تقدم السند التنفيذي للبنوك والمؤسسات المالية
لاستيفاء المبالغ محل المعارضة في أجل خمسة عشر
(15) يوما.

وفي حالة عدم توفر السند التنفيذي؛ يجب على
هيئة الضمان الاجتماعى مباشرة إجراء تثبيت
المعارضة أمام الجهة القضائية المختصة في أجل خمسة
عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ المعارضة..

المادة 61 : يمكن مدير هيئة الضمان الاجتماعى
الدائنة تقديم معارضة على الأموال المنقولة أو النقدية


Page 13:
4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

التي يمتلكها المدين للهيئة؛ لدى الغير الحائز لهاء من
غير الأطراف المنصوص عليهم في المادة 59 أعلاه,
الملنصوص عليها فى قانون الإجراءات المدنية.

الفصل الخامس

المادة 62 : يتعين على البنوك والمؤّسسات المالية
أن تشترط على المكلفين الذين يطلبون قروضاء تقديم
الاجتماعي المختصة.

المادة 63 : تلزم الهيئة المقرضة, عند الاقتضاء.
باقتطاع المبالغ المستحقة ودفعها لهيئةالضمان
الاجتماعي الدائنة.

المادة 64 : تكون البنوك والمؤؤسسات المالية
مسؤولة مدنيا فى حالة عدم احترام أحكام المادتين 62
و63 أعلاه.

الفصل السادس
أحكام مشتركة

المادة 65 : يتحمل المدين المصاريف التى تنفقها
هيئات الضمان الاجتماعي لتحصيل المبالغ المستحقة,
في جميع الإجراءات المنصوص عليها في هذا القانون
في مجال التحصيل الجبري.

المادة 66 : لا تمنع إجراءات التحصيل المنصوص
عليها في هذا القانون» هيئات الضمان الاجتماعي بعد
استنفاذ طرق التحصيل الجبريء اللجوء إلى رفع
الدعاوى أمام الجهات القضائية المختصة والتدابير
الاحتياطية وطرق التنفيذ الواردة في القانون العام.

الباب الثالث
الامتيان والتامينات العينية

المادة 67 : يضمن دفع المبالغ المستحقة لهيئات
الضمان الاجتماعي ابتداء من حلول أجل استحقاق
الدين؛ وذلك بامتياز على منقولات وعقارات المدين,
الذي يأتي مباشرة بعد الأجور والمبالغ المستحقة
المادة 68 : يضمن دفع المبالغ المستحقة لهيئات
الضمان الاجتماعي بواسطة رهن عقاري قانوني»

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الباب الرابع
الطعون ضد الغير والمستخدمين

فى مجال الضمان الاجتماعىء المذكور فى المادة
الأولى أعلاه. في مفهوم هذا القانون : 1

- رجوع هيئة الضمان الاجتماعي ضد مرتكب
الخطأ المتسبب فى الضرر الذي لحق بالمؤمن له
اجتماعياء لتعويض مبلغ الأداءات المقدمة,

- رجوع المؤمن له اجتماعيا أو ذوي حقوقه ضد

المادة 70 : يجب على هيئة الضمان الاجتماعى,
طبقا لأحكام القانون العام.الرجوع على الفير
المتسبب بخطثئه في الضرر الذي لحق بال مؤمن له
اجتماعياء لتعويض المبالغ التي دفعتها أو التي عليها
أن تدفعها لهذا الأخير. 1 1

المادة 71 : يمكن هيئّة الضمان الاجتماعىء طبقا
لأحكام القانون العام, الرجوع على المستخدم الذي
تسبب بخطئه غير المعذور أو العمدي أو خطأً تابعه في
الضرر الذي لحق بالمؤمن له اجتماعياء لتعويض
المبالغ التي دفعتها أو التي عليها أن تدفعها لهذا

الأخير.

المادة 72 : يمكن المؤمن له اجتماعيا أو ذوي حقوقه
مطالبة الغير أو المستخدم بتعويضات إضافية في
الحالات المذكورة في المادتين 70 و71 أعلاه.

يتعين على المدعي إدخال هيئّة الضمان الاجتماعي

المادة 73 : يمكن المؤّمن له اجتماعيا أو ذوي
حقوقه فى الحالات المذكورة فى المادتين 70 و71
أعلاه, التدخل في الدعوى المرفوعة من طرف هيئة
الضمان الاجتماعي ضد الغير أو المستخدم, طبقا لأحكام
قانون الإجراءات المدنية.

المادة 74 : في حالة ما إذا كانت مسؤولية الأضرار
التى لحقت بالمؤمن له اجتماعيا مشتركة بين الغير
على أحدهما أو كلاهما متضامنين.

المادة 75: فى حالة ما إذا تحمل المؤمن له
اجتماعيا المسؤولية على الضرر جزئياء وتحمل الفير
أو المستخدم جزءا منهاء لا يمكن هيئّةالضمان
الاجتماعي الرجوع على هذين الأخيرين إلا في حدود
مسؤو ليتهما.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 76 :لا تكون التسوية الوديةالتي تتم
بين المؤمن له اجتماعيا أو ذوي حقوقه والغير أو
المستخدم في الحالات المنصوص عليها في المواد 72
إلى 75 أعلاه. ملزمة لهيمًّةالضمان الاجتماعي إلا
عندما تشارك وتعطي موافقتهاالصريحة على هذه

المادة 77: تلزم شركات التأمين بالاقتطاع من
مبلغ التعويض الذي تمنحه في إطار حوادث المرور
طبقا للتشريع المعمول به» مبالغ الآداءات المستحقة
للضحية بصفتها موّمن له اجتماعيا أو ذوي حقوقها من
طرف هيئة الضمان الاجتماعي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

التقادم

المادة 78 : تتقادم الأداءات المستحقة في مدة أربع
(4) سنواتء إذا لم يطالب بها.

مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها في المادة 316
من القانون المدنيء تتقادم المتأخرات ‎١‏ لمستحقة لمعاشات
التقاعد والعجز وريع حوادث العمل والأمراض المهنية
في مدة خمس (5) سنواتء إذا لم يطالب بها.

المادة 79: تتقادم الدعوى والمتابعات التي
تباشرها هيئات الضمان الاجتماعي لتحصيل المبالغ
المستحقة لها بأريع (4) سنوات.

يسري هذا الآجل ابتداء من تاريخ الاستحقاق.

غير أن الإعذار المنصوص عليه في المادة 46 أعلاه

المادة 80 : لا يكون للطعون المقدمة ضد قرارات
هيئات الضمان الاجتماعي أثر موقف.

غير أنه لا يمكن الاحتجاج بعدم قبول الاعتراض
ضد المعنيين إلا إذا تضمن القرار محل الطعن صراحة,
طرق وآجال الطعن.

الباب السادس
أحكام جزائية

المادة 51 : تتم معاينة مخالفة أحكام هذا القانون
من قبل مفتشي العمل وأعوان المراقبة المعتمدين لدى
الضمان الاجتماعيء وكذا كل عون مؤهل طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

المادة 82 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية المعمول
بهاء يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين (2)
وبغرامة من خمسين ألف دينار (50.000 دج) إلى مائة
ألف دينار (100.000 دج)ء كل شخص عرض خدمات أو
قبلهاأو قدمهابغرض الحصول على أداءات غير
مستحقة لفائدته أو لفائدة الغير.

المادة 83 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية
لمعمول بهاء يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من ثلاثين ألف دينار (30.000 دج)
إلى مائة ألف دينار (100.000 دج)؛ كل شخص أدلى
بتصريحات كاذبة قصد حصوله أو حصول الغير على
أداءات أو تعويضات غير مستحقة من هيئة الضمان
لاجتماعي.

المادة 84 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية

لمعمول بهاء يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
ثمانية عشر (18) شهرا وبغرامة من مائة ألف دينار

(100.000دج) إلى مسائتين وخمسين ألف
دينار (250.000 دج). كل طبيب أو صيدلي أو جراح
أسنان أو قابلة وصف عمدا الحالة الصحية للمستفي

المادة 85 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية المعمول
بهاء يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين (2)
وبغرامة من مائة ألف دينار (100.000 دج) إلى ثلاثمائة
ألف دينار ( 300.000 دج). كل شخص حاول التأثير أو
أثر بأي وسيلة ممكنة على من كان شاهدا في حادث عمل

المادة 86 : زيادة على العقوبات المنصوص عليها في
المواد 82 و 83 و 85 من هذا القانونء يلزم كل شخص
استفاد يصفة غير قانونية من الأداءات الممنوحة من
طرف هيئة الضمان الاجتماعى بتعويض هذه الأخيرة
المبالغ بواسطة الاقتطاع من الأداءات المستحقة.

الباب السابع

المادة 87 : يمكن. وبصفة انتقالية ولفترة ثلاث (3)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية, استفادة المدينين حسني النية, والذين
الضمان الاجتماعيء بالتقسيط.


Page 15:
4 صقر عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

تعفى الاشتراكات المسددة في هذا الإطار من
لزيادات والغرامات على التأخير.

المادة 88 : لايمكن دراسة أي طلب لتأجيل تسديد
شتراكات الضمان الاجتماعي إذا لم يتم دفع مجمل

لاشتراكات الخاصة بحصة الأجير.

المادة 89: تحدد كيفيات تطبيق هذا القانونء, عند

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 90 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون,
لاسيما القانون رقم 83 - 15 المؤرخ في 2 يوليو سنة
3 والمتعلق بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي:
المعدل والمتمم.

المادة 91 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008.

أمن رقم 01-08 مؤرخ في 1 صفر هام 1429 الموافق
8 فبراير سنة 2008, يتمم الأمس رقم 01 - 04
المؤرّخ في أول جمادى الثانية هام 1422
الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم

5 تيا.

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 8 و17 و18
و122 و124 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 18 المؤرخ في 28 ذي
القعدة عام 1408 الموافق 12 يوليو سنة 1988 والمتضمن
الانضمام إلى الاتفاقية التي صادق عليها مؤتمر الأمم
والخاصة باعتماد القرارات التحكيميةالأجنبية

وتنفيذهاء

- وبمقتضى الأمر رقم04-95المؤرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 والمتضمن
بالاستثمارات بين الدول ورعايا الدول الأخرى:

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 05 المؤرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 والمتضمن
الموافقة على الاتفاقية المتضمنة إحداث الوكالة الدولية
لضمان الاستثمارات»

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر

عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -22 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, لاسيماالمواد 2 و3
و4 و12 و18 و107 و108 منه,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 والمتعلق ببورصة القيم المنقولة,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم94- 08
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4و المتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 21994

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأميناتء المعدّل والمتمم,


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العموميةالاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 03 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء»
- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي»

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتي ئصه :

المادة الأولى: يهدف هذا الأمر إلى تتميمالأمر
رقم 04-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422
الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم المؤسسات
العمومية الاقتصادية وتسييرها وخوصصتها.

المادة 2 : يتممالأمر رقم04-01المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 22001
والمذكور أعلاه, بالمواد 7 مكرر و7 مكرر2 و7 مكرر3
و7 مكرر4 و7 مكرر5, وتحرركما يأتي:

"الادة 7 مكرر : بغض النظر عن الأحكام المنصوص
للمالية أن تقوم برقابة وتدقيق تسيير المؤوسسات
العمومية الاقتصادية: بناء على طلب من السلطات أو
الأجهزة التي تمثل الدولة المساهمة. حسب الشروط
والكيفيات المحددة عن طريق التنظيم.

غير أن المؤسسات العمومية الاقتصادية المكلفة
بمشاريع ممولة بمساهة من الميزانية. تخضع للرقابة
المنصوص عليها بالنسبة للمؤسسات والإدارات

4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

"ا مادة 7 مكرر 2 : يرسل تقرير الرقابة والتدقيق
إلى صاحب الطلب الذي يفصل في موضوع تنفيذه.
ويجب أن يعلم بذلك مجلس مساهمات الدولة: المذكور
في المادة 8 أدناه".

"ا مادة 7 مكرر 3 : يمكن المفتشية العامة للمالية,
تحت مسؤوليتهاء أن:

- تشرك في أعمالها أعوانا مؤهلين من المؤسسات
والإدارات العمومية بعد موافقة السلطة السلمية التى

- تستشير أيضا أخصائيين؛ أو تعين خبراء
بإمكانهم أن يساعدوها في مهامها.

يمكن الأشخاص المذكورين أعلاه. في إطار المهام
التي كلفتهم بها المفتشية العامة للمالية, وتحت رقابة
مفتشيهاء الاطلاع على المستندات والمعلومات ذات
الصلة بها. ويتعين عليهم أيضاء ما يأتي :

- الامتناع عن كل تدخل في التسيير أو كل عمل
أو أمر من شأنه أن يسبب إخلالا بصلاحيات المسيرين
أو قرارات أجهزة المؤسسة.

- حفظ السر المهني في كل ظرف,

- القيام يمهمتهم بكل موضوعية. وتأسيس
معايناتهم على وقائع ثابتة".

"الادة 7 مكرر 4 : يتعين على مسؤولي المؤسسات
والتدقيقء أن يعرضوا على المفتشين عند أول طلب»
لأموال والقيم والتبريرات الضرورية لإنجاز المهمة"'.

"الادة7 مكرر 5: لايمكن مسؤولى المؤسسات
لعمومية الاقتصادية التهرب من الواجبات المنصوص
عليها في المادة 7 مكرر4 أعلاه. بحجة احترام الهرم
لسلمي أو السر المهني أو الطابع السري للمستندات
لمراد قفحصها.

غير أنه يجوز لمسؤولي المؤسسات العمومية
لاقتصادية الإبلاغ بأي معلومة أو وثيقة أو تعليق
يرونه مفيدا لتوضيح أي عمل تسيير' .

المادة 3: ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1429 الموافق 28
فبراير سنة 2008.


Page 17:
4 صقر عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 63 مؤرخ في 17 صفر مام
9 الموافق 24 فبراير سنة 2008, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للجمارك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو ستة 979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 88
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 329
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة
للجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
المؤرخ في18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للجمارك.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 2: تكلف المديرية العامة للجمارك؛ تحت
سلطة وزير المالية» بما يأتي :

- المشاركة في دراسة وإعداد مشاريع المعاهدات
والاتفاقات الدولية التي تهم النشاط الجمركي,

- المشاركة في المبادرة بالنصوص التشريعية
أو التنظيمية المتعلقة بالقانون الجمركي وبإدارة
الجمارك ووضعها حيز التنفيذء

- المشاركة في حماية الاقتصاد الوطني بالتشاور
مع السلطات المعنية,

- تطبيق الأحكام القانونية والتنظيمية في مجال
الجباية الجمركية وشبه الجباية المطبقة على المبادلات
الدولية والمراقبة الجمركية للصرف وللمحروقات»

- ضمان إعداد وتحليل إحصائيات التجارة

الخار جية,

المادة 3: تشتمل المديرية العامة للجمارك على
1 - خمسة (5) مديري دراساتء يكلفون بما يأتي :
- الاتصال»

- التعاون والعلاقات الدولية,

- الوقاية والآمن,

- تنظيم المصالح وعصرنتهاء

- الملفات الخاصة.

2 - سبعة 09 رؤساء دراسات.
3 - المفتشية العامة ويسيرها نص خاص.

4 -المديريات الآأتية:

- مديريةالتشريعوالتنظيم والمبادلات
- مديرية الجباية والتحصيلء»

- مديرية الأنظمة الجمركية,

- مديرية الرقابة اللاحقة,

- مديرية الاستعلام الجمركيء

- مديرية المنازعات»

- مديرية العلاقات العامة والإعلام,

- مديرية الإدارة العامة


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- مديرية الوسائل المالية,

- مديرية الهياكل القاعدية والتجهيزات .

المادة 4: مديرية التشريع والتنظيم والمبادلات
التجارية, وتكلف بما يأتي :

-اقتراح أحكام تشريعية وتنظيمية في المجال
الجمركيء

- إعداد الإجراءات المتعلقة بالتقنيات الجمركية
والمبادلات التجارية والمراقبة الجمركية للصرف»

- نقل أحكام المعاهدات الدولية على مستوى

. المديرية الفرمية للتشريع والتنظيم. وتكلف

- الدراسة والإعداد والمبادرة بمشاريع النصوص
التشريعية والتنظيمية ذات الطابع الجمركي والجبائي
والتجاري»

- المساهمة مع المؤسسات المعنية في تحضير
مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية في مجال
مراقبة المبادلات الدولية والصرف وتعريف وإعداد
الإجراءات الجمركية المتعلقة بها.

. المديرية الفرعية للتسهيلات: وتكلف بما يأتي :
- دراسة وتطوير إجراءات التسهيلات الجمركية,
- إقامة علاقات مهنية مع مساعدي إدارة
الجمارك»
- متابعة وتقييم نشاط المصالح غير الممركزة
للجمارك فيما يخص مساعدة المتعاملين الاقتصاديين,
- تمثيل إدارة الجمارك على مستوى اللجان
الوطنية للتسهيلات البحرية والجوية والسكك
. المديريةالفرعية للمعاهدات الدولية, وتكلف
- تطبيق المعاهدات والاتفاقات الجمركية الدولية,
- إقامة علاقات مع الهيئات الدولية المتدخلة في
المشاكل التقنية التي تهم إدارة الجمارك: خاصة المنظمة
العالمية للجمارك:
كيفيات تطبيق المعاهدات والاتفاقات الجمركية
الدولية وصياغة كل إجراء من شأنه تحسين وضعها حيز
التنفيذ.

4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

المادة 5: مديرية الجباية والتمصيلء وتكلف
- المشاركة في إعداد التشريع والتنظيم فيما
والامتيازات الجبائية ومنشا البضائع المستوردة
أوالموجهة للتصدير وتحصيل الحقوق والرسوم,

- المتابعة والمشاركة في أعمال المنظمات الدولية
ومنشاً البضائع,

للطعن.

إطار المعاهدات التعريفية والتجارية,

والتوصيات والمعايير الدولية المقبولة من الجزائر
وضمان نشر التصنيفات ذات المدى العام,

- الدراسة والإجابة على طلبات الاستعلامات
المقدمة منالمصالح غير الممركزة للجمارك
أوالمستعملين فيما يخص المادة التعريفية والقواعر

- ضمان متابعة ملفات الطعن المتعلقة بالنوع
التعريفي و بمنشا البضائع لدى اللجنة الوطنية للطعن
والسهر على تطبيقهاء

- السهر على تطبيق الامتيازات الجبائية المقررة
بواسطة الاتفاقات التجارية أو التعريفية المتعددة
الأطراف أو الثنائية,

. المديرية الفرعية للقيمة لدى الجمارك: وتكلف

- توحيد مناهج التقييم لدى الجمارك ونشر
الوثائق الخاصة به والمساهمة في تحسين كفاءات أعوان

- إعداد وتحيين قاعدة معطيات لقيم المنتوجات
المسعرة في البورصة أو المحددة بدعائم معلومات


Page 19:
4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

القيمة لدى الجمارك أو رقابتها اللاحقة,
لدى الجمارك لدى اللجنة الوطنية للطعن.
-دراسة وتحليل تطور تحصيلات المقوق
والرسوم من قابضي الجمارك»
- اقتراح كل الإجراءات التي من شأنها تحسين
تحصيل الحقوق والرسوم والتي يقع تحصيلها على
إدارة الجمارك:
- مساعدة وتوجيه قابضي الجمارك في تطبيق
التشريع والتنظيم والإجراءات المتعلقة بالتحصيل
وإيداع وضمان أو استرداد الحقوق والرسوم.
المادة 6: مديريةالأنظمة الجمركية, وتكلف
-السهر على التنفيذ الموحد من المصالح غير
المتعلقة بالأنظمة الجمركية,
للنشاطات في ميدان المناجم والمحروقات,
- تنشيط وتنسيق وتحليل نشاط | لح غير
- تصميم وتحيين الإجراءات المطبقة على
المبادلات الدولية.
. المديرية الفرعية للإجراءات الجمركية, وتكلف

بما يأتي :

- مساعدة وتوجيه ومتايعة نشاط المصالح غير
لممركزة للجمارك في تطبيق التشريع والتنظيم
والإجراءات الجمركية,

- إعداد الإجراءات المتعلقة بالأنظمة الجمركية
لمتعلقة بالعرض للاستهلاك والتصدير النهائي,

- وضع حيز التنفيذء بالتعاون مع الإدارات
والهيئات المعنية,التدابير الضرورية لترقية الإنتاج
لوطنى والإجراءات المتعلقة بالمراقبة الجمركية للصرف
والمراسلات البريدية ومعاملة المسافرين,

- مساعدة وتوجيه قابضي الجمارك في تطبيق
لتشريع والتنظيم والإجراءات الجمركية.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

. المديرية الفرعية للأنظمة الجمركية الاقتصادية,
- السهر على التطبيق الموحد من المصالح غير
والإجرائية المتعلقة بالأنظمة الجمركية الاقتصادية,
عتماد المستودعا
- دراسة وترقية إجراءات التسهيلات الجمركية
فيما يخص الأنظمة الجمركية الاقتصادية وتشجيع
لصادرات »

- مسك بطاقية وطنية للمخازن ومساحات الإيداع
لمؤقت والموانئ الجافة والمستودعات لدى الجمارك:

- متابعة وتقييم نشاط المصالح غير الممركزة
للجمارك فيما يخص مساعدة المتعاملين الاقتصاديين
فى إطار الأنظمة الجمركية الاقتصادية.

. المديرية الفرعية للمحروقات, و تكلف بما يأتي :

- المشاركة فى إعداد معايير اعتماد وتسيير
وسير المصانع الخاضعة للرقابة الجمركية والمستودعات
الخاصة لمنتوجات المحروقات الموجهة للاستهلاك الداخلى
أو للتصدير»

- تكوين وتحيين البطاقية التقنية للمصانع
الخاضعة للرقاية الجمركية والمستودعات الخاصة,

- السهر على المراقبة الدورية لعمليات التموين
بالمنتوجات البترولية للسفن والطائرات,

- تحليل واستغلال المعلومات المتعلقة بالمنتوجات
البترولية والمنجمية,

- المشاركة فى إعداد الإجراءات الجمركية لتسهيل
وتبسيط صادرات المحروقات ومنتوجاتها المشتقة.

المادة 7: مديريةالرقابةاللاصقة, وتكلف

- العمل على ضمان الرقابة اللاحقة؛ على أساس
نظام معلوماتي لتسيير المخاطر وانتقاء الرقابة,
لعمليات جمركة البضائع المستوردة أو الموجهة
للتصديرء
المناهج العملية لمرتكبي الغش وتقنيات مكافحة الغش
المهنية والاختلالات في المصالح المحتمل معاينتها خلال
التحريات والرقاية اللاحقة المنجزة.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- ضمان أو القيام بضمانء من المصالح الخار جية
الجمركة,

- ضمان تحسين تصميم وتسيير نظام تسيد
وتحليل المخاطر,

- السهر على وضع حيز التنفيذء من المصالح غير
الممركزة للجماركء تدابير الحظر أو الرقابة المسبقة
لرفعالبضائّع الخاضعة لإجراءات إدارية خاصة
وإجبارية,

- القيام بالتحقيقات والتحريات حول عمليات

- مراقبة نشاط الوكلاء المعتمدين لدى الجمارك.

. المديرية الفرعية للتحقيقات, وتكلف بما يأتي :

- التعاون مع المصالح والهيئات العمومية المكلفة
ببحث وقمع تبييض الأموال»

- تحليل مختلف تيارات الغش قصد إرساء إجراء
بحث وكشف مخالفات تبييض الأموال؛
- القيام أو العمل على القيام بالتحقيقات
والاتجار بالمخدرات»
- التكفل ومعالجة طلبات الاستعلام الصادرة من
الأموالء
- إعداد قواعد معطيات حول تيارات تبييض
الأموال وتوجيه المصالح الخارجية غير الممركزة
للجمارك في هذا المجال,

- إعداد ملفات تحقيقات وإرسالها للمصالح
- استغلال المعلومات المتحصل عليها لدى مساعدي
الجمارك والغيرء
تيارات الغش»
- مساعدة وتوجيه المصالح الخارجية غير الممركزة

4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

المادة 8: مديريةالاستعلام الجمركيء: وتكلف

- السهر على البحث وجمع واستغلال الاستعلام
والمعلومة فيما يخص الغش الجمركي والجريمة المنظمة
وتبييض الأموال»

- إعداد قواعد وإجراءات مكافحة الفش,

- إرساء المساعدة المتبادلة والتعاون مع مختلف
المصالح الوطنية أوالأجنبية التي تمارس مهاما تمس
النشاط الجمركي بصورة مباشرة أو غير مباشرة»

- توجيه المصالح الخارجية غير الممركزة المكلفة
بمكافحة الغش والتهريب وتبييض الأموال والتقليدء

- ضمان تنسيق المصالح غير الممركزة لإدارة
الجمارك المكلفة بالحراسة في الحدود.

وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

. المديرية الفرعية للاستعلام والمسامدة المتبادلة,
وتكلف بما يأتي :

-القيام بالبحث وجمع واستغلال الاستعلام
والمعلومة فيما يخص الغش الجمركي والتجاري
وإرسالها للهيئات المعنية,

- تطبيق اتفاقيات المساعدة المتبادلة لفغرض
البحث وقمع الغش الجمركي والتجاري وتقييم نتائجها
وفعاليتهاء

- متابعة وتقييم نشاطات لجان التنسيق الولائية
والفرق المختلطة فيما يتعلق بمكافحة الغش الجمركي
والجبائي والتجاري.

- المشاركة فى حماية حقوق الملكيةالفكرية
بالتعاون مع الهيئات العمومية المختصة و مع حائزي

- تنسيق وتوحيد مختلف نشاطات وتدخلات
المصالح الخارجية غير الممركزة في مجال مكافحة
التقليدء

- تحيين نظام تسيير وتحليل المخاطر بمعايير

. المديرية الفرعية لمكافحة التهريب والمخدرات»
وتكلف بما يأتي :

- التعاون مع المصالح المختصة في إطار مكافحة
التهريب والاتجار بالمخدرات»

- متابعة التطور والمشاركة في تطوير الوسائل
البشرية والمادية والتقنية والقاعدية والحيوانية من
أجل رفع الفعالية في محاربة الاتجار بالخدرات,


Page 21:
4 صقر عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

- توجيه وتنسيق ومراقبة نشاطات فرق الجمارك
لتخصصة فى مجال مكافحة التهريب والاتجار غير
لشرعي بالخدرات:

- توجيه وتعليم ومساعدة المصالح الخارجية غير
لممركزة للجمارك المكلفة بحراسة حركة البضائع
ووسائل النقل والأشخاص على مستوى النطاق

- إعداد قواعد معطيات حول تيارات التهريب
لموسع وتوجيه نشاط مصالح الجمارك في هذا المجال.

المادة 9: مديرية المنازهات؛ و تكلف بما يأتي :

- ضمان تسيير قضايا المنازعات والصفقات
التابعة لاختصاص الإدارة المركزية ومتابعة القضايا
التابعة لاختصاص المصالح غير الممركزة للجمارك:

- المشاركة في إعداد مشاريع النصوص التطبيقية
والإجراءات والمعايير فيما يخص تسيير المنازعات
الجمركية والتسوية الخاصة بالصفقات.
الإدارة المركزية,

- إعداد قواعد معطيات للبيانات الموجزة لقضايا
المنازعات واستغلالها وإعلامها للمصالح المكلفة
- السهر على حسن تطبيق الأحكام التشريعية
والتنظيمية فيما يخص المنازعات الجمركية من طرف
المصالح غير الممركزة للجمارك:

- إعداد وتحيين ونشر الإحصائيات المتعلقة
بقضايا المنازعات.

الممركزة, الأحكام التشريعية والتنظيمية فيما يخص
منازعات التحصيل وإجراء الصفقة الجمركية,

- دراسة طعون المدينين التي تكون موضوع قرار
قضائي للتحصيل الجبري وإعلام المصالح المكلفة
بتنفيذهاء

- القيام بنشر بيانات الأبحاث العامة وبيانات
وقف الأبحاث.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- تركيز ومراقبة إمكانية قبول وتحليل ملفات
فيهاللمدير العام للجمارك أواللجنةالوطنية
- توجيه قابضي الجمارك في ممارسة صلاحياتهم

. المديرية الفرعية لدراسة الاجتهاد القضائي في
المادة الجمركية, وتكلف بما يأتي :

- المبادرة والمشاركة في إعداد كل دراسة قانونية
تهم إدارة الجمارك فيما يخص قمع المخالفات للقوانين
والتنظيمات التي يوكل تطبيقها لإدارة الجمارك»

- متابعة وتحليل الاجتهاد القضائي في المادة
الجمركية والجبائية والإدارية التي تهم إدارة الجمارك

-إعلام مستعملي إدارة الجمارك بالنتصوص
التشريعية والتنظيمية ذات الطابع الجمركي أو التي
لها علاقة بإدارة الجمارك»

- تزويد موقع الإنترنت ونظام المعلومات لإدارة

- توجيه ومساعدة المصالح الخارجية فيما يخص
الإدارة المركزية للمديرية العامة للجمارك»
الآلي لكل شكاوى الجمهور والمتابعات المخصصة لهاء
شكاوى المستعملين على مستوى المصالح غير الممركزة
لإدارة الجمارك»:

- تنظيم زيارات وتفتيش لتفقد حالة
علاقات إدارة الجمارك مع مستعمليها.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- إعلام المستعملين بتوجيهات المديرية العامة
للجمارك»

-التحيين الدوري لدعائم الإعلام للمديرية
العامة للجمارك ونظام معلوماتهاء

- إعداد ومتابعة ونشر حصائل نظام المعلومات
ومراقبة تسيير المؤسسة الجمركية.

- تقييس مختلف الوثائق الجمركية,
مصالح إدارة الجمارك وكذا مستعملي المرفق العام
الجمركي,

- إعداد دلائل وكراريس وكتب تتعلق بالإجراءات

- إعداد النشريات الدورية المنشورة من طرف
المديرية العامة للجمارك بالتشاور مع الهياكل التقنية
المركزية والخارجية,

- تسيير أرشيف المديرية العامة للجمارك.

المادة 11 : مديرية الإدارة العامة, وتكلف بما يأتي :

- اقتراح سياسة المديرية العامة للجمارك فيما
يخص تسيير الموارد البشرية بالتنسيق مع المديريات
الأخرى ووضعها حيز التنفيذ والسهر على تقيِدٍ
الدوري.

- السهر على وضع حيز التنفيذ الأحكام القانونية
الأساسية المطبقة على موظفي إدارة الجمارك:

-السهر على عصرنة تسيير الموارد البشرية
بإعداد معايير التسيير وإدخال الإعلام الآلي:

- السهر على تطوير وتثمين الموارد البشرية.

وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

- وضع حيز التنفيذالأحكامالقانونية
والتنظيمية المنصوص عليها في القوانين الأساسية
المطبقة على جميع أسلاك الموظفين الممارسين في إدارة
الجمارك والمتعلقة بتسيير المسارات المهنية,

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
لتسيير الموارد البشرية: والعمل على تصديقها من
طرف السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية ووضعها حيز

4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

- إعداد تنبوّات الميزانية المتعلقة بتعداد الإدارة
لمركزية للجمارك ومصالحها الخارجية,
- إعداد وشائق تسيير المسارات المهنية لموظفي
لجمارك والسهر على نظاميتهاء
- السهر على التأديب العام واحترام أحكام النظام
لداخلي ومدونة أخلاقيات المهنة والسلوك المطبقة على
موظفي الجمارك؛
- السهر على عدم تمركز وثائق تسيير الموارد
لبشرية ومتابعة ومراقبة التسيير الموكل للمصالح

أوالقضائية المرتبطة بالمسار المهني لموظفي الجمارك.
وتكلف بما يأتي:

- تعريف القواعد والمعايير المتعلقة بتنظيم العمل
وتسيير التعداد والمهن الجمركية والكفاءات وتقييم
فعاليتها ونجاعتهاء

- إنجاز دراسات مناصب العمل لإدارة الجمارك
والسهر على تحيينها الدوري»

- ضمان تسيير الكفاءات والمهن الجمركية والسهر

-الإنجاز الدوري لتدقيقات الموارد البشرية
والتدقيقات الاجتماعية,
ظروف معيشة موظفي الجمارك وعملهم.

. المديرية الفرعية للفرق, وتكلف بما يأتي :

- جمع المعلومات المتعلقة بتموقع فرق الجمارك
وسيرها ونشاطاتهاء

- السهر على تقييس وتوحيد الوثائق والسجلات
المستعملة على مستوى مصالح الفرق»

- إعداد البرامج السنوية لرقابة و تنشيط مصالح
الفرق بالتشاور مع المصالح الخارجية غير الممركزة,
ظروف عمل أعوان الفرق ومعيشتهم,

- ضمان توجيه المصالح الخارجية غير الممركزة

- استغلال و تحليل تقارير نشاطات المصالح
الخارجية غير الممركزة فيما يخص الفرق بغية


Page 23:
4 صقر عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

- اقتراح كل تدابير التشجيع ومكافاة أعوان
الفرق بحسب مردود وفعالية عملهم فيما يخص

- اقتراح سياسة التكوين لإدارة الجمارك والسهر
الأخرى:

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات

-إعداد وتحيين برامجالتكوين الأولي
المتتخصص ومحتواها وكذا وحدات تجديد معلومات
مدارس الجمارك والمؤسسات المتخصصة في
التكوين الجمركي وفي البيداغوجية,

- التقييم السنوي لناتج التكوين الأولي وتحسين
مستوى موظفي الجمارك وتجديد معلوماتهم.

وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

. المديرية الفرمية للتكوين الأولي» وتكلف
- المبادرة والمشاركة في مفاوضات اتفاقيات
التعاون مع الهيئات الوطنية أو الأجنبية في ميدان
- نشر كتب التكوين الأولي؛
سلك الجمارك والسهر على الحفاظ عليها وإبقائها على
المستوى النوعي وكذا تجديدهاء
حسب احتياجات التكوين الأوليى:
- السهر على تنفيذ برامج التكوين الأولي في
مدارس الجمارك والمعاهد العلياالتي تكون لحساب
إدارة الجمارك»:
- تقييم نتائج نشاطات التكوين الأولي واقتراح
المستوى, وتكلف بما يأتي :

- تعيين وتمتينء بالتعاون مع مجمل هياكل إدارة
الجمارك؛ الاحتياجات فيما يخص التكوين المتواصل,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- إعداد ونشر المخططات السنوية والمتعددة
لسنوات للتكوين وتجديد المعلومات وتحسين
لمستوى»

- نشر كل دعائم التكوين المتواصل ووضعها تحت
تصرف مدارس الجمارك والمصالح الخارجية والإطارات

- مسك بطاقية معلوماتية للمستفيدين من
لتكوين المتواصل ومنح شهادات المتابعة للموظفين
لذين تابعوا بنجاح دورات تجديد المعلومات وتحسين
لمستوى»
واقتراح كل إجراء من شأنه تحسينها.

المادة 13: مديرية الوسائل المالية, وتكلف
لإدارة الجمارك»

- الإعداد والسهر على تنفيذ الإجراءات المتعلقة
بتنفيذ نفقات التسيير والتجهيز لإدارة الجمارك .

وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

. المديرية الفرعية للمحاسبة؛ وتكلف بما يأتي :

- تسيير ميزانيتي التسيير والتجهيز لإدارة
الجمارك»

- الشروع في عمليات الالتزام والتصفية والإذن
بدفع نفقات المديرية العامة للجمارك,

- القيام بالأمر بالدفع لاعتمادات التسيير والدفع
لمخصصة للآمرين بالصرف الثانويين وضمان متابعة
ومراقبة تسيير الاعتمادات المفوضة,

- إعداد الوضعيات الدورية لاستهلاك الاعتمادات
لمسجلة في ميزانيتي التسيير والتجهيزء

- تقرير الحساب الإداري للآمر بالصرف الرئيسي
والسهر على إعداد حساب الآمرين بالصرف

. المديرية الفرمية للصفقات, وتكلف بما يأتي :

- تنفيذ الإجراءات التنظيمية المتعلقة بالصفقات
العمومية وتسيير الصفقات المبرمة من طرف إدارة
الجمارك»

- تمثيل المديرية العامة للجمارك لدىاللجنة
الوزارية واللجنة الوطنية للصفقات.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

. المديرية الفرميةلمتابعةالبرامج وتوقع
الميزانية, وتكلف بما يأتي :

- إعداد توقعات الميزانية للمديريةالعامة
للجمارك ومصالحها الخار جية,

- القيام بتقييم وتسجيل رخص البرامج لدى
الوزارة المكلفة بالمالية,

- متابعة برامج عمل مديرية الوسائل المالية.

والتجهيزاتء وتكلف بما يأتي :
والتنظيميةالمتعلقة بتسيير الأملاك المنقولة
والعقارية المخصصة لإدارة الجمارك,

- القيام . بالتعاون مع جميع مصالح إدارة
الجماركء بالدراسة والبرمجةالسنوية والمتعددة
السنوات لاحتياجاتها فيما يخص إنجاز و/أو اقتناء
الهياكلالقاعديةالإدارية والسكنات الإلزامية
والوظيفية والتجهيزات الاجتماعية المهنية وتزويدها
بالتجهيزات ووسائل العمل بكل أنواعهاء

- تسيير برامج إنجاز الهياكل القاعدية واقتناء
التجهيزات»

- ضمان تزويد مصالح إدارة الجمارك بالوسائل
المادية والتحقق من استخدامها الجيد وصيانتهاء

- متابعة تسيير الوسائل من طرف المصالح
الخارجية غير الممركزة لإدارة الجمارك.

وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

. المديرية الفرمية لتسيير وصيانة الهياكل
القامدية, وتكلف بما يأتي :

- المشاركة فى تقييم احتياجات لع إدارة

- تقرير وتصميم برنامج وطني لبناء و/أو

- تسيير الهياكل القاعدية للإدارة المركزية,

- ضمان تسيير الأملاك العقارية لمجمل مصالح
إدارة الجمارك؛

-السهر على صيانة الهياكلالقاعديةلمجمل
مصالح إدارة الجمارك.

4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

. المديرية القرمية للتجهيزات الخاصة:,
الممركزة بالتجهيزات الخاصة,

- إعداد برنامج سنوي لتزويد المصالح الخارجية
غير الممركزة بالتجهيزات الخاصة,
المقتناة من طرف الإدارة المركزية,

71 على إحداث التجانس وعقلنة استعمال
الوسائّل الخاصة المخصصة للمصالح الخارجية غير
الممركزة لإدارة الجمارك.

. المديرية الفرعية للوسائل المادية, وتكلف

الث ركة في تقييم احتياجات مصالح إدارة
الجمارك فيما يخص الوسائل المستعملة,

- تسيير الوسائل الضرورية لسير الإدارة
المركزية,

- ضمان تزويد المصالح بالمعدات والتجهيزات»

- السهر على النظافة وأمن العمل في مقرات
مصالح الإدارة المركزية,

- مسك بطاقية معلوماتية لجرد الوسائل المادية
المخصصة لمختلف مصالح إدارة الجمارك.

المادة 15: يحددالتنظيمالدالحلي للإدارة
المركزية للمديرية العامة للجمارك في مكاتب بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

المادة 16 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3299-3 المؤرخ في 13 رجب عام 1414 االموافق 27
ديسمبر سنة 1993, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1429 الموافق 24
فبراير سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم


Page 25:
4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

مرسوم تند تنفيذي رقم 64-08 مؤرخ في 17 صفر عام
9 الموافق 24 فبراير سنة 22008 يحدد تنظيم
المفتشية العامة للجمارك وصلاحياتها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ‏

- وبناء على الدستور , لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو ستة 979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 195
مكرر المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول
يونيو سنة 1991 والمتضمن إحداث المفتشية العامة
لمصالح الجمارك وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 63 المؤرخ
في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديريةالعامة
للجمارك»:

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم المفتشية
العامة للجمارك وصلاحياتها.

المادة 2 : تكلف المفتشية العامة للجمارك بالقيام
دوريا برقابة مصالح الجمارك وتفتيشها.

تتضمن مهام الرقابة والتفتيشء لاسيما ما يأتي :

- شروط تطبيق الأحكام القانونية والتنظيمية
والتي يقع تطبيقها على عاتق إدارة الجمارك,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مصالح الجمارك ومطابقة العمليات التي تتم مراقبتها
للتقديرات والبرامج المقررة فيما يخص ميزانيتي
التجهيز والتسييرء

- شروط تسيير وبيع البضائع التي تملكها
نهائيا الخزينة العمومية أو الموضوعة في الإبداع»

- شروط تنظيم مصالح الجمارك وسيرهاء

- نوعية أداء موظفي الجمارك للخدمة وتصرفاتهم

تجري المفتشية العامة للجماركء زيادة على مهام
الرقابة والتفتيش المذكورة أعلاه. تحقيقات فجائية
بناء على تعليمة من المدير العام للجمارك.

المادة 3: يدير المفتشية العامة للجمارك مفتش
عام يساعده خمسة ( 5) مفتشين.

يساعد كل واحد من المفتشين مكلفان (2)

المادة 4: ينشط المفتش العام للجمارك أعمال
المفتشين وينسقها ويراقبهاء ويكلف بهذه الصفة

- إعداد البرنامج السنوي لمهام الرقابة,

- تحديد الأهداف التي يكلف بهاالمكلفون

- استغلال تقارير المهام واقتراح كل التدابير
الرامية إلى تحسين تنظيم المصالح والهيئّات موضوع
الرقابة وتسييرهاء على المدير العام للجمارك»

- التقرير المنتظم للمدير العام للجمارك حول
مهام الرقابة والتفتيش والتحقيق التي تم القيام بها.

المادة 5 : تحدث لدى المفتشية العامة للجمارك

لمنصوص عليها في المادة 3 أعلاه. على مستوى المصالح
غير الممركزة لإدارة الجمارك.
لجهوية للجمارك بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 6 : يوضع المفتشون الجهويون تحت السلطة

لسلمية للمفتش العام للجمارك ويمار سون المهام
لمنصوص عليها في المادة 4 أعلاه.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

للجمارك ثلاثة (3) رؤساء فرق الرقابة ومن ستة
(6) إلى اثني عشر (12) فاحص تسيير.

المادة 8 : يؤهل موظفو المفتشية العامة للجمارك
المذكورون في المواد 3 و 6 و 7 أعلاهء لما يأتى :

- مراقبة تسييرالصناديق وفحص الأموال
والقيم والسندات ومختلف المواد والبضائع مهما كانت
طبيعتها والتي تكون في حيازة المسيرين وقابضي
الجمارك»

- العمل على تقديم في كل وقتء كل وشثيقة أو
ورقة ثبوتية تكون ضرورية لفحوصاتهم,

- تقديم كل الطلبات الخاصة بالاستعلامات

- القيام بأي بحث في عين المكان وإجراء أي
تحقيق قصد مراقبة الأعمال أو عمليات التسيير أو

المادة 9 : يمارس المكلفون بالتفتيش حق المراجعة
على مجمل العمليات التي يقوم بها قابضو الجمارك.

تطبق هذه المراجعة المحاسبية؛ لاسيما على

- قابضي الجمارك ومندوبيهم و مروّوسيهم,
- كل عون متعامل بالأموال العمومية التي يعود
تسييرها لإدارة الجمارك,

- كل عون مكلف بمسك المحاسبة فيما يخص

تسيير المخزونات.

المادة 10 : يوفر مسؤو لو المصالح المراقبة لموظفي
لمفتشية العامة للجمارك ظروف العمل اللازمة لتأدية
مهمتهم,. ويتعين عليهم ما يأتي :

- أن يقدموا للمفتشين والمكلفين بالتفتيش
لأموال والقيم التي يحوزونها وأن يطلعوهم على جميع
لدفاتر والأوراق والوثائق أو الإثباتات المرتبطة بهاء

- أن يجيبوا دون تأخير على طلبات الاستعلامات

لا يمكن الأعوان مسؤولي المصالح والهيئّات التي
تراقبها المفتشية العامة للجمارك أن يتهربوا من
لتزاماتهم المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه
حترام السلم الإداري أو السر المهني أو كذا الطابع
لسري للوثائق المطلوب الاطلاع عليها أو العمليات
لمطلوب مراقبتها.

4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

المادة 11 : كل رفض لطلبات تقديم الوثائق أو
تبليغها التي يقدمها المكلفون بالتفتيش وفاحصو
التسييرء طبقا للمواد 8 و9 و 10 أعلاه. يرفع دون مهلة
إلى علم السلطة السلمية للعون المعني.

بعد إعذار دون نتيجة, يحرر المكلف بالتفتيش
بمراسلة إلى السلطة المخولة سلطة التاديب.

المادة 12 : عندما يعاين مكلف بالتفتيش نقائص
أو تأخرات معتبرة فى محاسبة مصلحة أو هيئة
مراقبة؛ يمكن له أمر المحاسبين القيام بأشغال الضبط أو
إعادة الترتيب الفوريين لهذه المحاسبة.

فى حالة ما إذا كانت المحاسبة منعدمة أو تتميز
بالتأخر أو عدم الانتظام حيث يستحيل القيام بأي
الذي يرسله إلى السلطة السلمية للمحاسب وللمدير
العام للجمارك.

تلزم السلطة السلمية باتخاذ كل التدابير التي
تمليها الحالة أو الظروف. ‎١‏

المادة 13: في حالة معاينة مخالفة لا تسمح
بالحفاظ على المحاسب فى وظيفته أو أحد الأعوان
لمذكورين فى المادة 9 أعلاه. تتخذ السلطة المخولة سلطة
لتأديب فورا الإجراءات التحفظية التي تمليها
لظروف.

والمكلفين بالتفتيش إلى العون المعني والسلطة
لسلمية وهذا قبل تدوينها في محاضرهم أو تقاريرهم.

بعد نهاية كل تدخلء يرسل تقرير الرقابة أو
لتحقيق إلى السلطة السلمية للمصلحة المراقبة وإلى
لمدير العام للجمارك.

المادة 15 : يتعين على مسؤولي المصالح أو الهيئات
لمراقبة أن يجيبوا في أجل أقصاه شهر واحد (1) »2
وملاحظات المفتشين والمكلفين بالتفتيش مبينين, عند
لاقتضاءء؛ إجراءات التعديل أوالتطهير أو كل قرار
متخذ له علاقة مباشرة مع الوقائّع الملاحظة.

المادة 16 : في نهاية الإجراء الحضوري المنصوص
عليه في المادة 15 أعلاه, يعد المفتش العام للجمارك
التقرير مع الوثائق المنصوص عليها في المادتين 14 و15


Page 27:
4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

المادة 17 : يضمن المكلفون بالتفتيش تحضي
التدخلات المكلفين بها وتنسيق عمليات الفحص في عين
المكان ووضع التقارير.

ولهذا الغرض :

- يمارسون السلطة السلمية على الموظفين

- يبادرون بكل فحص مطابق للأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها التي تدخل في إطار مهمتهم,

- يعلمون بانتظام المفتش العام للجمارك عن سير
أعمالهم في الميدان.

المادة 18 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
91- 195 مكرر الموّرخ في 18 ذي القعدة عام 1411
الموافق أول يونيو سنة 1991, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. باستثناء أحكام المادة الأولى منه.

المادّة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1429 الموافق 24
فبراير سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم
م

مرسوم تنفيذيّ رقم 70-08 مؤرخ في 19 صفر عام
9 الموافق 26 فبراير سنة 2008,. يتضمن
تأسيس منحة جزافية تعويضية لفائدة بعض
الموظفين والأموان العموميين التابعين

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
الموظفين ونظام دفع رواتبهم,

الجريدة الرّسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي

يرسم مايأتي :
شهرية لفائّدة بعض الموظفين والأعوان العموميين
التابعين للمؤؤّسسات والإدارات العمومية, المسيرين
بموجب الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

للموظفين والأعوان المتعاقدينالمصنفين إمافى
الشبكة الاستدلالية المنصوص عليها في المادة 2 من
المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور
أعلاهء وإما في الشبكة الاستدلالية المنصوص عليها فى
المادة 45 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه.

المادة 3: يحدد مبلغ المنحة المنصوص عليها في
المادة الأولى أعلاه. طبقا للجدول الآتي :

الأصناف المبلغ (دج)

1 إلى 6 2200

2500 87

9 و10 2000

11 إلى 17 100

الماذة 4: توضح كيفيات تطبيق هذا المرسوم
بموجب تعليمة وزارية مشتركة بين وزير المالية

الماذة 5: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من أول
يناير سنة 2008.

الماذة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 19 صفر عام 1429 الموافق 26
فبراير سنة 2008.

عبد العزيز بلخلدم


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

بالوكالة الوطنيّة لتثمين وا المحروقات.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السّيد

سيد علي بوسدرة, بصفته مديرا بالوكالة الوطنيّة

لتثمين موارد المحروقات, بناء على طلبه.
ةس

مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة المجاهدين.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السّيد

السعدي لنوارء بصفته نائب مدير لدراسات تنظيم

البطاقيات والمحفوظات بوزارة المجاهدين, لإحالته
ال

العام للديوان ن الوطثي للم للمطبوعات المدرسية. "

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 محرم عام
9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السّيد
أحسن لاغاء بصفته مديرا عاما للديوان الوطنى

جارد

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في25 محرم هام 1429
الموافق 2 فبراير سنة 2008, يتضمنان إنهاء
مهام محافظين للغابات في الولايات.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم. بصفتهم محافظين للغابات في
- محمد عرافه؛ في ولاية بجاية,
- محمد معزو زء في ولاية سيدي بلعباس»
- قويدر حمدوشء في ولاية إيليزي»
- محمد خالديء في ولاية عين الدفلى.

4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم محافظين للغابات في الولايات
- أحمد قاريء في ولاية المدية,
- عبد الكريم بوزيان؛ في ولاية النعامة,
- أحمد عبد الله. في ولاية عين تيموشنت.

العامة اللمركز الوشضي) لمراقبةالبذور
والشتائل وتصديقها.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام الآنسة
لمراقبةالبذور والشتائل وتصديقهاء لتكليفها

لعل

فبراير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مديرين
لحظيرتين وطنيتين.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السيدين

الآتي اسماهما بصفتهما مديرين لحظيرتين وطنيتين,

- علي لوكاسء مدير الحظيرة الوطنية بثنية الحد
ال

فبراير سنة 2008 ,2 ‎٠‏ يتضمن إنهاء مهام مكلّفة

بالدّراسات والتلخيص بوزارة السكن والعمران.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام الآنسة
والتّلخيص بوزارة السّكن والعمران؛ لإعادة إدماجها


Page 29:
4 صقر عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في25 محوم عام 1429 الموافق 2
ديوان وزير التكوين والتعليم المهنيين.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السّيد
محمود بومعزة, بصفته رئيسا لديوان وزير التكوين
والتعليم المهنيين, لإحالته على التّقاعد.

جار

فبرايس سنة 5! 2008 .يخس دعبي مكلف

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السيد مصطفى
عريشء مكلّفا بالدراسات والتلخيص لدى مصالح
لااايخ سس
مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محر م هام 1429 الموافق 2

فبراير سنة 2008 ؛ يتضكن تعيين مفتشين
بالولايسات.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السنادة الآتية
أسماؤهم مفتّشين بالولايات الآتية :

- عبد الله بوسعيدء بولاية أدرارء

- صغير سعودء يولاية البويرة»

- شريف دريوشء بولاية تامنغفست»

- عبد القادر مليانيء بولاية سيدي بلعباس.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محم عام 1429 الموافق 2
ف 0 65858 2: يتضمن تعيين أمناء عامين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 محرّم عام
9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعين السادة الآتية
أسماؤهم أمناء عامين لدى رؤساء الدوائر الآتية :

- رشيد روام. دائرة الحيزر في ولاية البويرة»

- محمد بلقاسميء دائرة عين يسام في
ولاية البويرة, ْ ْ

- محمد طعام؛ دائرة مغيلة في ولاية تيارت»

- مقداد بيراهيميء دائرة بني سليمان في
ولايةالمدية,

- عبد المالك بختاويء دائرة إيليزي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم رئاسي مؤرخ في25 مهرم عام 1429 الموافق 2
فجراير سنا 8 يتضمن تعيين الكاتب العام

لبلدية تيزي وزو

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السيد مراد
أستواتيء كاتبا عاما لبلدية تيزي وزو.

ع

فبراير سنة 2008, يتضمّن تعيين نائبي مدير
بوزارة التجارة.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السّيدان الآتى
اسماهما نائبي مدير بوزارة التّجارة : ‎١‏
‏- نادر بن خالدء نائب مدير للمراقبة الحدودية:
- أحمد رشيدء نائب مدير للإجراءات والطرق

جار

فبراير سنة 22008 يتضمّن تعيين مدير التّجارة
في ولاية تبسة.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعين السّيد
عبد اللطيف عيشاويء مديرا للتّجارة في ولاية تبسة.

جار

فبراير سنة 2008, يتضمّن تعيين مدير المجاهدين

في ولاية إيليزي.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السّيد الطيب
بولعوادء مديرا للمجاهدين في ولاية إيليزي.
عار

فبراير سنة 22008 يتضمّن تعيين مدير البيئة
في ولاية الجلفة.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السيد بوعلام
قصريء مديرا للبيئة في ولاية الجلفة.


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

فبراير سنة 58 يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير التربية الوطنية.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السيد أحسن
لاغاء رئيسا لديوان وزير التربية الوطنية.

__#مس
مرسوم رئاسي مؤرّخ في25 محرّم عام 29 الموافق 2

فبراير سنة 8؛: يتضمن تعيين مديرين

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تعيّن الآنسة والسيد
الآتى ااسماهما مديرين بوزارةالفلاهحة
والرقابة التقنية,
في المناطق الجافّة وشبه الجافّة.

اك

فبراير سنة 2008, يتضمن تعيين محافظين
للغابات في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 محرم عام
9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم محافظين للغابات في الولايات الآتية :

- عبد الكريم بوزيان» في ولاية سيدي بلعباس»

- علي طواهرية؛ في ولاية المدية

- أحمد عبد الله؛ في ولاية عين الدفلى,

- أحمد قاريء في ولاية عين تيموشنت.

جار

فبراير سنة 8 يتضمن تعيين مدير الحظيرة
الوطنية في الشريعة (البليا لبليدة).

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السّيد على
لوكاسء مديرا للحظيرة الوطنية في الشريعة
(البليدة). 1

4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محرّم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 8 يتضمن تعيين مدير الصحة

والسكان في ولاية إيليزي.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السيد ياسين
ستيتيء مديرا للصحة والسكان في ولاية إيليزي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمن تعيين مدير الثقافة
في ولاية المسيلة.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعين السيد محمد
حاج ميهوب سيدي مسوسى» مديراللثقافة
في ولاية المسيلة.

:ا ايو سدسم

0 مساواةة الموافق 2

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعين السيد تصر
الدين قصابء مديرا "للمدرسة العليا للفنون الجميلة
أحمد ورابح عسلة".

لل##س د

مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير الاتصال.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعين السّيد سعدان
عيادي: رئيسا لديوان وزير الاتصال.

مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمن تعيين نائبي مدير
بوزارة الاتصال.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تعيّن السّيدة والسّيد
الآتي اسماهما نائبي مدير بوزارة الاتصال:

- ويزة ولد السعيد, نائبة مدير للاتصال
المؤسساتي والاجتماعي,


Page 31:
4 صقن عام 1429 ه
2 مارس سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مورّخ في25 محرّم مام 1429 الموافق 2
فقبراير سنة 2008, يتضمن تعيين رئيس
دراسات بوزارة الاتصال.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعينالسيد

بوبكر بومعزوزة:» رئيسا للدّراسات بالمكتب الوزاري

للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة الاتصال.
)اليو _ اسم

مرسوم رئاسي مرخ في25 محرّم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني المتخصّص في التكوين المهني بالحمدية
(الجزائر).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 محرم
عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السسيد
لامين دمبريء مديرا للمعهد الوطني المتخصّص في
التكوين المهني بالحمدية (الجزائر).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم رئاسي مورخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمّن تعيين المدير العام
للديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطنامية
ولواحقها.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السّيد فاتح
جلال. مديرا عاما للديوان الوطني لأعضاء المعوقين
الاصطناعية ولواحقها. ‎١‏

اااي س سد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السّيد جمال
البحري والموارد الصيدية.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 30 مهرم هام 1429 الموافق 7 فبراير
سنة 2008, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للميزانية.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 186
المؤرخ في25 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 11 يونيو
سنة 2007 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 364 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الماليّة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
9 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007
والمتضمّن تعيين السّيد فريد باقة. مديرا عاما
للميزانية بوزارة المالية,

يقل ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد فريد باقة, المدير
العام للميزانية. الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم

وزير الماليّة, على جميع الوثائق والمقرّرات بما في ذلك
القرارات.

الماذة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 30 محرم عام 1429 الموافق 7
فبراير سنة 2008.

كريم جودي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - محطة


