Page 1:
العدد 31 2 24 الأحد 11 جمادى الثانية عام 1429 ه

001
السنة الخامسة والأربعون ا 5 الموافق 15 يونيى سنة 2008 م

اللمهوريّة الجحتزارية
الدمقراطتّة الشغبكّة

اتفافاست دولم . قواتيى , و م
هرا 052 راء » ممرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
م 0000000 1 جمادى الثانية هام 1429 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 31 ونيو سن 02005

مرسوم رئاسي رقم 171-08 مؤْرخ في 10 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 14 يونيو سنة 2008, يتضمن التصديق عا

ى

القوانين الأساسية لجمعية البلدان الإفريقية المنتجة للماسء المعتمدة بلواندا (أنغولا) في 4 نوفمبر سنة 2006.... 4

مرسوم رئاسي رقم 172-08 مؤْرًخ في 10 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 14 يونيو سنة 2008, يتضمّن التصديق على

3 مايو سنة 2006

مرسوم رئاسي رقم 173-08 مؤْرًخ في 10 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 14 يونيو سنة 2008, يتضمّن التصديق على

اتفاق التعاون المالي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة كوباء الموقّع بالجزائر
فى 1 أكتوبر سنة 2007

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 169 مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة 2008, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 227-93 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمتعلق بمتحف المجاهد

مرسوم تنفيذي رقم 170-08 مؤرَخ في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة 2008, يتضمن إنشاء متاحف

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات
بعصالح المندوب للتخطيط -

سوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يوني

م رئاسي مؤْرَخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يوني
والتلخيص بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية


Page 3:
11 جمادى ‎١‏ لثانية 9 ه .2 0 95 ”
يوقيو سن 0200 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

قهرس (تابع)

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, ب
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية في ولاية أم البواقي

ادى الأولى عام 1429 الموافق أول ب

مرسوم رئاس مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافقٍ
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية سوق أهراس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل ب

قرارات,. مقوراتء آراء

قرارات وزارية مشتركة مؤرخة في 11 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 17 مايو سنة 2008, تتضمن تجديد انتداب رؤساء

وزارة الموارد المائية

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1429 الموافق 13 مارس سنة 22008 يتضمن الموافقة على الوثيقة التقنية التنظيميّة
المتعلقة بقواعد وضع القنوات البلاستيكية الموجهة لمشاريع التزويد بالماء الشروب

وزارة الصناعة وتوقية الاستشمارات

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1429 الموافق 5 أبريل سنة 2008, يحدد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

مرسوم رئاسي رقم 08 -171 مورخ في 10 جمادى
الثانية هام 1429 الموافق 14 يونيى سنة 2008,

البلدان الإفريقيةالمنتجة للماس,ء المعتمدة
بلواندا (أنفغولا) في 4 نوفمبر سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على القوانين الأساسية لجمعية
البلدان الإفريقيةالمنتجة للماس, المعتمدة بلواندا
(أنغولا) فى 4 نوفمبر سنة 22006

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يصدق على القوانين الأساسية
بلواندا (أنغولا) في 4 نوفمبر سنة 2006 , وتنشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 14 يونيو سنة 2008.

القوانين الأساسية لجمعية البلدان الإفريقية
المنتجة للماس (4 2 2 4)

الديباجة

- اعتبارا لإعلان لواندا المنشىء لجمعية البلدان
الإفريقيةالمنتجة للماسءالمصادق عليه في لواندا
بتاريخ 4 نوفمبر سنة 2006,

- واعتبارا للدور الذي تلعبه جميع البلدان
الإفريقية المنتجة للماس فى تطوير الصناعة الماسية,

- واعترافا بضرورة التشاور والتنسيق الفعلي
والتعاون وكذا المساعدةالمتبادلة فى السياسات

والاستراتيجيات المتعلقة بمجال التنقيب عن الماس
واستغلاله وإنتاجه ونحته وتسويقه كأنجع وسائل
للدفاع عن مصالحها وبلوغ أهدافهاالاقتصادية
والاجتماعية فى إطار تنمية مستدامة وتطوير للموارد
البشرية في إفريقياء

- ووعيا بمسؤوليات الدول تجاه شعوبها وتجاه
الأجيال القادمة والمتمثلة فى حرصها على استغلال
والدائمة على البيئة,

- واعتبارا لضرورة تبني حلول قانونية
الماسء

- واعترافا بضرورة ترقية التبادل في مجال
المساعدة التقنية والخبرات المكتسية, وكذا تطوير
الموارد البشرية في البلدان الإفريقية المنتجة خاصة
زيادة إشراك المرأة في صناعة لماسء

- وإدراكا لضرورة إرساء تعاون مؤسساتي بين
مجموعة البلدان الإفريقيةالمنتجة للماس (8128)
والجمعيات والمؤسسات والمبادرات الأخرى المتعلقة
بالنشاط المنجمى وبتجانس أهدافهاء

-ونظرا لكون الماس ساهم في تموين النزاعات
المسلحة في الماضيء وكون الهدف الرئيسي لهذه
الجمعية إرساء السلم والتنمية,

فإن البلدان الإفريقية المنتجة للماس الموقّعة,
تمسكا منها بمثل الميثاق الإفريقي ولأهداف الشراكة
الجديدة لتنمية إفريقيا 2/8887 تصادق على القوانين
الأساسية لجمعية البلدان الإفريقية المنتجة للماس
(المشار إليها لاحقا 'بالقوانين الأساسية').

الفصل الأول
تعاريف
المادة الأولى

أ) تعني عبارة 4125847" جمعية البلدان الإفريقية
المنتجة للماس التي تمإنشاوّها وفقالأحكام
القوانين الأساسية هذهء


Page 5:
1 جمادى الثانية عام 1429 ه
15 يونيى سنة 2008 م

ب) تعني عبارة "الدولة العضو'" كل دولة وقّعت
و//أو صدّقت على القوانين الأساسية هذهء

ج) تعني عبارة "القانون الدولي" أي معاهدة
دولية أو إعلان أو اتفاق دولي يتعلق بالماس والمصادق
عليه من قبل المؤسسات التابعة للاتحاد الإفريقي,
والوكالات المتخصصة أو المؤسسات الدولية الأخرى:

كل مقياس قانوني متخصص أو غير متخصص للدول
الأعضاءء تسوى من خلاله المسائل المتعلقة بالماس
والمقاييس المكملة لهاء

ه) تعني عبارة “السيادة على الموارد الطبيعية"
ممارسة الدولة العضو لسيادتها على الموارد الماسية وما
يماثلها الموجودة في الأرض وتحت الأرض وفي المياه
لداخلية وفي البحر الإقليمي وعلى السطع القاري
وفى المنطقة الاقتصادية الحصرية,

و) تعنى عبارة "حمايةالبيئّة" ممارسة الدولة

ز) تعنى عبارة "التنمية المستدامة" صياغة الدول
لأعضاء للتوجهات السياسية: والبرامج والخطط
لوطنية الخاصة باستعمال الأراضى والمياه الداخلية
والبحر الإقليمي والسطح القاري والمنطقة الاقتصادية
لحصرية قصد تحديد الاستغلال والاستعمال العقلانيين
والمتوازنين لصالح الجمعية,

ي) تعني عبار ة “البلدان المنتجة للماس"
لبلدان الإفريقية المالكة لمناجم أصلية أو فرعية
بصدد الاستغلال.

الفصل الثاني

المادة 2
الكتسمية

الإفريقيةالمنتجة للماس (8228)' المشار إليها
أدناه ب"الجمعية" والتي تخضع لأحكام القوانين
الأساسية هذه.
المادة 3
الطبيعة والإطان

تكتسي الجمعية طابع مابين الدول ويمكن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 4
تتمثل المبادىء الأساسية للجمعية فيما يأتى :
1) حسر النية فى التعاون من أجل تنفيذ القوانين
الأساسية هذهء
© تساوي الحقوق والواجبات بالنسبة لجميع
الدول الأعضاءء
3) السيادة والاستقلالية والمساواة وعدم التدخل
في الشؤون الداخلية للدول الأخرى,
4 ) احترام القانون الدولي والنظام القانوني
الداخلى لكل دولة عضوء
5) السيادة على الموارد الطبيعية وحماية البيئّة
والتنمية المستدامة.
المادة 5
الأهداف
تهدف الجمعية إلى ما يأتي :
أ) التعاون فيما بين الدول الأعضاء فى مجال
لسياسات والاستراتيجيات المتعلقة بالتنقيب عن
لماس واستغلاله ونحته وتسويقه,

وتبادل المعلومات بين البلدان الأعضاء في ميادين
لاستغلال والتسويق التي اكتسبت فيها هذه البلدان

خبرة مثبتة,

ج) تطوير المواردالبشرية وترقية
لمساعدةالتقنيةالمت لمتبادلة فى مجال تنسيق
لسياسات والاستراتيجيات الخاصة بتنمية قطاع
صناعة الماسء»

د) تحويل النزاعات الناشبة من أجل الماس -

حيثما وجدت - إلى سلام وتطور مستمر وفقا
للتوصيات الرشيدة لمسار كيمبارلى ((216ءطتصتك).

الفصل الثالث
انضمام الأعضاء
المادة 6
- أعضاء فعليون,

- مراقبون.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

أ) أعضاء فعليين :البلدان الإفريقيةالمنتجة
للماس التى وقّعت أو صدقت على القوانين الأساسية
هذه

ب) مراقبين : كل البلدان الإفريقية التي تتوفر
على قدرات جيولوجية ماسية والتي يمكن أن تصبج,
على المدى القصير والمتوسط والطويلء بلدانا منتجة
للماس لكنها لا تطبًّق المكتسبات السابقة لمسار
كيمبار لى (ل15006116كل).

المادة 7
الانضمام
1 - يتم طلب الانضمام كعضو فعلي عن طريق
رسالة من الوزير المكلف بالمتاجم أو أي وزير
آخر للبلدالطالب يكون مخولا قانوتنا لهذا
الغفرضء وتوجّه هذه الرسالة لرئيس مجلس وزراء
الجمعية (4ططله).
2 - تتم صياغة طلب الانضمام كمراقب بعد إجراء
جميع التغييرات الضرورية.
على أصوات الأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين
في الاجتماع العادي لمجلس الوزراءء ثم يقوم العضو
المقبول بالتوقيع على عضويته في أجل الستين (60)
يوماالموالية للإشعار.

المادة 8
عضويته من خلال رسالة موجهة لرئيس مجلس وزراء
الجمعية (224ه).

2 - يدخل هذا الإنهاء حيّز التّنفيذ بعد ستين (60)
يوما من تاريخ الإشعارء ويلتزم رئيس مجلس وزراء
جمعية البلدان الإفريقية المنتجة للماس (82724) بإبلاغ
جميع الأعضاء الآخرين.

المادة و

1 - تتمثل حقوق العضو الفعلي فيما يأتي :

أ) المشاركة والانتخشاب فى اجتماعات
مجلس الوزراءء

ب) الاستفادة من كل الامتيازات التي تمنحها له
القوانين الأساسية هذهء

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

ج) تقديم اقتراحات كتابية لمجلس الوزراء يمكن أن
تعود بالفائدة على الجمعية,

د) الحصول على معلومات حول حسابات وسجلات
الجمعية في الآجال المحددة عن قبل مجلس الوزراءء

ه) طلب عقد اجتماعات استثنائية لمجلس الوزراء
طبقا لأحكام القوانين الأساسية هذهء

و) تلقي بريد ومنشورات الجمعية,
الجمعية (4ططه).

أ) المساهمة بكل الوسائل المتاحة من أجل ازدهار

ب) الاضطلاع دون هوادة بالمهام التي أوكلت له أو

ج) تشريف الهيئة بالمشاركة في نشاطها وتطوير
روح جمعوية بين الدول الأعضاءء

د) تطبيق والعمل على تطبيق القوانين
التأسيسية هذه والأحكام التنظيمية والقانونية

لأحكام المادّتين 24 و26 لقوانينها الأساسية,

و) الحفاظ على تراث الجمعية.

المادة 10
حقوق وواجبات المراقب
1 - تتمثل حقوق المراقب فيما يأتي :
أ) أن يشارك في اجتماعات مجلس الوزراء دون
الحق في الانتخاب,
ب) أن يشارك في اجتماعات لجنة الخبراء
وحق تقديم اقتراحات,
ج) أن يكون على علم بنشاطات الجمعية.
2 - تتمثل واجبات المراقب فيما يأتي :
أ) المساهمة في ازدهار وتحسن سمعة الجمعية,
ب) المساهمة في ميزانية الجمعية (8278) بعد
إشعار مجلس الوزراء.


Page 7:
1 جمادى الثانية عام 1429 ه
15 يونيى سنة 2008 م

1 - طبقا للقوانين الأساسية هذه تتكون الجمعية
من الهيئات الآتية :
أ) مجلس الوزراءء
ب) الأمانة ا لتنفيذية,
ج) اجنة الخبراء.
2 - يمكن لمجلس الوزراء: وباقتراح من الأمانة
المادة 12
يعتبر مجلس الوزراء الهيئة العليا التي تجري
المداولات ويتكوّن من الوزراء المكلّفين بالمناجم أو أي
وزير آخر مخول قانونا لهذا الفرض من قبل الدول
المادئة 13

أ) صياغة السياسات العامة لسير الجمعية,

وعلى نظامها الداخلي,
بهاء وكذا التقارير والنتائج والوثائق الأخرى الخاصة
ببرنامج الجمعية خطلاظ
د) اقتراح السياسات المناسبة لقطاعالموارد
الماسية وعرضه على الدول الأعضاء للمصادقة عليه
ه)إجراء مداولات حول طلبيات انتضمام
أعضاء جدد:

و)اختيار الأمين التنفيذي ونواب الأمناء

ز) العمل عل تنفيذ سياسات وقرارات الجمعية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 14
اجتماعات المجلس
1-يجتمع مجلس الوزراء مرة في السنة
في دورة عادية وبالتناوب في الدول الأعضاء حسب
الترتيب الأبجديء وفي دورة استثنائية عند الضرورة.
2 - يتم استدعاء اجتماعات المجلس من قبل رئيسه
أو من قبل ثلث الدول الأعضاء الفعليين الحائزين
3 - يتم توجيه إشعار باستدعاء المجلس مرفقا
بجدول أعماله إلى الوزراء ثلاثين (30) يوما على الأقل

المادة 15
رئاسة المجلس
1 - توكل رئاسة مجلس الوزراء للبلد الذي
2 - تدوم عهدة رئيس المجلس سنة واحدة ابتداء
من تاريخ انتخابه في اجتماع عادي وتنتهي عهدته
بمجرد انتخاب الرئيس الجديد.
المادة 16
يتمتعرئيس مجلس ال وزراء
بالصلاحيات الآتية :
1 - استدعاء وترأس اجتماعات مجلس الوزراءء:
2 - إدارة نشاطات الهيئات التابعة للجمعية.
المادة 17
نصاب الاجتماعات
يتمثل النصاب القانوني لعقد أي اجتماع عادي أو
استثنائى لمجلس الوزراء فى ثلشي الدول الأعضاء
الفعليين الحائزين على حقوقهم القانونية كاملة.
المادة 18
مداولات المجلس
1 - تتم المصادقة على مداولات مجلس الوزراء
بالإجماع. وإن تعذر ذلكء تتم المصادقة عليها
بالأغلبية البسيطة,
2 - يشارك في الانتخاب الأعضاء الفعليون
المستوفون لالتزاماتهم القانونية تجاه الجمعية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 19
الأمانة التنفيذية
1 - تعتبر الأمانة التنفيذية الهيئّة الدائمة المكلفة
بتنسيق وتنفيذ السياسات والاستراتيجيات المصادق
عليها من قبل مجلس الوزراء.
أمين تنفيذي ونائبين له منتخبين من قبل مجلس
الوزراء لعهدة مدتها أر بع (4) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة.
3 - يمكن إنهاء عهدة عضو الأمانة التنفيذية من
قبل مجلس الوزراء في حالة حصول خرق خطير
للقوانين الأساسية أو لروح الجمعية.

المادئة 20
صلاحيات الأمين التنفيذي ونائبيه

أ) تسيير الهيئات وإدارة الموارد المادية والماليّة
والبشرية للجمعية,
ب) ته يق نشاطات لجنة الخبراء والهيئات
الأخرى المنشأة,
ج) دعم رئيس مجلس الوزراء في صلاحياته
وكفاءاته,
هم الاضطلاع بأيةصلاحية أخرى مذكورة
في النظام الداخلي.
2 - تحكم الأنظمة المصادق عليها من قبل مجلس
الوزراء أنشطة الأمين التنفيذي.
3 -يقومالنواب بمساعدة الأمين التنفيذي في
المادة 21
الفعليين والمراقبين.
المادة 22
صلاحيات لجنة الخبراء
1 - تتمثل صلاحيات لجنة الخبراء في ما يأتي :

أ) التحضير التقني لاجتماعات مجلس الوزراء,

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

ب) إعداد التحاليل والدراسات التقنيةالتى
يطلبها المجلس أو بناء على مبادرة منه,
ج) تقديم مقترحات وعروض لمجلس الوزراء تخص
د) تنفيذ أي نشاط تقني]: يطلب
مجلس الوزراء.
اجتماع مجلس الوزراء.
المادة 23
مكان الاجتماع
1 - تعقد اجتماعات لجنة الخبراء بالبلد الذي
يستضيف اجتماع مجلس الوزراءء»
2 - يترأس البلد المستضيف اجتماعات
مجلس الوزراء.
المادة 24
المساهمات

1- يقوم مجلس الوزراء بتحديد الميزانية
السنوية للجمعية ((8258),

2- إذا لم يقم أي بلد بتقديم مساهمته في الآجال
المحددة من قبل مجلس الوزراء يتعرض لعقويات
يقررها هذا الأخير.

الفصل الخامس
أحكام عامة
المادة 25
اللفات الرسمية للعمل
الفرنسية والانجليزية والبرتغالية,

2-في حالة حصول اختلاف في التفسير

القانوني أو اللغوي للقوائين الأساسية هذه يرجح

المادة 26
الذمة المالية
1 - تتشكل الذمة المالية للجمعية من مساهمات
المشتركين وكذا العطايا والهبات,
2 - لايمكن التنازل عن أو رهن الذمةالمالية
للجمعية إلا بعد مداولة مجلس الوزراء.


Page 9:
1 جمادى الثانية عام 1429 ه
15 يونيى سنة 2008 م

المادة 27
حل الجمعية

يمكن حل الجمعية بعد مداولة مجلس الوزراء الذي
يعين لجنة تصفية ويقرر حصر الثروة.
المادة 28
المقر
تم تحديد مقر الجمعية وأمانتها التنفيذية بلواندا

المادة 29
الامتيازات والحصانات

توقع الجمعية (8258) على اتفاق مع حكومة
بالامتيازات والحصانات الواجب منحها للجمعية
وأمانتها وموظفيها والتي تعد ضرورية للمارسة
السليمة لنشاطاتهم وفقا للقوانين الأساسية هذه.

المادة 30
التعديلات

1 - تندرج التعديلات أو المراجعات الخاصة بهذه
القوانين الأساسية ضمن صلاحيات مجلس الوزراءء:

2 - تقوم الدولة الحاملة لصفة عضو فعلي والتي
ترغب في إدخال تعديل أو مراجعة بتوجيه طلب خطي
لهذا الغرض إلى رئيس مجلس الوزراءء»

3 - تدخل التعديلات أو المراجعات حيّز التّنفيذ

المادة 31
الشكوك والمحذوفات

يتولى مجلس الوزراء إزالة الشكوك والمحذوفات
الناجمة عن تفسير وتطبيق القوانين الأساسية هذه
وذلك وفقا لمبادىء وقواعد القانون الدولي.

المادة 32
الدخول حيّز التنفيذ

تدخل القوانين الأساسية للجمعية حيّز التنفيذ
بعد التوقيع عليهاو/ أو التصديق عليهاء على الأقل
من قبل شثلثي الدول الأعضاء الموقّعين على العقد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 33
الانضمام
أي دولة إفريقية منتجة للماس مندرجة ضمن أهدافها.

المادة 34
المودرع لديه

1 - يتم إيداع النص الأصلي للقوانين الأساسية
هذه وكافة وثائق الانضمام و/ أو التصديق لدى الأمين
لأعضاء.:

لأساسية هذه لدى لجنة الاتحاد الإفريقي والمؤسسات
لدولية الأخرى.

وبناء عليه وافق الممثلون المخوّلون قانونا من قبل
لدول الأعضاء على القوانين الأساسية هذه بتاريخ 4
نوفمبر سنة 2006 باللغات الفرنسية والإنجليزية
والبرتغالية.
ةكت .. :

مرسوم رئاسي رقم 172-08 مؤرخ في 10 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 14 يونيى سنة 22008
يتضمن التصديق على معاهدة الصداقة والتعاون
وجمهوريّة تركياء الموقّمة بالجزائس في 23 مايو
سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء
- وبعد الاطّلاع على معاهدة الصداقة والتعاون

وجمهوريّة تركياء الموقّعة بالجزائر في 23 مايو
سنة 22006

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدق على معاهدة الصداقة
والتعاون بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
سنة 2006, وتنشر في الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 10 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 14 يونيو سنة 2008.

معاهدة صداقة وتعاون بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة تركيا

الديبلجة

الساميين المتعاقدين»:

- نظرا لانتمائهما المشترك لنفس الفضاء الجيو -
منهما بتلاقي المصالح القائمة بين الأمتين,

- وإدراكا منهما لعمق الروابط التاريخية القائمة
بين شعبيهما ولوجود تراث تاريخي وثقافي
مشترك غني ترك آثارا بارزة في تاريخ البلدين
وفي الثقافة العالمية,

- وإحساسا منهما بالاحترام الكبير الموجود
تقليديا بين مواطني البلدين وبأهمية تعميق وبمثابرة
درجة معرفة بعضهما البعض وعلاقات الصداقة والثقة
لجزائري والتركي»

- وإذ تحدوهما إرادة مشتركة فى دخول مرحلة
جديدة في علاقاتهما السياسية وعزما منهما على
لشروع في عهد جديد من الوفاق والتعاون والتضامن
لمتلائمين وتطلعات الأجيال الصاعدة من خلال إقامة
إطار شامل ودائم للحرية والعدالة والسلم والاستقرار
والأمن والرفاهية في منطقة المتوسط,

- وا قتناعا منهما باهمية مسارات الاندماج
لسياسي والاقتصادي والاجتماعي التي تتطور
فى منطقة المتوسطء سواء على المستوى الإقليمى
أو ماتحت الإقليمي قصد إعطاء لهذه المنطقة
مكانتها على الساحة الدولية باعتبارها قطبا صاعدا
مستقرا ومزدهراء

- وعزما منهما على توحيد جهودهما قصد ترقية
ودعم مسارات الحوار والتعاون في المنطقة المتوسطية
لاسيّما متها مسار برشلونة الأورو - متوسطي
والملتقى المتوسطيء من أجل تدعيم السلم والاستقرار
والرفاهية في المنطقة,

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

الروابط الوثيقةالقائمة بين الجزائر والاتحاد
الأوروبي من خلال؛ من بين أمور أخرىء. اتتفاق
الحرء

- وإذ يوؤكدان من جديد تمسكهماالثابت
بالمبادىء العامة للقانون الدولي وأهداف ميشاق
الأمم المتحدة باعتبارها عناصر أساسية لحفظ الأمن
والسلم الدوليين,

- وإذ يضعان في الاعتبار المعاهدات والاتفاقات
والصكوك الأخرى السارية المفعول بين البلدينء

صداقة وتعاون شاملء وإذ يعربان عن نيتهما في جعل
هذه المعاهدة إطارا ملائما لتطوير ميادين جديدة
للتعاون والتفاهم,

قد اتفقتا على ما يأتي :

الباب الأول
مبادىء عامة

المادة الأولى

احترام الشرمية الدولية

يلتزمالطرفان الساميان المتعاقدان,
بالإيفاء وبحسن نية, بالتزاماتهما التي تعهدتا بهاء
سواء تلك المترتبة عن مبادىء وقواعد القانون الدولي
المعترف بها عموما أو تلك المترتبة عن المعاهدات
أو الاتفاقات الأخرى التي انضمتا إليها طبقا
للقانون الدولي.

المادة 2
المساواة في السيادة

يحترم الطرفان الساميان المتعاقدان بصفة
المرتبطة بها بما في ذلك؛ بالخصوص, الحق في الحرية
والاستقلال السياسي. ويحترمان أيضا حق كل طرف
في أن يختار ويطور نظامه السياسي والاجتماعي
والاقتصادي والثقافي.


Page 11:
1 جمادى الثانية عام 1429 ه
15 يونيى سنة 2008 م

المادة 3
عدم التدخل في الشوّون الداخلية

1- يمتنع كل من الطرفين الساميين المتعاقدين
عن أي تدخل مباشر أو غير مباشرء فردي أو جماعيء»
فى الشؤون الداخلية أو الخارجية الخاضعة
لولايةالطرف الآخر.
بناء على ما سبق وفي كل الظروفء عن كل عمل إكراه
عسكري أو سياسي أو اقتصادي أو غيره. يستهدف
إخضاع ممارسة الحقوق المرتبطة بسيادة الطرف الآخر

المادة 4
عدم اللجوء إلى التهديد
أى استخدام القوة

في علاقاتهما المتبادلة, بعدم اللجوء إلى التهديد
أو استخدام القوة بصفة مباشرة أو غير مباشرة
ضد الوحدة الإقليمية أو استقلال الطرف الآخرء
أو إلى أي شكل آخر يتنافى وأهداف الأمم المتحدة.
لا يمكن التذرع بأي اعتبار لتبرير مثل هذا التصرف.

المادة 5
التسوية السلمية للخلافات

بروح مطابقة الدوافع المؤدية إلى عقد معاهدة
الصداقة والتعاون هذه. يسوي الطرفان الساميان
المتعاقدان الخلافات التي قد تنشأً بينهما بالوسائل
السلمية وبتشجيع اعتماد حلول عادلة ومنصفة,
مطابقة للقانون الدوليءبمالا يعرض ‏ السلم
والأمن الدوليين للخطر.

المادة 6
التعاون من أجل التنمية المتبادلة

1-يسهرالطرفانالساميان المتعاقدان
على التنمية القصوى لإمكاناتهما المتبادلة قصد بلوغخ
مستوى من التعاون الفعال والمنصف والمتوازن.
ولهذه الغاية. يعمل الطرفان سويا على تقليص
الفوارق في التنميةالقائمة بينهماء باستخدام
وبالاستفادة القصوى من التكاملات الاقتصادية
الموجودة بين اقتصاديات البلدين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

2 - يعتمد الطرفان الساميان المتعاقدان برامج
ومشاريع خاصة للتعاون بخصوص كل قطاعء؛ من خلال
الأدوات واللجان أو أية هيئة للتعاون الثنائي الأخرى,
وتخضع هذه البرامج والمشاريع؛ عند الاقتضاءء لنظر
رئيسي حكومتيهما أثناء الاجتماع السنوي العالي
المستوى المنصوص عليه في هذه المعاهدة. 0000

المادة 7

احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية

1- يحترم الطرفان الساميان المتعاقدان حقوق
لإنسان والحريات الأساسية:؛ بما في ذلك حرية التفكير
والمعتقد, والديانة أو العقيدة.دون تمييز لأسباب
لعرق أو الجنس أو اللغة أو الدين.

2 - لهذا الغرضء يلتزم الطرفان بترقية الممارسة
لفعلية للحقوق والحريات المدنية والسياسية
والاقتصادية والاجتماعية والثقافية المرتبطة بكرامة
لإنسان والتي تعد جوهرية لتفتحه الحر والكامل.

3- ويتصرف الطرفان» بناء على ما سبق»
طبقا لتشريعاتهما و لأهداف ميتاق الأممالمتحدة
والإعلان العالمي لحقوق الإنسان. ويفي الطرفان أيضا
بالتزاماتهما كما هي محددة في الاتفاقات والإعلانات
الدولية ذات الصلة. ولا سيما من بينهاءالعهدين
الدوليين لحقوق الإنسانء اللذين هما طرفان فيهما.

المادة 8
الحوار والتفاهم بين الثقافات والحضارات

1-يقومالطرفان الساميان المتعاقدان بكل
الأعمال التي تسمح بإتاحة فضاء ثقافي مشترك»
والثقافيةالعتيقة. ويستمدان من مبادىء التسامح
والتعايش والاحترام المتبادل.السبيل إلى إثراء
تراثهما المشتركء. سواء في الإطار الثنائي أو الأورو -
متوسطي. في هذا السياق» يسعى الطرفان إلى بلوغ
أفضل مستوى من المعرفة المتبادلة وإلى تطوير
أفضل تفاهم بين مواطنيهما وبين المكونات المختلفة

2-يعلنالطرفانالساميان المتعاقدان
عن عزمهما على فرض احترام هذه المبادىء وتطبيقها
بروح الثقة المتبادلة قصد التطوير الأفضل لعلاقات
التعاون بينهما والاستفادة من ديناميكية وإبداع
مجتمعيهما في البحث عن أهداف مشتركة لتعاون
ذى مزايا متبادلة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الباب الثاني
العلاقات السياسية الثنائية

المادة 9و

1 - رغبة في توطيد الروابط التي تجمعهماء يتفق
الطرفان الساميان المتعاقدان على وضع إطار ثنائي
للتعاون والتشاور السياسيين.

2 - ولهذا الغرضء يقرران تأسيس ما يأتي :
حكومتي البلدينء بالتناوب في الجزائر وفي تركيا.
تعقد لقاءات على مستوى وزيري شؤون خار جية
البلدين لغرض التحضير لهذه الاجتماعات,

ب) اجتماعات لوزيري شؤون خارجية البلدين
بالتناوب في الجزائر وفي تركياء

ج) مشاورات منتظمة بين الأمناء العامين
لوزارتي الشؤون الخارجية والمديرين العامين للشؤون
السياسية أو السياسة الخارجية والمسؤولين السامين
للأمن ونزع السلاح وللشؤون الثقافية وللعلاقات
الاقتصادية والتعاون وكذا اجتماعات الموظفين السامين
للبلدين كلما اقتضت الضرورة ذلك.

3 - ويشجع كذلك الاتصال والحوار بين البرلمانين
والمنظمات المهنية وممثلي القطاع الخاص وممثلي
النسيج الجمعوي والجامعات والمعاهد ومراكز التعليم
العالي والعلمي والتكنولوجي والثقافي الأخرى وكذا
المنظمات غير الحكومية الجزائرية والتركية.

الباب الثالث
علاقات التعاون

المادة 10
التعاون الاقتصادي والمالي
1 - تقوم الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
والصكوك التي انضم إليها البلدان: بإعطاء دقع
للتعاون الاقتصادي والمالي قصد تشجيع ديناميكية
2- يطور ويشجع الطرفان الساميان المتعاقدان
العلاقات بين متعاملي البلدين فى القطاعات
الإنتاجية والخدمية وكذا انجاز مشاريع استثمارية
وإنشاء شركات مختلطة.

3-ولهذاالفرضء يتف قالطرفان الساميان
المتعاقدان على ترقية التعاون الاقتصادي وخاصة

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

بين المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. لغرض ترقية
التلاحم بين التعاون الثنائي واتفاق الشراكة
بين الجزائر والاتحاد الأوروبي. '

4 - يولى الطرفان الساميان المتعاقدان
ذات الاهتمام المشترك.

المادة 11
التعاون العسكري

1 - يتفقالطرفان الساميان المتعاقدان على
خاص لتبادل المستخدمين وتنظيم دورات تكوينية
وتحسينية وتبادل الخبرات في عمليات المساعدة
الإنسانية وحفظ السلم ولمجال التدريب وكذا إجراء
التمارين المشتركة.

2 - إن التزامات الطرفين الناتجة عن القانون
الدولي والقانون الوطني تبقى محفوظة.

المادة 12
التعاون في التنمية الاجتمامية والاقتصادية

1 - وعيا منهما بضرورة تشجيع هذا التعاون,
سواء على المستوى الثنائي أو المتعدد الأطراف, يعكف
لطرفان الساميان المتعاقدان على ترقية التنمية
لاجتماعية والاقتصادية لسكانهما ووضع برامج
ومشاريع خاصة في مختلف القطاعات.

3 - يلتزم الطرفان بإدراج في مختلف قطاعات
لتعاون: تبادل المعلومات ذات الطابع الاقتصادي
والعلمي والتقني والخبرات المهنية؛ في مجال تكوين
لموارد البشرية ونقل التكنولوجيات.

4- يعترف الطرفان بالأهمية المتزايدة للتعاون
لاجتماعية وخاصة منها تلك الأكثر حرمانا.

ولهذا الغرضء يلتزم الطرفان بتشجيع تنفيذ

المادة 13

1-وعيامنهما باهميةالإرثالتاريخي
والثقافي الذي يتقاسمانه. يطمح الطرفان الساميان


Page 13:
1 جمادى الثانية عام 1429 ه
15 يونيى سنة 2008 م

المتعاقدان2ءإلى ترقيةالتعاون في مجالات
التربية والتكوين المهني والتعليموالعلوم
والتكنولوجياتء: عن طريق تبادل الطلبة والأساتذة
ومؤسسات التعليم العالي الأخرى؛ وكذا بتقوية
وتطوير التعاون العلمي والتكنولوجي من خلال
تنفيذ برامج مشتركة في هذه المجالات وتبادل الوثائق
العلمية والبيداغوجية.

2- يتم تطوير أيضا العلاقات بين الجامعات
والمعاهد ومؤسسات التعليمالعالي الأخرى,
وتخصيص منع للدراسة والبحث وكذا إنجاز أنشطة
مشتركة في المجالات الحرفية والثقافية والرياضية
المشجعة للحوار بين الثقافات.

3 -يتفقا فان كذلك على تشجيع التعاون
في المجالات الجديدة ذات الاهتمام المشتركء مثل

4- كما يشجع الطرفان أعمال حماية التراث

المادة 14
تدريس اللفة والحضارة

يعبر الطرفان الساميان المتعاقدان عن رغبتهما
في إيلاء عناية خاصة لتعليم اللغة والحضارة العربيتين
في تركيا واللغة والحضارة التركيتين في الجزائرء
وكذا لإقامة المراكز اللغوية أو الثقافية وتشغيلها

المادة 15
التعاون في القطاع السمعي البصري
يسعى الطرفان الساميان المتعاقدان معا
لتشجيع التعاون في القطاع السمعي البصري,
ولاسيّمابين مؤسساتهماالعموميةللإذاعة
والتلفزيونء وفى المجالات السينمائية والفنية
والرياضية.

المادّة 16
التعاون القانوني والقضائي

يتفق الطرفان الساميان المتعاقدان على :

أ) ترقية ودعمالتعاون القانوني في المجال
المدني والتجاري والجزائي والإداري والتعاون
القضائي فى المجالين المدنى والجزائى بين هيئاتهما
وسلطاتهما المختصة وترقية أعمال مشتركة
في قطاعات الإدارة العدلية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

ب) تشجيع دراسة تشريعاتهما وبالخصوص
في مجالات التجارة والأعمال بغرض تسهيل التعاون
بين المؤسسات والاندماج الاقتصادي لكل منهماء

ج) التعاون في مجال الوقاية من الجريمة
ومكافحتهاء ولا سيّما الجريمة المنظمة العابرة للحدود
والإرهاب وتمويله والاتجار في المخدرات والمؤشثرات
العقلية والاتجار بالأشخاص وكذا الهجرة غير الشرعية.

المادة 17
التعاون في قطاع الإدارة العمومية
يقوم الطرفان الساميان المتعاقدان بتطويرء
لدى الهيئات المتخصصة وباللجوء عند الضرورة
إلى مؤسسات وتقنيات متخصصة: التعاون في ميدان

الباب الرايع
الأحكام الختامية

المادة 18
الدخول حيّن التنقيذ
استلام آخر الإشعارين اللذين يعلم بموجبهما الطرفان
الساميان المتعاقدان بعضهماالبعضء عبر القناة
الدبلوماسية: بإتمام إجراءاتهما القانونية الداخلية
المطلوبة لهذا الغرض.

المادة 19
الصلاحية والإلفاء
إلغاوّها من قبل أحد الطرفينء, كتابيا وعن طريق
القناة الدبلوماسية, بواسطة إشعار مسبق مدته
ستة (6) أشهر.
حرر بالجزائر في 23 مايو سنة 2006 من نسختين
وللنصوص الثلاثة نفس الحجّية القانونية. وفي حالة

عن الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

مراد مدلسي

وزير المالية

عن جمهورية تركيا

وزير الطاقة والموارد


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي رقم 08 -173 مؤرخ في 10 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 14 يونيى سنة 2008,
يتضمن التصديق على اتفاق التعاون المالي بين
حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة كوباء ا موقّع بالجزائس في 21
أكتوبر سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون المالي بين
وحكومة جمهوريّة كوبا. الموقّع بالجزائر في 21
أكتوبر سنة 22007

يرسم ماياأتي :

ال مادئة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون المالي
وحكومة جمهوريّة كوباء الموقّع بالجزائر في 21 أكتوبر
سنة 2007, وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 14 يونيو سنة 2008.

اتفاق تعاون مالي بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية كوبا

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة كوبا (المشار إليهما
فيما يلي ب "الطرفين المتعاقدين"),

رغبة منهمافي توثيق وتعزيز أواصر
الصداقة والتضامن والتعاون القائمة بين البلدين
من خلال أعمال ملموسة في مجال التنمية
الاقتصادية والاجتماعية,

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

المادة الأولى

الشعبيّة لحكومة جمهوريّة كوبا قرضا قيمته تعادل
بالأورو ثلاثمائة وثمانون مليون (380.000.000) دولار
شركة سوناطراك (80718114011) ورشركة
كوباميتاليس (011841311141:855©), قصد تزويدهاء
على أقصى حدء بثلاثمائة ألف (300.000) طن متري من
"الجات الفيول" (اعنا - ]16) ومائة وخمسين ألف
(150.000) طن متري من "الفيول" (5061). يخضع هذا
العقد للتشريع الجزائري الساري المفعول.

المادة 2
استعمال القرض

يستعمل هذا القرض طبقالجدول تسليم
الجات الفيول والفيول المنصوص عليه في العقدين
المبرمين بين شركة سوناطراك وشركة كوباميتاليس
في إطار هذا الاتفاق.

المادة 3
تسديد أصل القرض وتسوية الفوائد والعمولات
يمنح هذا القرضلمدة أقصاها سبعمائة وعشرون
يوما (720)., بفوائد ذات معدل ثابت يقدر بخمسة فاصل
خمسة وعشرين بلمائّة (5,2560) سنوياء متبوعة يعمولة
تسيير لصالح بنك الجزائر الخارجي يقدر بنسبة واحد
بالألف 1900) تدفع في نفس الوقت الذي يتم فيه

في حساب الفوائد المترتبة عن كل شحنة ثلاثين (30)

يسدد أصل القرض المتعلق بكل شحنة دفعة واحدة,
سبعمائة وعشرون يوما (720) ابتداء من التاريخ
التعاقدي للدفع بين شركة سوناطراك وكوباميتاليس.
تسدد الفوائد ذات الصلة خلال أربعة سداسيات (اليوم
ال180 واليوم ال 360).

يترتب عن كل مبلغ مستحق ولميتم تسديده
إلى نسبةالفائدةالمتضمنة فى الاتفاق وذلك


Page 15:
1 جمادى الثانية عام 1429 ه
15 يونيى سنة 2008 م

بزيادة قدرها واحد بلمائّة (401) تحسب ابتداء من
تاريخ الاستحقاق إلى غاية تاريخ الدفع الفعلي. ولا
يطبق هذا الحكم عندما لا يتجاوز تأخير التسديد
مدة سيعة (7) أيام.
المادة 4
طريقة التسديد
المادة 5
الضرائب والرسوم ومصاريف التبعية
كل ضريبة أو رسم أو حق الطابع أو التسجيل
وكذا مصاريف التبعية الواجب دفعها في بلد المقترض,
تكون على عاتق هذا الأخير.
كل ضريبة أو رسم أو حق الطابع أو التسجيل
وكذا مصاريف التبعية الواجب دفعها في بلد المقرض,
تكون على عاتق هذا الأخير.

المادة 6
تسيير القرض

يكلف بنك الجزائر الخار جى (66عاة'ل عسءتفاءة عسومة8)
لمتصرف باسم ولصالح حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
لديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الوطني لكوبا
(68ان) ع0 130100821 معصدظ 181) المتصرف باسم ولصالح
حكومة جمهورية كوباء بتنفيذ هذا الاتفاق سواء تعلق
لأمر باستعمال هذا القرض أو تسديد أصل القرض
والقفوائد.
لمشار إليهما أعلاه.

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 169 مور في 7 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيى سنة 2008,
يعدل ويتممالمرسوما لتنفيذي رقم 227-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلق بمتحف المجاهد.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المجاهدين »

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 7
تسوية الخلافات
أو تطبيق هذا الاتفاق» يتم قدر الامكان تسويته وديا.

المادة 8

أحكام ختامية
لا يؤثر البطلان المحتمل أو عدم تطبيق أحد بنود
اتفاق التعاون المالي هذا على صلاحية البنود الأخرى
لهذا الاتفاق والتي تبقى سارية المفعول بين الطرفين.
وعند الاقتضاء. يسعى هذان الأخيران للتفاوض بحسن
النية من أجل استبدال الحكم الملفى بحكم آخر يعادله.

ويدرج هذا الأخير كملحق بالاتفاق.

المادة و
الدخول حيّز التنقيذ

يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ اعتبارا من تاريخ
آخر إخطار يشعر من خلاله الطرفان المتعاقدان
بعضهماالبعض باستكمال الإجراءات الدستورية
الداخلية المطلوية لهذا الغرض.

حرر بالجزائر في 21 أكتوبر سنة 22007 في
نسختين أصليتين باللغات العربية والإسبانية

الجمهورية الجزائرية بيدرى لويس بادرون
الديمقراطية الشعبية زمورا
الأمين العام التجارة الخارجية
لوزارة الشؤون الخارجية

-و بناء على الدستور , لاسيماالمادتان 85 - 4
و 125 (الفقرة2 )منهء

-و بمقتضى القانون رقم 90 - 21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية , المعدل والمتمم,

- و بمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
14جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية 2


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- و بمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة,

-و بمقتضم القانون رقم 98 -04المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999
والمتعلق بالمجاهد والشهيدء

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 295
لمؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991
الذي يحدد صلاحيات وزير المجاهدينء المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 227
لمؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر
سنة 1993 والمتعلق بمتحف المجاهد,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-07
لمؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو
سنة 2007 الذي يحدد شروط إنشاء المتاحف ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعذض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 93 - 227 المؤرخ في 19
ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993
والمتعلق بمتحف المجاهد .

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 227 المؤرخ في 19 ربيع الشاني عام
4 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه,
وتحرر كمايأتي :

" ا مادة 3 : المتتحف مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري » لها صبغة تاريخية وثقافية, تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى.

و يكون مقره بمدينة الجزائر " .

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 227 المؤرخ في 19 ربيع الشاني عام
4 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه, وتحرر

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

" ا مادة 5: تتمثل مهمة المتحف في استرجاع
وإثراء المجموعات والحفظ والصيانة والعرض
والإعلام, والنشر للتراث التاريخي والثقافي المتعلق
بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير
الوطني.

و بهذه الصفة يتولى المتحف مايأتي :

- يقوم بجمعالوثائّق والشهادات والأشياء
والمؤلفات والآثار المرتبطة بالمقاومة الشعبية والحركة
الوطنية وثورة التحرير الوطني »

- يساهم في ترقية كتابة تاريخ المقاومة الشعبية
والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطني .

في مجال الإملام والتربية والثقافة :

المرتبطة باختصاصه أثناء التظاهرات واللقاءات
الوطنية والدولية.

ويمكن كذلك أن يطلب منه المشاركة في إعداد
البرامج والدعائم البيداغغوجيةالكفيلة بترقية
تدريس تاريخ المقاومة الشعبية و الحركة الوطنية
وثورة التحرير الوطني في المنظومة التربوية".

المادة 4: تعدل أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 227 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام
4 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي:

"الادة 7: يسير المتحف مجلس إدارة ويديره

المادة 5: تعدل أحكام المادة 8 منالمرسوم
التنفيذي رقم 93 - 227 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام
4 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :


Page 17:
1 جمادى الثانية عام 1429 ه
15 يونيى سنة 2008 م

_ الادة 6 : يحدد التنظيم الداخلي للمتحف بقرار
مشترك بين وزير المجاهدين ووزير المالية والسلطة

المادّة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 227 المؤرخ في 19ر بيع الشاني عام
4 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه,
وتحرر كمايأتي :

' ا مادة 9 : يتشكل مجلس الإدارة الذي يرأسه
وزير المجاهدين أو ممثله, من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطنيء

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل عن وزير المالية,

- ممثل عن وزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- ممثل عن وزير التهيئة العمرانية والبيئة
والسياحة,

- ممثل عن وزير التربية الوطنية ,

- ممثل عن وزيرة الثقافة ,

- ممثل عن وزير الاتصالء

- ممثل عن وزير التعليم العالي والبحث العلميء

- ممثل عن وزير الشباب والرياضة»
ذوي الحقوق والتراث التاريخي والشقافي المتعلق
بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير
الوطني.

يمكن مجلس الإدارة أن يستدعي أي شخص يراه
كفءا لمساعدته في أعماله.

المادة 7: تعدل وتتمم أحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 227 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام
4 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه,
وتحرر كمايأتي:

" المادة 12 : يتداول مجلس الإدارة طبقا للقوانين
لتنظيمات المعمول بها ء لا سيما فيما يأتى :
لتراث التاريخي والثقافي المرتبط بالمقاومة الشعبية
والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطني ,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- التنظيم والنظام الداخليين للمؤسسة,

- برامج عمل المؤسسة,

- مشاريع ميزائية المؤسسة وحساباتها »

- الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات»

- اقتناء الأموال المنقولة والعقارية ونقل ملكيتهاء

- مشاريع توسيع المؤسسة أو تهيئتها ,

- برامج حفظ وصيانة المباني والتجهيزات »

- قبول الهبات والوصايا أو رفضها ,

-التقرير السنوي للنشاط الذي يعده ويقدمه
مدير المؤسسة,

- كل المسائل التي تهم سير المؤسسة ".

المادّة 8: تعدل أحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 227 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام

4 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 و المذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي:

" الادة 23 : يعين مدير المتحف بمرسوم بناء على
اقتراح من السلطة الوصية.

وتنهى مهامه بنفس الأشكال ".

المادّة 9: تعدل أحكام المادة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 227 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام
4 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي:

" ا مادة 24 : يكلف مدير المتحف بضمان السير
الحسن للمؤسسة » وبهذه الصفة :

- يعد برامج نشاطات المؤسسة,

- يمثل المؤسسة أمام القضاء وفي كل أعمال الحياة

- ينفذ مداولات مجلس الإدارة:

- يعد مشروع ميزانية المؤسسة وحساباتهاء

- يبرم الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات,

-يمارس السلطةالسلمية على مجموع
المستخدمين,

2

- يعد التقرير السنوي عن نشاط المؤسسة الذي
يرسله للسلطة الوصية بعد مداولة مجلس الإدارة".


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادّة 10 : تعدل أحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 227 المؤرخ في 19 ربيع الشاني عام
4 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه,

' ا مادة 26 : يعرض مشروع ميزانية المؤسسة الذي
يعده مدير المتحف على مجلس الإدارة للمداولة ثم
يرسل إلى السلطة الوصية وإلى وزير المالية للمصادقة
27-3 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه .

الملكة 12 : تلغى أحكام المواد 4 و17 و23 ( الفقرة 3 )
و28 (الفقرة 3) و32 من المرسوم التنفيذي رقم 93 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوير
سنة 1993 والمذكور أعلاه .

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة

حور بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 11 يونيو سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم
ل ش؟_ سسب

تنفيذي رقم 170-08 مؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة 22008
وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المجاهدين

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- و بمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس

المحاسبة,

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999
والمتعلق بالمجاهد والشهيد , لاسيما المواد 51 و 52 و53
و54 و55 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 06- 03الموّرخ في 9
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمدادى الأولى عام 1428 الموافق 4
يونيو سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-91
لمؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة
91 الذي يحدد صلاحيات وزير المجاهدين: المعدل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
91 الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها
لآمرون بالصرف والمحاسبون العموميون وكيفياتها
ومحتواهاء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 340-91
لمؤرخ في 19 ربيعالأول عام 1412 الموافق 28
سبتمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بعمال الثقافة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 227
لمؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر
سنة 1993 والمتعلق بمتحف المجاهد,ء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-07
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو
سنة 2007 الذي يحدّد شروط إنشاء المتاحف و مهامها
وتنظيمهاو سيرهاء


Page 19:
1 جمادى الثانية عام 1429 ه
15 يونيى سنة 2008 م

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى إنشاء
متاحف جهوية للمجاهد و تنظيمها و سيرهاء و تدعى
الملة 2 : المتاحف هي مؤسسات عمومية ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي .

وتحدد تسميتها ومقرها واختصاصها الإقليمى
طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم .

المادة 4: تتوفر المتاحف على ملاحق تنشاً بقرار
مشترك بين وزير المجاهدين ووزير المالية .
واسترجاع و إثراء المججموعات و المحافظة و الترميم
والعرض والإعلام وتوزيع التراث التاريخي والثقافي
التحرير الوطني.

- جمع الممتلكات التاريخية والثقافية المتعلقة
بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- توزيع التراث التاريخي و الثقافي عبر كل
الدعائم الملائمة, لا سيما بالوسائل المعلوماتية (منها
الأنترانات والأنترنت)»
- إصدار الدوريات المتخصصة المرتبطة بهدفها,
- تنسيق نشاطات الملاحق التابعة لاختصاصها
-السهر على حماية الأرشيف و صيانة الأملاك
والأجهزة.
المادّة6: يحددالتنظيمالداخلي للمتاحف
وملاحقها بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمجاهدين
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
الفصل الثاني
المادئة 7: يسير المتاحف مجلس إدارة و يديرها
مدير و تزود بمجلس علمي وتقني.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 8 : يضم مجلس الإدارة الذي ير أسه ممثل عن
وزيرالمجاهدين ما يأتي :
- ممثل عن وزير الدفاع الوطنيء»

الوطني واقتنائها واسترجاعهاء

- حفظ المجموعات حسب المعايير المعمول بها في

علم المتاحف و الأمن وصيانتها وإ

- تنظيم معارض دائمة ومؤقتة أو متجولة تجاه

الجمهور,
-دراسة المجموعات والقيا

-احتضان الأنشطة و التظاهرات المنظمة

بمناسبة إحياء الأيام و الأعيا
التاريخية: لا سيماالمعارض و

اد الوطنية والأحداث
المحاضرات والملتقيات

والأيام الدراسية ذات العلاقة بأهدافها,

- المساهمة فى تسجيل الشهادات الحية المرتبطة
بموضوعها ؛ لاا سيما شهادات المجاهدين:
الوطني للمجاهد و الهيئات الثقافية تجاه مؤسسات

التعليم والجمهور,

- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير
والسياحة,
- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزيرة
- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير

- ممثل عن وزير

لداخلية والجماعات المحلية,
لمالية,
لشؤون الدينية والأوقاف,

لتربية الوطنية,
لاتصالء:

لشباب والرياضة»

- ممثلان (2) عن المنظمات التي هدفها حماية ذوي
الحقوق و التراث التاريخى و الثقافي المتعلق بالمقاومة
الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطني.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي شخص من
شأنه أن يساعده فى أشغاله.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

يحضر مدير المتحف الجهوي مداولات مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويضمن أمانته.

المادة9: يعين أعضاء مجاسس الإدارة بقرار من
وزير المجاهدين بناء على اقتراح م نالسلطات
والتنظيمات التابعين لهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة:
يتم تعويضه حسب نفس الأشكالء. ويستخلفه العضو
الجديد إلى غاية نهاية العهدة .

تنتهي عهدة أعضاء مجلس الإدارة المعيثين بحكم
وظيفتهم أو صفتهم بانتهاء هذه الأخيرة.

المادة 10 : تكون مهام أعضاء مجاسس الإدارة
الناجمة عن أداء مهامهم, طبقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 11: يتداول مجلس الإدارة؛ لاسسيما

- التنظيم والنظام الداخليين للمؤسسة,

- برامج عمل المؤسسة,

- مشاريع الميزانية وحسابات المؤسسة,

- الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات ,

- اقتناء الأملاك المنقولة والعقارية والتصرف

- مشاريع توسيع المؤسسة أو تهيئتهاء

- برامج ترميم البنايات والتجهيزات وصيانتهاء

- قبول الهبات والوصايا أو رفضها ,

- التقرير السنوي عن النشاط الذي يعده مدير
المؤوسسة,

- كل مسألة تهم سير المؤسسة .

المائة 12 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من مدير المؤسسة أو من

ثلثي (3/2) أعضائه.

المادة 13: يحدد رئيس مجسس الإدارة جدول
الأعمال بناء على اقتراح من مدير المؤسسة.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة خمسة عشر (15) يوما على الأقل

قبل التاريخ المحدد للاجتماع. و يمكن تقليص هذا الأجل
بالنسبة للدورات غير العادية إلى ثمانية (8) أيام.

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

المسادّة 14 : لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور نصف عدد أعضائه على الأقلء و إذا لم يكتمل
النصاب يستدعى مجلس الإدارة من جديد للاجتماع في
أجل الثمانية (8) أيام الموالية للتاريخ المحدد للاجتماع.
و يمكن مجلس الإدارة أن يتداول حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين:ء و في حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 15: تدون مداولات مجسس الإدارة فى
محاضرء و تسجل في سجل خاص مرقم و مؤشر عليه
من طرف رئيس مجلس الإدارة.

يوقع المحاضر رئيس مجلس الإدارة وكاتب الجلسة,
ثم ترسل إلى السلطة الوصية وإلى أعضاء مجلس
الإدارة في أجل خمسة عشر (15) يوما الموالية لتاريخ
الاجتماع.

المادّة 16: تكون مداولات مجلس الإدارة قابلة
إرسال المحضر إلى الوزير الوصى إلا فى حالة معارضة
صريحة تبلغ في هذا الأجل.

لا تكون المداولات التي تتعلق بمشروع الميزانية
والحسابات و قبول الهدايا أو الهبات قابلة للتنفيذ إلا
بعد الموافقة الصريحة للوزير الوصى.

القسم الثاني
المدير

المادة 17: يعين مدير المتحف الجهوي بمرسوم,
بناء على اقتراح من السلطة الوصية. وتنهى مهامه
حسب الأشكال نفسها.

المادّة 18 : يضمن المدير السير الحسن للمؤسسة,
ويكلف بهذه الصفة؛ لا سيما بما يأتى :

- تمثيل المؤسسة أمام القضاء و في كل أعمال
الحياة المدنية,

- تنفيذ مداولات مجلس الإدارة,

- إعداد مشاريع ميزانية المؤسسة وحساباتهاء

- إبرام الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات


Page 21:
1 جمادى الثانية عام 1429 ه
15 يونيى سنة 2008 م

- إعداد مشروع النظام الداخلي للمؤسسة,

- إعداد مشروع التنظيم الداخلي للمؤسسة,

- إعداد برامج نشاطات المؤسسة,

-ممارسةالسلطةا مية على جميع
المستخدمين,

- إعداد التقرير السنوي عن النشاط الذي يسلمه
للوزير الوصي.

وهو الآمر بصرف ميزائية المؤسسة.

القسم الثالث
المجلس العلمي والتقني
المادّة 19 : يكلف المجلس العلمي و التقني بإبداء
الآراء والاقتراحات والتوصيات حول كل المسائل التي
تهم نشاطات المؤسسة , لاسيما مشاريع البحث المتعلق
بالمقاومة الشعبية والحركةالوطنية وثورة التحرير
المادّة 20 : يتكون المجلس العلمي و التقني من اثني

عشر (12) عضوا . يختارون من بين الباحثين والأساتذة
الذين يمارسون أعمالا ذات الصلة بنشاطات المؤسسة
والمجاهدين الذين مارسوا مسؤوليات خلال ثورة
التحرير الوطني.

أعضائه.

المادّة 21 : يعين أعضاء المجلس العلمي والتقني
بقرار من وزير المجاهدين لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

يستفيد أعضاء المجلس العلمي والتقني من
المعمول بيه.

المادّة 22 : يجتمع المجلس العلمي والتقني في دورة
عادية ثلاث مرات (3) فى السنة بناء على دعوة من
رئيسه وباقتراح من مدير المؤسسة.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية. عند
الاقتضاء.ء بدعوة من رئكيسه. أو بطلب من مدير

المؤسسة أو ثلثي (3/2) أعضائه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 23 : تسجل آراء المجلس العلمي والتقني في

النشاطات يسلمه إلى مدير المؤسسة الذي يعرضه على
السلطة الوصية.

يعد المجلس العلمي والتقني نظامه الداخلي

ويصادق عليه.

الفصل الثالث
أحكام مالية
المادّة 24 : تشتمل ميزانية المتاحف على باب
- في باب الإيرادات :
-إعانات الدولة,
- المساهمات المحتملة للجماعات المحلية,

- مساهمات المؤسسات و الهيئات العمومية

والخاصة:
- الإيرادات المرتبطة بنشاطاتهاء
- الهبات و الوصاياء
- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاطاتها.
- في باب النفقات :
- كل النفقات الأخرى المرتبطة بإنجاز هدفها.

يعدها المدير على مجلس الإدارة للمداولة ثم يرسل إلى

المادة 26 : يمكن أن يخول المدير صفة الآمر
بالصرف الثانوي لمديري ملحقات المتاحف الجهوية.

الملئة 27 : يصدر الآمر بالصرف الرئيسي تفويض
الاعتمادات لفائدة الآمرين بالصرف الثانويين و يضع
في متناولهم الأموال لتغطية النفقات.

المادة 28 : يمكن أن تتوفر كل ملحقة للمتاحف
على محاسب ثانوي معتمد حسب نفس الأشكال المقررة
في التنظيم المعمول به.


Page 22:
اهم 7000000 1 جمادى الثانية عام 1429 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 ونيو سن 02005

المادة 29: تمسك محاسبة المتاحف طبقا المائة 31 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
لقواعد المحاسبة العموميةءو يسند تداول الأموال إلى | للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

محاسب يعينه أو يعتمده وزير المالية . 8 2 1 8
حرر بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1429

الماذة 30 : يضمن المراقبة المالية للمتاحف مراقب الموافق 11 يونيو سنة 2008.
مالي يعين طبقا للتنظيم المعمول به. عبد العزيز بلخادم
الملحق
التسمية: المقر والاختصاص الإقليمي للمتاحف الجهوية للمجاهد

ولايات :

باتنة - تبسة - أم البواقي - سوق أهراس -

جيجل - قسنطينة - الطارف - قالمة - ميلة -
سكيكدة - عنابة .

المتحف الجهوي لتيزي وزو ولايات :

بومرداس - البويرة - بجاية - تيزي وزو- برج

ولايات :

تيبازة - عين الدفلى -الجزائر -البليدة
- تيسمسيلت - الشلف - المدية - تيارت.

ولايات :

ين تيموشنت - مستغائم - وهران - : ان
55 1 ي د عد س - حب 5- 0 5 55
غليزان - البيض - أدرار - بشار - الشعامة -
تيندوف.

ولايات :

الجلفة - الأغواط - الوادي - غرداية - ورقلة -


Page 23:
1 جمادى الثانية عام 1429 ه
15 يونيى سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام مجلس قضاء الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 26 جمادى

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى

مهام السّيد الأمين بن حالة. بصفته أمينا عاما
ا

مرسوم رئاسم 1 مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أول يونيو سنة 22008 يتضمن إنهاء مهام
رئيس دراسات بمصالح المندوب للتخطيط -
سابقا.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السّيد محند أوحاشيء بصفته رئيسا للدّر اسات»
مكلّفا بدراسات الأسواق بمصالح المندوب للتخطيط -
سابقاء لإحالته على التّقاعد.

عار

مرسوم رئاسي مورخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيدة والسيد الآتي اسماهماء بصفتهما
مديرين للضرائب في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما

- عبد القادر بوديدة: فى ولاية معسكر,

- نعيمة ابلعيدء زوجة لعيمشء في ولاية البيض.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين
للتربيةفيالولايتين الآتيتين. لتكليفهما

- عبد الله علام» في ولاية تلمسان,

- الهادي مريم؛ في ولاية تيبازة.
عا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, تتضمن تعيين
مديرين للضرائب في الولايات.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السّيد عبدالقادر بوديدة؛ مديرا للضرائبٍ
في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تعيّن
في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

م نا مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيوسنة 2008, يتضمن تعيين
مفتش بوزارة التربية الوطنية.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
اا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 جمادى الأولى عام
9 الموافق أوّل يونيى سنة 2008,. يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن

السيد عمر بيوضء مديرا للتربية في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد عبد الله علام؛ مديرا للتربية في ولاية تيبازة.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيو سنة 2008. يتضمّن تعيين
مكلّف بالدّراسات والتلخيص بوزارة المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السّيد بن حرز الله قداريء. مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يوني سنة 2005, يتضمّن تعيين
مدير المؤسسات الصغفيرة والمتوسطة والصناعة
التقليدية في ولاية آم البواقي.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن

السّيد لزهر قواسمية. مديرا للمؤسسات الصّغيرة

والمتوسطة والصناعة التقليدية في ولاية أم البواقي.
7

مرسوم رئاسي موّرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن تعيين
نائبة مدير بجامعة وهران.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تعيّن
والاستشراف والتوجيه بجامعة وهران.

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن تعيين
مديرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في
ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تعيّن
الآنسة صونية قاضيىء مديرة للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في ولاية سوق أهراس.

جار

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيوسنة 20058, يتضمّن تعيين
مدير المعهد الوطني المتخصص في التكوين
المهني بالطارف.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السّيد عبد الناصر صوابء مديرا للمعهد الوطثي
المتخصّص في التكوين المهني بالطارف.


Page 25:
1 جمادى الثانية عام 1429 ه
15 يونيى سنة 2008 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

هام 1429 الموافق 17 مايى سنة 2008, تتضمن
تجديد انتداب رؤساء محاكم عسكرية دائمة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 11 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 17 مايو سنة 2008 يجدد
انتداب السيد يوسف بوقندقجيء لدى وزارة الدفاع
بالبليدة الناحية العسكرية الأولى؛ لمدة سنة واحدة (1)

ابتداء من أول يوليو سنة 2008.

بموجب قرار وزاري مشترك موَرخ في 11 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 17 مايو سنة 2008 يجدد
انتداب السيد محمد سعيديء لدى وزارة الدفاع
الوطنيء بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة

ابتداء من أول يونيو سنة 2008.

بموجب قرار وزاري مشترك موَرخ في 11 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 17 مايو سنة 2008 يجدد
انتداب السيد عيسى حاج امحمدء لدى وزارة الدفاع
بورقلة, الناحية العسكرية الرابعة: لمدة سنة واحدة (1)

ابتداء من أول مايو سنة 2008.

بموجب قرار وزاري مشترك موَرخ في 11 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 17 مايو سنة 2008 يجدد
انتداب السيد رابح قنطارء لدى وزارة الدفاع الوطنيء»
الناحية العسكرية الخامسة: لمدة سنة واحدة (1) ابتداء
من أول يوليو سنة 2008.

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1429 الموافق 13 مارس
سنة 22008 يتضمنئ الموافقة على الوثيقة التقنية
التنظيمية المتعلقة بقواعد وضع القنوات
البلاستيكية الموجهة لمشاريع التزويد ببلماء

إن وزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم رقم 86 - 213 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986 والمتضمّن
إحداث اللجنة التقنية الدائمة لرقابة البناء التقنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقل ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
رقم 86 - 213 المؤرخ في 19 غشت سنة 1986 والمذكور
أعلاه. يوافق علي الوثيقة التقنيةا تنظيمية المتعلقة
ب 'قواعد وضع القنوات البلاستيكية الموجهة لمشاريع
التزويد بالماء الشروب" الملحقة بأصل هذا القرار.

تخص هذه الوثيقة التقنيةالتنظيميّة قواعد
وطرق وشروط وضع القنوات وتبقى المواد المعنية. عند
الاقتضاءء خاضعة للمقاييس و/أو التنظيمات التقنية
المعدة والموافق عليها طبقا للتنظيم المعمول به.

الماذة 2 : يتعيّن على صاحب المشروع وصاحب
الأشغال ومؤسسات الإنجاز وهيئات المراقبة التقنية
المذكورة أعلاه.
والأرشيف بنشر وتوزيع الوثيقة التقنية التنظيمية

موضوع هذا القرار.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادئة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1429 الموافق
13 مارس سنة 2008.

قرار مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1429 المواقق 20
ماي و سنة 2008, يهدّد شروط اعتماد الهيئكات
ذات النشاطات التقييسية.

إن وزير الصناعة وترقية الاستثمارات:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 69 المؤرخ
في 24 شؤال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 998
قانونه الأساسيء»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 464
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2005 والمتعلّق بتنظيم التقييس وسيرهء

- وبمقة لخ لمرسوم مُنفيذي رقم 05 - 465
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2005 والمتعلّق بتقييم المطابقة,

- وبمقة لخ لمرسوم تَنفيذي رقم 00-08
لمؤَرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
لاستثمارات»

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التّنفيذيً رقم 05 - 464 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426
الموافق6 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد شروط اعتممد الهينّات ذات

في مجال الاقتصادء أن يطلب الاعتماد كهيئّة ذات
نشاط تقييسي إذا ما توفرت فيه الشروط المنصوص
عليها في هذا القرار.

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

المادة 3: يوجّه طلب اعتماد هيئة ذات نشاط
تقييسي مرفقا بلملف المحدّد لتأهيلها إلى الوزارة
إشعار بالاستلام.

المادّة 4 : يتضمن الملف الوثائق الآتية :

1-وصف لنشاطات الهيئّة وهيكلتها
ووسائلها التقنية وتمويلها إضافة إلى علاقاتها
المحتملة مع المصنعين أو المستوردين أو بائعي
المنتجات أو الخدمات موضوع مجال التقييس
المزمع القيام بهاء

2 - قانونها الأساسي ونظامها الداخلي وأسماء
وصفة المسيّرين المسؤولين عن النشاط التقييسي
وأعضاء مجلس الإدارة أو أية هيئّة تقوم بنفس المهام,

3 - قائمةالمنتجات أو الخدمات التي تقترح
الهيئّة تقييسها ووصف للوسائل والإجراءات التي
ستتخذ لإعداد المواصفات والمصادقة عليهاء

4-القبول الكتابي 'لمبادىء حسن الممارسة”
المتعلّق بإعداد المواصفات واعتمادها وتطبيقها.

المادّة 5: فى حالة ما إذا كان الملف المذكور
في المادة 4 أعلاه غير كاملء يتم إعلام الطالب بالرفض
في خلال الخمسة عشر (15) يوما الموالية لتاريخ استلام
الملف.

المادة 6 : كل تغيير في أحد عناصر الملف المذكورة
في المادة 4 أعلاه. تكون موضوع تصريح في نفس
الأشكال؛ وعليه يقدّم إشعار بالاستلام.

المادة 7: يتم إعلام طالب الاعتماد بقبول أو رفض
طلب اعتماد الهيئة ذات النشاط التقييسيء خلال
ستين (60) يوما من تاريخ استلام الملف.

المائة 8: بعد قبول الطلبء يمنح للمعني بالأمر
مقرر الاعتماد من طرف الوزير المكلّف بالتقييس وذلك
بعد أخذ رأي المعهد الجزائري للتقييس.

المادة 9: تنث قائمةا ينات ذات النشاط

المادّة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 14 جمادى الأآولى عام 1429
الموافق 20 مايو سنة 2008.

حميد الطمار


Page 27:
11 جمادى ‎١‏ لثانية 9 ه .2 0 95 ”
يوقيو سن 0200 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصضاعة التقليدية

قرار مؤرّخ في 28 ربيع الأول عام 1429 الموافق 5 أبريل سنة 2008, , يحدّد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.

بموجب قرار مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1429 الموافق 5 أبريل سنة 2008 ينتخب أعضاء ممثلين عن الموظفين في
اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية,
المترشحون الواردة أسماؤّهم في الجدول الآتي :

لمتصرفون
لمهندسون في الإعلام الآلي
لمهندسون في الإحصائيات
لمفتشون في الصناعة التقليدية
لمترجمون - التراجمة

لوثائقيون - أمناء المحفوظات لسيدة نبيلة بوشوشة:, المولودة كروش

لمهندسون في المخبر والصيانة لسيد سمير نايت شعلال

ملحقو الإدارة لسيد رضا بن جوزي
لتقنيون في المخبر والصيانة

لتقنيون في الإعلام الآلي

لكتاب

لمحاسبون الإداريون

لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
أعوان الإدارة

العمال المهنيون

سائقو السيارات

الحجاب


Page 28:
.م 00000000 1 جمادى الثانية عام 1429 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 15 يوني سذة 2005

يعيّن أعضاء ممثلين عن الإدارة في اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات الصغيرة
لمتوسطة والصناعة التقليدية؛ المترشحون الواردة أسماؤهم في الجدول الآتي :

الأسلاك الاسم واللقب صفة العضوية
لمتصرفون لسيد صديق رماضنة عضو دائّم
لمهندسون في الإعلام الآلي لسيد عباس عبد الكريم كشرود عضو دائّم
لمهندسون في الإحصائيات لسيد فريد برادعي عضو دائّم
لمترجمون - التراجمة لآنسة عائشة خلوط عضو إضافي

لوثائقيون - أمناء المحفوظات لسيدة نسيمة مهديء المولودة بوكروح عضو إضافي

لمهندسون في المخبر والصيانة لسيد عز الدين كالي علي عضو إضافي

ملحقو الإدارة لسيد لخميسي نويوة عضو إضافي
لتقنيون في الإعلام الآلي
لكتاب

لمحاسبون الإداريون

لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
أعوان الإدارة

العمال المهنيون

سائقو السيارات

الحجاب

يتولى مدير إدارة الوسائل أو ممثله فى حالة غيابه؛ رئاسة اللجنة المختصة بكل الأسلاك الممثلة.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


