Year: 2008, Number: 066
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة |

مرسوم رئاسي رقم 08 - 355 مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1429 الموافق 5 نوفمبر سنة 2008,. يتضمّن التصديق
الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة الكويت لتجنب الازدواج الضريبي
ومنع التهرب الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل , الموقّعة بالكويت في 4 جمادى الأولى ء ام 1427
الموافق 31 مايو سنة 2006

مرسوم رئاسي رقم 08 - 356 مؤْرَخ في 7 ذي القعدة عام 1429 الموافق 5 نوفمير سنة 2008, يتضمٌ

الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة الصّين الشعبيّة حول التّقل الجوي
المدنيء الموفّع ببكين في 6 نوفمير سنة 2006

قانون رقم 08- 20 موْرَخ في 25 ذي القعدة عام 1429 الموافق 23 نوفمبر سنة 2008, يتضمن الموافقة على الأمر رقم
04-8 المؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد شروط وكيفيات
الامتياز على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية

مرسوم رئاسي رقم 08 - 373 مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1429 الموافق 25 ز
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير الوزارة الأولى

مرسوم رئاسي مورخ في 4 ذي القعدة عام 1429 الموافق 2 ذ

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 31 مايو سنة 2008
الوضعيّة الشهريّة في 30 يونيو سنة 2008

الوضعيّة الشهريّة في 31 يوليو سنة 2008


Page 3:
8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توفمبر 8م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم رئاسي رقم 08 - 355 مورّخ في 7 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 5 نوفمبس سنة 2008, يتضمّن
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة
الكويت لتجنب الازدواج الضريبي ومثع
التهرب الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على
الدخل , ال موقّمة بالكويت في 4 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 31 مايى سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة
دولة الكويت لتجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب
بالكويت في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايى
سنة 22006

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة وحكومة دولة الكويت لتجنب الازدواج
لضريبي ومنع التهرب الضريبي فيما يتعلق
بالضرائب على الدخلء الموقّعة بالكويت في 4 جمادى
لأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006, وتنشر في

المادّة 2: ينشر هذ المرسوم في الجريدة
5 بيّة.

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1429 الموافق 5
نوفمير سنة 2008.

اتفاقية
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة الكويت

لتجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الضريبي
فيما يتعلق بالضرائب على الدخل

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
اللشعبيّة وحكومة دولة الكويتء

- رغبة منهما في تعزيز علاقاتهما الاقتصادية
المتبادلة من خلال إيرام اتفاقية لتجنب الازدواج
الضريبي ومنع التهرب الضريبي فيما يتعلق
بالضرائب على الدخل,

المادة الأولى
الأشخاص المعنيون

تطبق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين فى
إحدى الدولتين المتعاقدتين أو في كلتيهما.

المادة 2
الضرائب المعنية

1 - تطبق هذه الاتفاقية على الضرائب على الدخل
المفروضة لصالح دولة متعاقدة أو أقسامها السياسية
الفرعية أوالسلطات المحلية التابعة لهاء بغض النظر عن
الطريقة التي تفرض بها.

2- تعتبر منالضرائب على الدخل كافة
الضرائب المفروضة على إجمالي الدخل أو على عناصر
الدخل بما في ذلك الضرائب على الأرباح الناتجة
عن نقل ملكية الأموال المنقولة أو غهير المنقولة,
والضرائب على إجمالي الأجور والرواتب المدفوعة
من قبل مشروعات (مؤسسات).: وكذلك الضرائب
على زيادة قيمة رأس المال.

3-الضرائب الحالية التي تطبق عليها هذه
الاتفاقية بوجه خاص هي :


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

) في حالة الجزائر :

(1) الضريبة على الدخل الإجمالي:

(2) الضريبة على أرباح الشركات,

(3) الضريبة على أرباح المناجم,

(4) الرسوم على النشاط المهني,

(5) الدفع الجزافي,

(6) الإتاوة والضريبة على محاصيل نشاطات
التنقيب والبحث واستغلال ونقل المحروقات
بالأنابيب.

ب) في حالة الكويت :

(1) ضريبة دخل الشركات»:

(2) المساهمة من صافي أرباح الشركات الكويتية
المساهمة المدفوعة إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي,

(3) الزكاةء

(4) الضريبة المفروضة على الشركات لدعم
العمالة الوطنية,

4 - تطبق هذه الاتفاقية أيضا على أي ضرائب
مماثلة أو مشابهة في جوهرها والتي تفرض طيقا
لقوانين دولة متعاقدة بعد تاريخ توقيع هذه الاتفاقية
بالإضافة إلى الضرائب القائمة أو بدلاً عنها.
إحداهما الأخرى بالتغييرات الجوهرية التي أدخلت

المادة 3
تعاريف عامة

1 - لأغراض هذه الاتفاقية, مالم يقتض سياق
النص خلاف ذلك :

أ) تعني عبارتا'دولة متعاقدة" و الدولة
المتعاقدةالأخرىئ' الكويت أو الجزائر حسبه
يقتضي سياق النصء

ب) يعني مصطلح "الكويت" إقليم دولة الكويت
ويشمل أي منطقة خارج البحر الإقليمي والتي وفقاً
للقانون الدولي تحددت أو يجوز تحديدها يموجب
حقوق السيادة أو الولاية,

5 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبرى 8 م

إلى الإقليم البري.البحر الإقليمي وءفي ماوراءه,
مختلف مناطق المجال البحري التي تمارس عليها
لتشريعهاو/ أو القانون الدوليء حقوقا سيادية و/ أو
الولاية القانونية, لأغراض استكشاف الموارد الطبيعية
لقاع البحر وباطن أرضه والمياه التي تعلوه. واستغلالها
وحفظها وإدارتهاء

د) يشممل مصطلح " شخص" أي فرد أو شركة
وأي كيان آخر من الأشخاصء»

ه) يعني مصطلح "مواطن" أي فرد حائز على
جذ جنسية دولة متعاقدة وكذلك أي ث شخص قانوني أو أي
شركة أو أي كيان آخر يستمد وضعه هذا من القوانين
النافذة في تلك الدولة المتعاقدة,

و) يعني مصطلح 'شركة" أي شخص اعتباري أو
أي كيان يعامل معاملة الشخص الاعتباري لأغراض
الأخرى' على التوالي مشروع (مؤسسة) يباشره مقيم
في دولة متعاقدة ومشروع (مؤسسة) يباشره مقيم
في الدولة المتعاقدة الأخرى,

ح) يعني مصطلح "النقل الدولي" أي نقل بواسطة
تابع لدولة متعاقدة, ماعدا الحالات التي يتم فيها
تشغيلا لسفينة أو الطائرة فقط فيما بين أماكن تقع
في الدولة المتعاقدة الأخرى,

ط) يعني مصطلح "ضريبة' الضريبة الكويتية أو
الضريبة الجزائريّة. حسبما يقتضي سياق النص,

ي) تعني عبارة "السلطة المفتصة" :

(1) في حالة الجزائر : الوزير المكلّف بلماليّة
أو ممثله المرخص له في ذلك.

(2) في حالة الكويت : وزير الماليّة أو ممثل
مفوّض من قبل وزير الماليّة.

وقت من قبل دولة متعاقدة. فإن أي مصطلح لميرد له
تعريف فيهاء ومالم يقتض سياق نص خلافا لذلك,
يكون له نفس معناه فى ذلك الوقت بموجب قانون تلك
الدولة المتعاقدة فيما يتعلق بالضرائب التى تطبق
عليها هذه الاتفاقية, وأي معنى طبقا للقوانين
على المعنى المعطى للمصطاح طبقاً لأي قوانين أخرى
في تلك الدولة المتعاقدة.


Page 5:
8 ذى القعدة هام 1429 ه
6 تثوقمير 8 م

المادة 4
المقيم
1 - لأغراض هذه الاتفاقية. تعني عبارة "مقيم
في دولة متعاقدة" :
أ) في حالة الكويت : الفرد الذي يكون موطنه في
الكويت ويكون مواطنا كويتيا » وأي شركة يتم تأسيسها
ب) في حالة الجزائر : تعني عبارة "مقيم في دولة
متعاقدة" أي الشخص الخاضع للضريبة في الجزائر
بموجب تشريعهاء بسبب موطنه أو مكان إقامته أو مقر
إدارته أو أي معيار آخر ذي طابع متشابه.

2 - لأغراض الفقرة 1, فإن عبارة "مقيم في دولة

أ) حكومة تلك الدولة ا لمتعاقدة أو أي قسم سياسي
فرعي أو سلطة محلية تتبع لها
الدولة المتعاقدة بموجب قانون عام مثل شركة أو بنك
مركزي أو صندوق أو هيئّة أو مؤسسة خيرية أو وكالة
أو أي كيان آخر مشابه,
الدولة المتعاقدة أو قسم سياسي فرعي أو سلطة
محلية تتبع لها أو مؤسسة حسب التعريف الوارد
مشابهة من دولة ثالثة.

3 - حيثمايكون فردا ما وفقا لأحكام الفقرة 1[
مقيما في كلتا الدولتين المتعاقدتين» فإن وضعه حينئّذ
سيتحدد على النحو الآتي :

أ) يعتبر مقيمافقط فى الدولةالمتعهاقدة
التي يتوفر له مسكز دائم بها. إذا توفر له مسكنز دائم
في كلتا الدولتين المتعاقدتين, فيعتبر مقيماً فقط في
الدولةالمتعاقدةالتى تكون علاقاته الشخصية
والاقتصادية بها أوثق (مركز المصالح الحيوية)»

ب) إذا لم يكن ممكنا تحديد الدولة المتعاقدة
التي بها مركز مصالحه الحيوية: أو إذا لم يتوفر له
مسكن دائّم في أي من الدولتين المتعاقدتين » فيعتير
مقيما فقط فى الدولة المتعاقدةالتى يكون له بها

ج) إذا كان له محل إقامة معتاد في كلتا الدولتين
المتعاقدتين, أو إذا لم يكن له محل إقامة معتاد في أي
التي يكون من مواطنيهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

د) إذا لم يكن ممكنا تحديد وضعه طبقا لأحكام
الفقرة ج) تتولى السلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين حل المسألة باتفاق متبادل.

4 - حيث يعتبر وفقا لأحكام الفقرة 1 شخص ماء
فإنه يعتبر عندئّذ مقيما فقط فى الدولة المتعاقدة
المادة 5
المنشأة الدائمة

1- لأغراض هذه الاتفاقية. تعنى عبارة "منشأة
دائمة" المقر الثابت للعمل الذي يتم من خلاله مزاولة
نشاط المشروع (المؤسسة) كليا أو جزئيا.

2 - تشمل عبارة "منشأة دائمة" بوجه خاص :

أ) مقر الإدارة,

ب) فرع,

ه) ورشة.

و) مزرعة أو أي أراضي مزروعة,

ز) منجم أو بئّر نفط أو غاز أو محجر أو أي مكان
يرتبط باستكشاف أو استغلال الموارد الطبيعية.

3 - تشمل عبارة "منشاة دائمة" كذلك :

أ) موقع بناء أو مشروع تشييد أو تجميع أو
في دولة متعاقدة: فقط في حال استمرار ذلك الموقع أو
المشروع أو تلك الأنشطة لمدة تزيد عن ستة (6) أشهر,

ب) تقديم الخدماتء بما فيها الخدمات الاستشارية,
بواسطة مشروع (مؤسسة) تايع لدولة متعاقدة
(المؤسسة) لهذا الغرض في الدولة المتعاقدة الأخرى,
فقط إذا استمرت تلك الأنشطة لفترة أو لفترات تبلغ
في مجموعها أكثر من ستة (6) أشهر ضمن أي فترة
إثني عشر (12) شهراء

ج) استخدام معدات جوهريةلمدة تتجاوز
ستة (6) أشهر خلال أي فترة إثني عشر (12) شهرا أو
تركيبها في تلك الدولة المتعاقدة بواسطة أو لصالح أو
بموجب عقد مع المشروع (المؤسسة).

4- بالرغم من الأحكام المتقدمة من هذه المادة,
فإن عبارة "منشأة دائمة" لا تشمل الآتي :


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

أ) استخدام مرافق فقط لغرض تخزين أو عرض
سلع أو بضائع مملوكة للمشروع (للمؤسسة)ء

ب) الاحتفاظ بمخزون من سلع أو بضائع مملوكة
للمشروع (للمؤسسة) فقط لغرض التخزين أو العرضء»

ج) الاحتفاظ بمخزون من سلع أو بضائًع مملوكة
للمشروع (للمؤسسة) فقط لغرض تصنيهها بواسطة
مشروع (مؤسسة) أخرى,

د) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لفرض
شراء سلع أو بضائّع أو لجمع المعلومات»

ه) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لغرض العملء
للمشروع (للمؤسسة). في مزاولة أي نشاط آخر
ذي طبيعة تحضيرية أو مساعدة,

و)الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لأي جمع بين
الأنشطة المذكورة في الفقرات الفرعية من (أ) إلى (ه)
شرط أن يكون مجمل النشاط بالمقر الثابت للعمل
الناتج عن هذا الجمع ذا طبيعة تحضيرية أو مساعدة.

5 - بالرغم من أحكام الفقرتين و2 السابق
ذكرهماء إذا عمل شخصء غير الوكيل ذي الوضع
المستقل الذي تنطبق عليه الفقرة 8. في دولة متعاقدة
لصالح مشروع (مؤسسة) تابع للدولة المتعاقدة الأخرى,
فإن ذلك المشروع (المؤسسة) سيعتبر بأن له منشأة
دائمة في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً فيما يتعلق بأية
(المؤسسة) إذا تحققت إحدى الحالات الآتية :

أ) كان لديه ويزاول بشكل معتادد فى الدولة
المتعاقدة المذكورة أولاً سلطة لإبرام العقود باسم ذلك
المشروع (المؤسسة) الآ إذا كانت أنشطة ذلك الشخص
محدودة بتلك المذكورة في الفقرة 6 والتيء إن تمت
ممارستها من خلال مقر ثابت للعملء لا تجعل من هذا
المقر الثابت منشأة دائمة طبقا لأحكام هذه الفقرة,

ب) لم يكن له مثل هذه السلطة, ولكنه عادة
يحتفظ في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً بمخزون
من سلع أو بضائع مملوكة لمثل هذا المشروع (المؤسسة)
ويقوم بتسليم سلع أو بضائًع منها بصفة منتظمة
نيابة عن هذا المشروع (المؤسسة)ء

ج) كان يضمن بشكل معتاد في الدولة المتعاقدة
المذكورة أولاً طلبات شراء. بشكل مطلق أو شبه مطلق
للمشروع (للمؤسسغة)ذاته أو لمثل هذا المشروع
(المؤوسسة) ومشروعات (مؤسسات) أخرى يسيطر عليها
هذا المشروع (المؤسسة) أو له مصلحة مسيطرة فيهاء

5 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبرى 8 م

د) كان بحكم عمله هذاءيقوم في تلك الدولة
المتعاقدة ولصالح المشروع (المؤسسة) بت بتصنيع سلع
أو بضائّع مملوكة للمشروع (للمؤسسة).

6 -لا يعتبر أن لمشروع (المؤسسة) تابع لدولة
متعاقدة منشأة دائمة في الدولة المتعاقدة الأخرى
لمجرد أن المشروع (المؤسسة) يزاول العمل في الدولة
المتعاقدة الأخرى من خلال سمسار أو وكيل بالعمولة
أو أي وكيل آخر ذي وضع مستقلء. بشرط أن يكون
تصرف هؤلاء الأشخاص في النطاق المعتاد لأعمالهم.
ولكن إذا كرست كل أنشطة ذلك الوكيل أو معظمها
لصالح ذلك المشروع (المؤسسة) ومشاريع (مؤسسات)
أخرىء: يكون مسيطرا عليها من قبله أو له حصة
مسيطرة فيهاء فإنه لن يعتبر وكيلا ذا وضع مستقل
في مفهوم هذه الفقرة.

7-إن كون شركة مقيمة في دولة متعاقدة
تسيطر على شركة أو تسيٍ يها شركة مقيمة في
الدولة المتعاقدة الأخرى أو تزاول عملاً في تلك الدولة
المتعاقدةالأخرى (سواء من خلال منشأة دائمة أو
خلافه)؛ فإن ذلك الواقع لا يجعل في حد ذاته أي من
الشركتين منشأة دائمة للشركة الأخرى.

المادة 6
الدخل من الأموال غير المنقولة

1-الدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة
متعاقدة من الأموال غير المنقولة (بما فى ذلك الدخل
من الزراعة أو الأحراج) الكائنة في الدولة المتعاقدة
لأخرى. يخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة
لأخرى.

2- يكون لعبارة “الأموال غير المنقولة" المعنى
لوارد لها وفقاً لقانون الدولة المتعاقدة التى توجد بها
لأموال المعنية. وعلى أي حال؛ فإن العبارة تشمل
لملكيةالملحقة بالأموال نغحير المنقولة والماشية
والمعدات المستخدمة في الزراعة والأحراج؛ والحقوق
لأراضيء وحق الانتفاع بالأموال غير المنقولة, والحقوق
في المدفوعات المتغيرة أو الشابتة مقابل الاستغلال أو
لحق في استغلال الموارد وغيرها من الموارد الطبيعية,
ولاتعتبرالسفن والطائرات من الأموال غير
لمنقولة.

3 - تطبق أحكام الفقرة 1 على الدخل الناتج من
لاستخدام المباشر للأموال غير المنقولة أو من تأجيرها
أو استغلالها بأي شكل آخر.


Page 7:
8 ذى القعدة هام 1429 ه
6 توفمبر 8 م

4 - تطبق أحكام الفقرتين 1 و3 أيضاً على الدخل
من الأموال غير المنقولة لمشروع (لمؤسسة) وعلى الدخل
من الأموال غير المنقولة المستخدمة لآداء خدمات

المادة 7
أرباح الأعمال

1 - تخضع الأرباح العائدة لمشروع (لمؤسسة) تايع
لدولة متعاقدة للضريبة فقط في تلك الدولة المتعاقدة
مالم يزاول المشروع (المؤسسة) نشاطاً في الدولة
المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة قائمة فى تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى. فإذا زاول المشروع (المؤسسة)
أو يزاول نشاطاً كالمذكور آنفاء فإنه يجوز فرض
الضريبة على أرباح المشروع (المؤسسة) في الدولة
المتعاقدة الأخرى ولكن فقط بالنسبة للجزء الذي يمكن

2 - مع مراعاة أحكام الفقرة 3. حيثما يزاول
مشروع (مؤسسة) تابع لدولة متعاقدة نشاطاً في الدولة
لمتعاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة قائمة فيهاء
فسوف تنسب فى كل دولة متعاقدة إلى تلك المنشأة
لدائمة الأرباح التي يمكن أن تحققها فيما لو كانت

مشروعا (مؤسسة) متميزا ومستقلاً يباشر نفس
لأنشطة أو أنشطة مشابهة تحت نفس الظروف أو فى
ظروف مشابهة ويتعامل بصورة مستقلة تماماً مع

لمشروع (المؤسسة) الذي ب يعتبر منشأة دائمة له.

3- عند تحديد أرباح المنشأة الدائمة تخصم
بما فى ذلك المصاريف التنفيذية والمصاريف الإدارية
لعامة التى أنفقت سواء فى الدولة الكائنة بها المنشأة
لدائمة أو في غيرهاء آخذا بعين الاعتبار أية قوانين
أو نظم مطبقة في الدولة المتعاقدة المعنية.

ومع ذلك لا يسمح بخصم أية مبالغ - بخلاف
مبالغ إعادة التسديد للنفقات الفعلية - تدفعها
المنشأة الدائمة للمركز الرئيسي للمشروع (للمؤسسة)
أو أي مكاتب تابعة لهذا المشروع (المؤسسة) على سبيل
الإتاوة أو الرسوم أو أي مبالغ أخرى مماثلة تدفع
في مقابل استعمال لبراءة اختراع أو لأي حقوق أخرى
أو على سبيل العمولة مقابل خدمات معينة تم تقديمها
أو مقابل أعمال الإدارة أو فوائّد عن أموال- ماعدا
في حالة المشروعات (المؤسسات) المصرفية - تم

وبالمثل عند تحديد أرباح المنشأة الدائمة فلا
يعتبر ربحاً لها أي مبالغ (بخلاف مبالغ إعادة التسديد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

لرئيسي للمشروع (للمؤّسسة) أو أي من مكاتبه
كإتاوات أو رسوم أو أي مبالغ أخرى مماثلة مقابل
ستعمال لبراءة الختراع أو لأي حقوق أخرى أو كعمولة
في مقابل خدمات معينة تم تقديمها أو مقايل أعمال
لإدارة أو كفائدة - فيما عدا المشروعات (المؤسسات)
لمصرفية - عن أموال تم إقراضها من المنشأة الدائمة
للمركز الرئيسي للمشروع (للمؤسسة) أو أحد مكاتبه,
وذلك وفقاً للقواعد المعمول بها في الدولةالمتعاقدة
لخاضع فيها الدخل للضريبة. 0

4 - لا تنسب أي أرباح إلى منشأة دائمة لمجرد
للمشروع (للمؤسسة).

5 - إذا جرى العرف فى دولة متعاقدة على تحديد
الأرباح التي تنسب إلى منشأة دائمة على أساس
على مختلف أجزائهء فإن أحكام الفقرة 2 من هذه المادة
لااتمنع تلك الدولةالمتعاقدة من تحديد الأرباح
النسبي الذي جرى عليه العرفء غير أن طريقة التقسيم
المبادىء المتضمنة في هذه المادة.

6- إذا كانت المعلومات المتوفرة للسلطة المختصة
في دولة متعاقدة غير كافية لتحديد الأرباح التي
تنسب للمنشأة الدائمة لشخص ماء فلا شيء في هذه
الدولة المتعاقدة فيما يتعلق بتحديد الالتزام
بواسطة السلطة اللمختصة لتلك الدولة المتعاقدة,
هذه المادة مع الأخذ بعين الاعتبار المعلومات

7- لأغراض الفقرات السابقة:, تحدد الأرباح
التى تنسب إلى المنشأة الدائمة بذات الكيفية عاماً بعد
عام مالم يوجد سبب وجيه وكاف يقضي بغير
ذلك.

8 - حيثما تشتمل الأآرباح على بنود للدخل
أو أرباح تمت معالجتها على حدة في مواد أخرى
من هذه الاتفاقية, فإن أحكام تلك الموادٌ لن تتأثر
بأحكام هذه المادة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 8
النقل البحري والجوي
1 - تخضع أرباح مشروع تابع لدولة متعاقدة
من تشغيل سفن أو طائرات في النقل الدولي للضريبة
فقط في تلك الدولة المتعاقدة.
2 - لأغراض هذه المادّة» فإن أرباح تشغيل السفن
أو الطائرات في حركة النقل الدولى تشمل :
أ) الأرباح الناتجة من تأجير السفن
والطائرات دون طاقم,
ب) الأرباح من استعمال أو صيانة أو تأجير
الحاويات والتي تستعمل لشحن السلع والبضائّع؛
حينما يكون ذلك التأجير أو ذلك الاستعمال أو
الصيانة؛ وذلك حسب الحالة؛ تابعا لحركة السفن أو
الطائرات في النقل الدولي.
3 - تطبق آحكام الفقرة 1 على الأرباح الناتجة من
المشاركة في اتحاد أو عمل تجاري مشترك أو في وكالة
المادة 9و

المشروعات (المؤسسات) المشتركة

1[-حيثما:

أ) يساهم مشروع (مؤسسة) تابع لدولة متعاقدة
بصورة مباشرة أو غير مباشرة في إدارة أو السيطرة
على أو في رأسمال مشروع (مؤسسة) تابع للدولة
المتعاقدة الأخرى,

ب) يساهم نفس الأشخاص بصورة مباشرة أو غير
مباشرة في إدارة أو السيطرة على أو في رأسمال
مشروع (مؤسسة) تابع لدولة متعاقدة ومشروع
(مؤسسة) تابع للدولة المتعاقدة الأخرى,
شروط فيما بين المشروعين (المؤوسستين) في علاقاتهما
بين مشروعين (مؤسستين) مستقلينء. فإن أي أرباح
كانت ستتحقق لأحد المشروعين (المؤسستين) لولا وجود
هذه الشروطء لكنها لم تتحقق نتيجة لذلكء فإنه يجوز
إضافتهاإلى أرباح ذلك المشروع (المؤوسسة)

2 - إذا أدرجت دولة متعاقدة ضمن أرباح مشروع
(مؤسسة) تابع لتلك الدولة المتعاقدة - وأخضعتها
للضريبة تبعا لذلك - أرباح مشروع (مؤسسة) تابع

5 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبرى 8 م

للدولة المتعاقدة الأخرى وخاضعة للضريبة فى تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى وكانت الأرباح التي تم إدراجها
أرباحا كان من الممكن أن تتحقق لمشروع (لؤسسة)
في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً لو كانت الشروط
الشروط التي توضع عادة بين مشروعين (مؤسستين)
مستقلين, فإن على الدولة المتعاقدة الأخرى أن تقوم
بإجراء التعديل الملائم لمبلغ الأرباح التي تخضعه
للضريبة. وعند إجراء مثل هذا التعديل تراعى الأحكام
الأخرى لهذه الاتفاقية.
المادئة 10
أرباح الأسهم

1 - أر باح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة
في دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولةالمتعاقدة
الأخرى والذي هو المالك المستفيد لأرباح الأسهم هذه
تخضع للضريبة فقط في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
لها الشركة فيمايتعلق بالأرباح التي تدفع منها
أرباح الأسهم. ‎١‏

2- يعني مصطلح "أر باح الأسهم' حسب
استخدامه في هذه المادّة, الدخل من الأسهم أو أسهم
"الانتفاع' أو حقوق "الانتفاع' أو أسهم التعدين أو أسهم
المؤسسين أو حقوق أخرىء التى لا تمثل مطالبات
ديونء المساهمة في الأرباح, وكذلك الدخل الذي قد
يخضع لنفس الضرائب مثل الدخل من الأسهم طبقا
لقوانين الدولةالمتعاقدةالتي تعتبر الشركة
لموزعة للدخل مقيمة فيها.

3 -لاتنطبق أحكامالفقرة 1 إذا كان المالك
لمستفيد من أرباح الأسهم كونه مقيماً في دولة متعاقدة
يزاول عملا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم فيها
لشركة الدافعة لأرباح الأسهم من خلال منشأة دائمة
تقع فيهاء أو يودي في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى
خدمات شخصية مستقلة من مركز ثابت فيها وكانت
ملكي ة التي تدفع بسببها أرباح الأسهم مرتبطة
رتباطا فعلياً بهذه المنشأة الدائمة أو المركز الثابت.
في مثل هذه الحالة تطبق أحكام المادة 7 أو المادة 14
حسبما تكون الحالة.

4 - حيثما تحصل شركة مقيمة فى دولة
متعاقدة على أرباح أو دخل من الدولة المتعاقدة
الأخرىء فإنه لا يجوز لتلك الدولة المتعاقدةالأخرى
أن تفرض أي ضريبة على أرباح الأسهم التي تدفعها
الشركة إلا بقدر ما يدفع من أرباح الأسهم هذه


Page 9:
8 ذى القعدة هام 1429 ه
6 تثوقمير 8 م

إلى مقيم في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى والذي هو
المالك المستفيد من أر باح الأسهم أو بالقدر الذي تكون
فيه الملكية التي تدفع بسببها أرباح الأسهم مرتبطة
الدولة المتعاقدة الأخرى, ولا يجوز لها إخضاع الأرباح
غير الموزعة للشركة للضريبة التي تفرض على الأرباح
غير الموزعةء حتى لو كانت أر باح الأسهم المدفوعة
أو الأرباح غير الموزعة تتكون كلياً أو جزئياً من أرباح
أو دخل ناشىء في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

المادة 11

الفائدة

1 - الفائدة التي تنشأً في دولة متعاقدة وتدفع

إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى والذي هو المالك
الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - يعني مصطلح "الفائدة' حسب استخدامه
في هذه المادّة الدخل الناشىء من مطالبات الديون
بكافة أنواعهاء سواء كانت مضموتة أو غحير
في أرباح المدين أم ل تحمل هذا الحق. وعلى وجه
الخصوص الدخل من الأموال العمومية والدخل
من السندات أو سندات الدينء بما فى ذلك علاوات
الإصدار والجوائز المرتبطة بتك الأموال أو السندات
أو سندات الدين.

لأغراض هذه المادّة لا تعتبر الغرامات المترتبة
عن التأخير فى الأداء مثابة فوائّد.

3 -لا تنطبق أحكام الفقرة !, إذا كان المالك
لمستفيد من الفائدة كونه مقيماً فى دولة متعاقدة
يزاول عملاً فى الدولة المتعاقدة الأخرى التى تنش
فيهاالفائدة من خلال منشأة دائمة فى الدولة
لمتعاقدة الأخرى؛ أو يزاول فى تلك الدولة المتعاقدة
لأخرى خدمات شخصية مستقلة من مركز ثابت يقع
في الدولة المتعاقدة الأخرى, وكانت المديونية التي تدفع
لدائمة أو ذلك المركز الثابت. فى مثل هذه الحالة تطبق
أحكام المادّة 7 أو المادّة 14 حسبما تكون الحالة.

4 - تعتبر الفائّدة قد نشات في دولة متعاقدة
المتعاقدة. غير أنه إذا كان للشخص الذي يدفع الفائدة,
سواءً كان مقيما في الدولة المتعاقدة أو غير مقيم فيهاء
منشأة دائمة أو المركز الثابت في دولة متعاقدة وكانت

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الدائمة أو المركز الثابت وتحملت تلك المنشأة الدائمة
أو المركز الثابت عبء هذه الفائّدة» فإن مثل هذه الفائدة
تعتبر عندئّذ قد نشأت في الدولة المتعاقدة التي تقع

بين الدافع والمالك المستفيد من هذه الفائدة أو بينهما
المطالبة بالدين التي تدفع عنهاء. تتجاوز القيمة
التي كان من الممكن الاتفاق عليها بين الدافع والمالك
المستفيد من هذه الفائدة فى غغياب مثل هذه العلاقة,
المذكورة الأخيرة. فى مثل هذه الحالة يظل الجزء الزائد
من المدفوعات خاضعاً للضريبة وفقاً لقوانين كل دولة
متعاقدة مع وجوب مراعاة الأحكام الأخرى الواردة
في هذه الاتفاقية.

المادة 12

الأتاوات

1 - يجوز أن تخضع الأتاوات التي تنشأً في دولة
متعاقدة وتدفع إلى مقيم في الدولةا لمتعاقدة الأخرى
والذي هو المالك المستفيد من تلك الأتاوات:. للضريبة
في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - ومع ذلك يجوز أن تخضع أيضاً تلك الآتاوات
للضريبة فى الدولة المتعاقدة التى تنشاً فيها وفقا
لقانون تلك الدولة المتعاقدة, ولكن إذا كان المالك
المستفيد من الأتاوات مقيما في الدولة المتعاقدة الأخرى
فإن الضريبة المفروضة يجب ألا تزيد عن 4615 (خمسة
عشر بامائة) من القيمة الإجمالية للأتاوات.

3- يعني مصطلح "أتاوات" حسب استخدامه
في هذه المادّة المدفوعات من أي نوع التي يتم دفعها
كمقابل للتصرف في أو لاستعمال أو حق استعمال
أي حقوق تأليف عمل أدبي أو فني أو علمي بما في ذلك
الأفلام السينمائية والعمل بأفلام أو أشرطة أو أي
وسائل إنتاج أخرى تستخدم فيما يتعلق بالبث
التلفزيوني أو الإذاعي أو أي براءة المتراع أو علامة
تجارية أو تصميم أى نموذج أو مخطط أو تركيبة أو
عملية إنتاجية سرية:؛ أو معلومات متعلقة بخبرات
صناعية أو تجارية أو علمية.

4 - لا تنطبق أحكام الفقرتين 1 و2 إذا كان المالك
المستفيد من الأتاوات كونه مقيماً في دولة متعاقدة
يزاول عملاً في الدولة المتعاقدة الأخرى التي نشات


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

فيهاالأتاوات من خلال منشأة دائمة تقع في تلك
الدولةالمتعاقدةالأخرى أو يؤدي في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى خدمات شخصية مستقلة من خلال
مركز ثابت يقع في الدولة المتعاقدة الأخرى: وكان الحق
أو الملكية اللتان تدفع عنهما الأتاوات يرتبطان ارتباطا
فعليا بهذه المنشأة الدائمة أو المركز الشابت. فى مثل
هذه الحالة تطبق أحكام المادّة 7 أو المادّة 14 حسبما

5- تعتبر الأتاوات قد نشأت فى دولة متعاقدة
إذا كان دافع الأتاوات مقيماً في تلك الدولة المتعاقدة.
غير أنه إذا كان الشخص الدافع للأتاوات, سواء
كان مقيماً في دولة متعاقدة أو غير مقيم فيهاء
يملك فى دولة متعاقدة منشأة دائمة أو مركزاً ثابتاً
الذي من أجله تم إبرام العقد المؤدي إلى دفع الأتاوات,
وعندما تتحمل تلك المنشأة الدائمة أو المركز الثابت
عبء تلك الأآتاوات؛ فإن هذه الأتاوات تعتبر عندكذ
قد نشأت في الدولة المتعاقدة التي تقع فيها المنشأة
الدائمة أو المركز الشابت.

6- حيثما يتبين بسبب علاقة خاصة بين الدافع
والمالك المستفيد لهذه الأتاوات أو بينهما معاً وبين
شخص آخرء أن قيمة الأتاوات, مع الأخذ بعين الاعتبار
الاستعمال أو الحق أو المعلومات التي تدفع مقابلا لها
تتجاوز القيمة التي كان من الممكن أن يتمالاتفاق
عليها بين الدافع والمالك المستفيد في غياب مثل هذه
العلاقة, فإن أحكام هذه المادة تنطبق فقط على القيمة
المذكورة الأخيرة. فى مثل هذه الحالة, يظل الجزء الزائد
من المدفوعات خاضعا للضريبة وفقا لقوانين كل من
الدولتين المتعاقدتين, مع وجوب مراعاة الأحكام الأخرى
لهذه الاتفاقية.

المادّة 13
الأرباح الرأسمالية

1 - تخضع الأرباح التي يحققها مقيم في دولة
متعاقدة من نقل ملكية أموال غير منقولة مشارا إليها
في المادة 6 وتقع في الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة
في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - الأرباح الناتجة عن نقل ملكية الأموال المنقولة
دائمة يمتلكها مشروع (مؤسسة) تابع لدولة متعاقدة
فى الدولة المتعاقدةالأخرىء أو من أموال منقولة
متعلقة بمركز ثابت يتوفر لمقيم من دولة متعاقدة
فى الدولةالمتعاقدةالأخرى لفغرض أداء خدمات

5 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبرى 8 م

من نقل ملكية مثل هذه المنشأة الدائمة (وحدها أو مع
المشروع (المؤسسة) ككل). أو من نقل ملكية مثل هذا
المركز الثابت. تخضع للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى.

3 - تخضع الأرباح الناتجة لمشروع (لمؤسسة) تابع
لدولة متعاقدة من نقل ملكية السفن أو الطائرات
العاملة في مجال النقل الدوليء أو الأموال المنقولة
في تلك الدولة المتعاقدة.

4- تخضع الأرباح الناتجة من نقل ملكية أي
أموال غير تلك المشار إليها في الفقرات 1 و2 و3
للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها

المادة 14
الخدمات الشخصية المستقلة

1-الدخل الذي يكتسبه مقيم في دولة متعاقدة
طبيعة مستقلة. يخضع للضريبة فقط في تلك الدولة
المتعاقدة إلا في إحدى الحالات الآتية,. وعندها يجوز
إخضاع هذا الدخل للضريبة في الدولة المتعاقدة
الأخرى:

منتظمة فى الدولةالمتعاقدةالأخرى لفرض أداء
أنشطته., في مثل هذه الحالة فقط ذلك الجزء من الدخل
الذي ينسب إلى ذلك المركز الثابت يجوز أن يخضع
للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة,

ب) إذا كانت إقامته في الدولة المتعاقدة الأخرى
لفترة أو لفترات لا تتجاوز فى مجموعها 183 يوماً
من السنة الماليّة المعنية» فى مثل هذه الحالة فقط ذلك
الجزء من الدخل الذي ينتج من الدولة المتعاقدة الأخرى
خلال المدة أو المدد المشار إليها يجوز أن يخضع
للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة.

2 - تشمل عبارة "الخدمات المهنية" بوجه خاص»
الأنشطةالستقلةا ية أو الأدبيةأوالفنية أو
التربوية أو التعليمية, وكذلك الأنشطة المستقلة التى
يزاولها الأطباء والمحامون والمهندسون والمعماريون
وأطباء الأسنان والمحاسبون.

المادة 15
الخدمات الشخصية التابعة

1 - مع مراعاة أحكام الموانٌ 16 و18 و19 و20 و21
فإن الرواتب والأجور والمكافآت الأخرى المماثلة التى


Page 11:
8 ذى القعدة هام 1429 ه
6 تثوقمير 8 م

يكتسبها مقيم في دولة متعاقدة فيما يتعلق بوظيفة,
تكون قابلة للخضوع للضريبة فقط في تلك الدولة
المتعاقدة مالم تزاول الوظيفة في الدولة المتعاقدة
الأخرى. فإذا تمت مزاولة الوظيفة على ذلك النحوء فإنه
يجوز إخضاع المكافات المكتسبة من الوظيفة للضريبة
في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - بالرغم من أحكام الفقرة 1, فإن المكافآت التي
يكت يكتسبها مقيم في دولة متعاقدة فيما يتعلق بوظيفة
تتم مزاولتها في الدولة المتعاقدة الأخرى تكون قابلة
للخضوع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة المذكورة
أولاً إذا توفرت كافة الشروط الآتية :

أ) تواجد المستلم في الدولة المتعاقدة الأخرى
للفترة أو لفترات لا تتجاوز في مجموعها 183 يوما

ب) دفعت المكافآت بواسطة أو نيابة عن صاحب
عمل غير مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى,

ج) لم تتحمل المكافآت منشأة دائمة أو مركز ثابت
يملكه صاحب العمل في الدولة المتعاقدة الأخرى.

3 - بالرغم من الأحكام السابقة لهذه المادة
فإن المكافآت المكتسبة من وظيفة تزاول على متن
سفينة أو طائرة يتم تشغيلها في مجال الشقل الدولي
من قبل شركة تابعة لدولة متعاقدة تخضع للضريبة
فقط في تلك الدولة المتعاقدة.

المادة 16
أتعاب أعضاء مجلس الإدارة

أتعاب أعضاء مجلس الإدارة والمدفوعات المماثلة
التي يكتسبها مقيم في دولة متعاقدة ب بصفته عضواً
في مجلس إدارة أو في جهاز مماثل لشركة مقيمة
في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة فقط
في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً.

المادة 17
الفنانون و الرياضيون

1 - على الرغم من أحكام المازّتين 14 و15, فإن
الدخل الذي يكتسبه مقيم في دولة متعاقدة بصفته
فتاناً كممثل مسرحي أو سينمائي أو إذاعي أو
تلفزيوني أو موسيقياً أو رياضياً من أنشطته
الشخصية التى مارسها بهذه الصفة في الدولة
المتعاقدةالأخرى يجوز إخضاعه للضريبة فى تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى. 1

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

زاولها فنان أو رياضي بصفته المذكورة وكان ذلك
لدخل ليس للفنان أو الرياضي نفسه ولكن لشخص
آخرء فإن ذلك الدخلء وبالرغم من أحكام المواد 7 و14
و15» يجوز إخضاعه للضريبة فى الدولة المتعاقدة

3 -لا تنطبق أحكام الفقرتين 1 و2 على الدخل
لكتسب من قبل فنان أو رياضي مقيم في دولة
متعاقدة من جراء نشاطه في الدولة المتعاقدة الأخرى
إذا كانت الزيارة إلى الدولة المتعاقدة الأخرى قد تمت
ضمن إطار برنامج المبادلات الثقافية أو الرياضية
لمتفق عليها من قبل كلتا الدولتين المتعاقدتين.

المادة 18
المعاشات التقامدية والمرتبات العمرية

مع مراعاة أحكام الفقرة2 من المادّة 19. فإن
المعاشات التقاعدية والمكافآت الأخرى المماثلة والمرتبات
العمرية التي تدفع للفرد المقيم في دولة متعاقدة
الدولة المتعاقدة.
المادة 19
الخدمات الحكومية (الوظائف العمومية)

1 -])الأجور والرواتب والمكافآت المشابهة, ما عدا
المعاشات التقاعدية,ءالتي تدفع من قبل دولة
متعاقدة أو قسم سياسي فرعي أو سلطة محلية تتبع
لهاإلى فرد مقابل خدمات أداهالتلك الدولة
المتعاقدة أو للقسم الفرعي أو للسلطة تخضع للضريبة
فقط في تلك الدولة المتعاقدة,

ب) ومع ذلك, فإن مثل هذه الأجور والرواتب
والمكافآت المشابهة تخضع للضريبة فقط في الدولة
المتعاقدة الأخرى إذا كانت الخدمات قد تم أداؤها في تلك
الدولة المتعاقدة. وكانالفرد مقيماً في تلك الدولة
المتعاقدة وتوفر فيه أحد الشرطين الآتيين :

(1) أن يكونالمقيمأحد مواطني تلك
الدولة المتعاقدة,

(2) لم يصبح مقيماً في تلك الدولة المتعاقدة
فقط لغرض تقديم الخدمات.

2 -1) يخضع أي معاش تقاعدي يُدفع من قبلء أو
من صناديق مؤسسة من قبلء دولة متعاقدة أو قسم
سياسي فرعي أو سلطة محلية تتبع لها إلى فرد مقابل
خدمات أداها لتلك الدولة المتعاقدة أو للقسم الفرعي أو
للسلطة؛ للضريبة فقط فى تلك الدولة المتعاقدة,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

ب) ومع ذلك؛ فإن مثل هذا المعاش التقاعدي
يخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة الأخرى
إذا كان الفرد مقيماً ومواطناً من تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى.

3 - تنطبق أحكام الموادٌ 15 و16 و17 و18 على
الأجور والرواتب والمكافآت المشابهة الأخرى وعلى
المعاشات التقاعدية المتعلقة بتأدية خدمات مرتبطة
بأعمال تمت مزاولتها من قبل دولة متعاقدة أو قسم
سياسي فرعي أو سلطة محلية تتبع لها.

المادئة 20
المدرسون والباحثون
الفرد الذي يكون أو كان قبيل زيارته لدولة
متعاقدة مقيماً فى الدولة المتعاقدةالأخرى؛ والذي
بدعوة من حكومة الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً أو
جامعة أو كلية أو مدرسة أو متحف أو أي مؤسسة
ثقافية فى الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً. أو بموجب
برنامج رسمي للتبادل الثقافي, تواجد في الدولة
التدريس أو إلقاء محاضرات أو عمل أبحاث فى مثل
هذه المؤسسات, يعفى من الضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة فيما يتعلق بالمكافآت من هذا النشاط.
المادة 21
الطلاب والمتدريون

1 - المبالغ التي يتسلمها طالب أو متدرب مهني
لغرض معيشته أو دراسته أو تدريبهء ويكون أو كان
قبيل زيارته لدولة متعاقدة مقيماً فى الدولة المتعاقدة
الأخرى وتواجد فى الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً فقط
لغرض دراسته أو تدريبه؛ لا تخضع للضريبة في تلك
الدولة المتعاقدة. شرط أن تكون تلك المبالغ ناتجة
من مصادر خارج تلك الدولة المتعاقدة.

2- فيمايتعلق بالهبات والمنح الدراسية
والمكافآت من الخدمة الغير مشمولة بالفقرة 2.1 فإن
الطالب أو المتدرب المهني المذكور في الفقرة 1. يستحق
بالإضافة إلى ذلكء. خلال فترة دراسته أو تدريبه,
نفس الإعفاءات والمساعدات والخصومات المتوفرة
للمقيمين في الدولة المتعاقدة التي يقوم بزيارتهاء

المادة 22
الدخل الآخر

تذخ تخضع عناصر دخلا لمقيم في دولة متعاقدة.
أينما تنشاء التي لم تتناو لها الموادٌ السابقة من هذه
الاتفاقية للضريبة فقط في تلك الدولة المتعاقدة.

5 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبرى 8 م

المادة 23

يتم إلغاء الازدواج الضريبي بالكيفية الآتية :

1 - إذا حصل مقيم بدولة متعاقدة على دخل تفرض
عليه الضريبة فى الدولةالمتعاقدةالأخرى طبقا
اللقتضيات هذه الاتفاقية؛ فإنه يتعين على الدولة الأولى
أن تخصم من الضريبة التي قامت بتحصيلها من دخل
هذا المقيم مبلغا يعادل مبلغ الضريبة على الدخل المؤداة
في هذه الدولة الأخرى,

وفي هذه الحالة؛ فإن مبلغ الخصم المذكور لا ينبغي
أن يتجاوز جزء الضريبة على الدخل المحسوب قبل
الخصم.؛ والمطابق للدخل المفروضة عليه الضريبة
في هذه الدولة الأخرى.

2 - لأغراض هذه المادة. فإن الزكاة المشار إليها
في الفقرة الفرعية ]) من الفقرة 3 من المادة (2) تعتبر

3- لأغراض منح خصم في دولة متعاقدة,
تشمل الضريبة المدفوعة فى الدولةالمتعاقدة
الأخرى الضريبة المفترض دفعها في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى وتمالإعفاء منها أو تخفيضها
طبقاً لقوانين أو إجراءات خاصة بالحوافز الاستثمارية
هدفها تشجيع التنميةالاقتصادية في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى.

المادة 24
عدم التمييز

1- يجب ألا يخضع مواطنو دولة متعاقدة
في الدولة المتعاقدة الأخرى لأية ضريبة أو ما يتصل
بها من التزام تختلف أو تكون أكثر عبنًا من الضرائب
التي يخضع أو يمكن أن يخضع لها مواطنو هذه
الدولة الأخرى الذين يوجدون في نفس الوضعية
خصوصا فيما يتعلق بالإقامة. ويطبق هذا الإجراء
كذلك - بالرغم من أحكام المادّة (1) - على الأشخاص
غغيرالمقيمين بدولة متعاقدة أو بالدولتين

2 - يجب ألا تفرض ضريبة على منشأة دائمة
لمشروع (لمؤسسة) تابع لدولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرى بطريقة تكون أقل رعاية عما يفرض
على مشاريع (مؤسسات) تابعة لدول ثالثة؛ تباشر
نفس الأنشطة فى نفس الظروف. يجب أن لا يفسر
هذا الحكم على أنه يلزم دولة متعاقدة بأن تمنح


Page 13:
8 ذى القعدة هام 1429 ه
6 تثوقمير 8 م

المقيمين في الدولة المتعاقدة الأخرى أي خصومات
شخصية, أو تخفيضات من القاعدة الضريبية أو
من الضريبة بسبب الوضع المدني أو المسؤوليات
العائلية والتى قد تمنحها لمقيميها.

3 - باستثناء تطبيق أحكام الفقرة 1 من المادّة (9)

أو الفقرة (6) من المادّة (11) أو الفقرة (6) من المادة
(12) من هذه الاتفاقية, فإن الفوائد والإتاوات

وأي مصروفات أخرى مدفوعة من قبل مشروع
(مؤسسة) تابع لدولة متعاقدة لمقيم في الدولة
المتعاقدةالأخرى يسمح. ولفغرض تحديد الأرباح
الخاضعة للضريبة لذلك المشروع (المؤسسة)), ب بخصمها
تحت نفس الشروط كما لو كانت مدفوعة إلى مقيم
في الدولة المتعاقدة الأخرى المذكورة أولاً.

4- إن المشروعات (المؤسسات) التابعة لدولة
متعاقدة التى يكون رأس مالها مملوكا كلياً أو جزئياً
أو مهيمناً عليهاء بشكل مباشر أو غير مباشرء من قبل
واحد أو أكثر من المقيمين في الدولة المتعاقدة الأخرى,
لن تخضع في الدولة المتعاقدة المذكورة أولا لأي ضرائب
أو التزامات متعلقة بها يمكن أن تكون أكثر عبنًا من
الضرائب والالتزامات المتعلقة بها التي قد تخضع لها
مشروعات (مؤسسات) أخرى مثيلة يكون ر أس مالها
مملوكا كلياً أو جزئياً أو مهيمناً عليهاء بشكل مباشر
أو غير مباشرء من قبل واحد أو أكثر من المقيمين
فى الدولة الأولى.

5- يجب أن لا يفسر ماجاء في هذه المادة
على أنه يضع إلزاما قانونياً على دولة متعاقدة
بأن تشمل المقيمين في الدولة المتعاقدةالأخرى
بميزة أو معاملة أو تفضيل أو امتياز قد يمنح لي دولة
ثالثة أو للمقيمين فيها بموجب تكوين اتحاد جمركي
أو اتحاد اقتصادي أو منطقة تجارة حرة أو أي ترتيب
أوانتقال رؤوس الأموال التى قد تكون الدولة المتعاقدة
المذكورة أولاً طرفاً فيها.

المادة 25
إجراءات الاتفاق المتبادل

1-حيثمايعتبر شخ ص أن إجراءات إحدى
الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما توّدي أو سوف تؤدي
بالنسبة له إلى فرض ضريبة لا تتفق مع أحكام هذه
الاتفاقية, فيمكته, بصرف النظر عن وسائل المعالجة
المنصوص عليها في القوانين المحلية لكلتا الدولتين
المتعاقدتين» أن يعرض قضيته أمام السلطة المختصة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

لتابعة للدولة المتعاقدة التي يقيم فيهاأو للسلطة
للختصة للدولة المتعاقدة التى يكون من مواطنيها إذا
كانت قضيته تندرج تحت الفقرة 1 من المادّة 24, ويجب
عرض القضية خلال ثلاث (3) سنوات من تاريخ أوّل
إخطار بالإجراء الذي نتج عنه فرض ضريبة لا تتفق مع
أحكام هذه الاتفاقية.

2 - يتعيّن على السلطة المختصة: إذا بدا لها
لاعتراض مبررا وإذا لم تكن هي ذاتها قادرة على
لتوصل إلى حل مُرضء أن تسعى إلى تسوية القضية
عن طريق الاتفاق المتبادل مع السلطة المختصة بالدولة
لمتعاقدة الأخرى, بقصد تجنب فرض ضريبة لا تتفق مع
هذه الاتفاقية. أي حل يتم التوصل إليه يجب تطبيقه

3 - يتعيّن على السلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين أن تسعى عن طريق الاتفاق المتبادل
فيما بينهما لتذليل أي صعوبات أو غموض ينشأً
فيمايتعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية.
كما يجوز لهاالتشاور فيما بينها لإلغاء الازدواج
الضريبي في الحالات التي لم ترد في هذه الاتفاقية.

4- يجوز أن تتصل السلطات المخفتصة في
التوصل إلى اتفاق فيمايتعلق بمضمون
الفقرات المتقدمة.

المادة 26
تبادل المعلومات

1 - يتعيّن على السلطات المختصة في الدولتين
لمتعاقدتين أن تتبادل المعلومات كلما كان ذلك ضرورياً
لتنفيذ أحكام هذه الاتفاقية أو القوانين المحلية للدولتين
لمتعاقدتين فيما يتعلق بالضرائب المشمولة فى هذه
لاتفاقية طالما أن تلك الضرائب ليست مخالفة
للاتفاقية. وتعامل أي معلومات تتلقاها دولة متعاقدة
باعتبارها سرية على نفس النحو الذي تعامل به
لمعلومات التي يتم الحصول عليها وفقا للقوانين
لمحلية لتلك الدولة المتعاقدة, ولا يتم إفشاوّها إلا
للأشخاص أو السلطات (بما في ذلك المحاكم والهيئات
لإدارية) التى تعمل فى مجال تقدير أو تحصيل أو
تنفيذ أو إقامة الدعوى أو البت في الطعون فيما يتعلق
بالضرائب المشمولة لهذه الاتفاقية. ولا يستخدم
مثل هؤلاء الأشخاص أو السلطات تلك المعلومات إلا
لمثل هذه الأغراض. ويجوز لهم إفشاء المعلومات في
إجراءات المحكمة العلنية أو في الأحكام القضائية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

2-لا يجوز بأي حال تفسير أحكام الفقرة [
بمايؤدي إلى إلزام دولة متعاقدة :
والممارسات الإدارية في تلك الدولة أو في الدولة
المتعاقدة الأخرىء

ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب
القوانين أو من خلال الإجراءات الإدارية المعتادة الخاصة
بتلك الدولة أو الدولة المتعاقدة الأخرى,

ج) بتقديم معلومات من شأنها إفشاء أي أسرار
تتعلق بالتّجارة أو العمل أو الصناعة أو المعاملات
التّجارية أو المهنية أو العمليات التّجارية أو معلومات.
(النظام العام).

المادة 27

1 - يجب أن لاتفسر أحكام هذه الاتفاقية
على أنها تحد أو تمشع أي إعفاء أو تخفيض
أو خصم ضريبي أو علاوات أخرى تمنح الآن

أ) بموجب قوانين دولة متعاقدة فيمايتعلق
الدولة المتعاقدة,

ب) بموجب أي اتفاق خاص متعلق بالتعاون
الاقتصادي أو الفني بين الدولتين المتعاقدتين.

2 - يحق للسلطات المختصة في كل من الدولتين
هذه الاتفاقية.

المادة 28
والهيئات القنصلية

لا يمس أي نص في هذه الاتفاقية بالامتيازات
الضريبية الممنوحة لأعضاء البعثات الدبلوماسية
أو الهيئّات القنصلية أو موظفى المنظمات الدولية
بموجب القواعد العامة للقانون الدولي أو بموجب

المادة 29
النفاذ

تخطر كل من الدولتين المتعاقدتين الأخرى
كتابة باستكمال الإجراءات الدستورية لدخول هذه

5 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبرى 8 م

الاتفاقية حيز النفاذ. وتدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ
من تاريح استلام آخر الإخطارين وتسري أحكامها في
على المبالغ المدفوعة أو المخصومة في أو بعد اليوم الأول
من يناير من السنة التالية لتلك التي يتم فيها دخول
هذه الاتفاقية حيز التنفيذ»

ب) فيما يتعلق بالضرائب الأخرى؛ على الفترات
الضريبية التي تبدأ في أو بعد اليوم الأول من يناير
من السنة التالية لتلك التي يتم فيهادخول هذه

المادة 30
المدة والإنهاء

تظل هذه الاتفاقية نافذة المفعول لمدة خمس (5)
سنوات وتستمر بعد ذلك نافذة المفعول لمدة أولمدد
مماثلة مالم تخطر إحدى الدولتين المتعاقدتين الدولة
الأخرى خطياً قبل ستة (6) أشهر على الأقل من انتهاء
المدة الأولية أو أي مدة لاحقة. عن نيتها فى إنهاء هذه
الاتفاقية. وفى مثل هذه الحالة يتوقف سريان الاتفاقية

على المبالغ المدفوعة أو لمخصومة في أو بعد اليوم الأول
إخطار الإنهاء,
ب) فيما يتعلق بالضرائب الأخرى؛ على الفترات

الضريبية التي تبدأ في أو بعد اليوم الأول من يناير
من السنة التالية لتلك التي قدم فيها إخطار الإنهاء.

إثباتا لذلك قام الموقعان أدناه المفوضان حسب
الأصول بتوقيع هذه الاتفاقية.

حرّرت في الكويت في هذا اليوم الرابع من شهر
جمادى الأولى عام 1427: الموافق ليوم الواحد والثلاثين
من شهر مايو سنة 2006, من نسختين أصليتين باللغة

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

مراد مدلسي

وزير المالية

عن حكومة
دولة الكويت

بدر مشاري الحميضي

وزير المالية


Page 15:
8 ذى القعدة هام 1429 ه
6 تثوقمير 8 م

مرسوم رئاسي رقم 08 - 356 مورّخ في 7 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 5 نوفمبس سنة 2008, يتضمّن
التّصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
المدنيء الموقّع ببكين في 6 نوفمبر سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,
- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
في 6 نوفمبر سنة 2006,
يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
الموقّع ببكين في 6 نوفمبر سنة 2006, وينشر
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1429 الموافق 5
نوفمير سنة 2008.
اتفاق
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهورية الصين الشعبية
حول التّقل الجوي المدني
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
-رغبة منهمافي تسهيل اتصالات ودية بين
في ميدان الطيران المدني»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وباعتبارهما طرفين في اتفاقية الطيران
ديسمبر سنة 1944,

اتفقتا على تأسيس واستغلال خدمات الدّقل الجوي
بين وما وراء إقليميهما كما يأتي :

المادة الأولى
تعاريف
لأغراضء ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك :

المدني الدولي المفتوحة للتوقيع بشيكاغو في اليوم
السابع من شهر ديسمبر سنة 1944, وكل ملاحقها
المعتمدة وفقاللمازة 90 من تلك الاتفاقية وأي
تعديلات على الملاحق أو الاتفاقية طبقا للمادّتين 90
و94 منها طللما تم اعتماد هذه الملاحق والتعديلات

2 - تعني عبارة “سلطات الطيران", بالنسبة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. الوزارة
المسؤولة ع نالطيران المدني أو أي شخص أو وكالة
مخولة لتأدية أي من المهام الممارسة حاليا من طرف
هذه الوزارة وبالنسبة لجمهورية الصين الشعبية,
الإدارة العامة للطيران المدني للصينء أو أي شخص
أو وكالة مخولة لتادية أي من المهام الممارسة حاليا من
طرف هذه الإدارة.

3 - تعنيى كلمة "اتفاق" هذا الاتفاق وملحقه وكذا
أي تعديل لهذا الاتفاق و/ أو ملحقه الذي تموفقا
للمادة 19 من هذا الاتفاق.

4- تعني عبارة 'شركة النّقل الجوي" كل مؤسسة
نقل جوي توفر أو تستغل خدمات الثقل الجوي الدولي.

5 - تعني عبارة 'شركة التّقل الجوي المعينة"
لأحكام المادّة 3 من هذا الاتفاق.

6 - تعني كلمة "طائرة" طائرة مدنية.

7- تعني عبارة “خدمة التّقل الجوي" كل خدمة نقل
للركاب؛ الأمتعة: البضائع أو البريد.

8 - تعني عبارة "الخدمات المتفق عليها" خدمات
التّقل الجوي الدولية المبرمجة على الطريق أو الطرق
المحددة في ملحق هذا الاتفاق لنقل الركابء الأمتعة,
البضائع والبريد.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

التّقل الجوي الذي يمر عبر المجال الجوي فوق إقليم أكثر

من دولة واحدة.

0 - تعني عبارة "وقوف لأغراض فير تجارية"
الهبوط لأغراض غير تلك التي تخص بأخذ أو إنزال
الركابء الأمتعة, البضائع أو البريد.

11 - تعن كلمة "السعة":

أ) بالنسبة للطائرة» الحمولة بأجر التي تتوفر
للطائرة على طريق أو جزء منه.,
المستعملة في تقديم الخدمة المتفق عليها مضروبة في
عدد الرحلات التي تقوم بها هذه الطائرة خلال مدة
معينة على طريق أو جزء منه.

2 - تعنى كلمة "التعريفة" الأسعار الواجب
دفعها مقابل نقلالركاب والأمتعة والبضائع
وكذا الشروط التي تطبق بموجبها هذه الأسعارء
متضمنة الأسعار والشروط المتعلقة بالوكالة
والخدمات الملحقة الأخرى: لكن باستثناء الأسعار
والشروط المعمول بها لنقل البريد.

3 - تعني عبارة "جدول الطرق" جدول الطرق
الملحق بهذ الاتفاق أو كما تم تعديله وفقالأحكام
المادّة (19) من هذا الاتفاق.

إن جدول الطرق جزء لا يتجزأ من هذا الاتفاق.

4 - تعني عبارة "الطريق المصدد" الطريق المحدد
في جدول الطرق

المادة 2
منح الحقوق

1 - يمنح كل طرف متعاقد للطرف المتعاقد الآخر
لحقوق الموضحة في هذا الاتفاق لتتمكن شركة الثقل
لجوي المعينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر من تأسيس
واستغلال خدمات التّقل الجوي الدولي على الطريق

2 - طبقا لأحكام هذا الاتفاق». تتمتع شركة التقل
لجوي المعينة لكل طرف متعاقدء عند استغلالها الخدمة
لمتفق عليها على الطريق المحدد, بالحقوق الآتية :

أ) الطيران دون هبوط عبر إقليم الطرف المتعاقد
لآخر على طول الطريق أو الطرق الموضحة من طرف
سلطات الطيران للطرف المتعاقد الآخرء

5 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبرى 8 م

ب) التوقف لأغراض غير تجارية في نقطة أو
نقاط على الطريق المحدد في إقليم الطرف المتعاقد
لآخرء على أن يخضع لموافقة سلطات الطيران للطرف
لمتعاقد الآخرءو

ج) التوقف في نقطة أو نقاط على الطريق المحدد
على إقليم الطرف المتعاقد الآخر لغرض أخذ أو إنزال
لركاب والأمتعة, البضائع والبريد في إطار الحركة
لدولية؛ من وإلى إقليم الطرف المتعاقد الأول.

3 -يحق لشركةالثْقل الجوي المعيّنة لأحد
لطرفين المتعاقدين أخذ وإنزال فى نقطة أو نقاط داخل
إقليم الطرف المتعاقد الآخر في إطار الحركة الدولية من
أو إلى بلد ثالث وذلك بعد الموافقة بين سلطات الطيران

4 - ليس في مضمون هذه المادة ما يمكن تفسيره
على أنه يمنح لشركات النّقل الجوي المعينة لأحد
المتعاقد الآخرء ركاب وأمتعة وبضائع وبريد ينقل
نظير أجر أو مقابل وموجه إلى نقطة أخرى في إقليم
هذا الطرف المتعاقد.

المادة 3
شركة أو عدة شركات التقل الجوي للطرف
المتعاقدالآخر لاستغلال الخدمات المتفق عليها
علىالطريق
التعيينات.

ق المحدد. وسحبٍ أواتفيير هذه

والإدارة الفعلية للشركة المعيّنة من قبل كل طرف
متعاقد في يد هذا الطرف المتعاقد أو في يد رعاياه.

3 - يجوز لسلطات طيران الطرف المتعاقد الآخر
لأول أن تقنعها أنها تتوافر على الشروط والواجبات
لتى تتطلبها القوانين والأنظمة المطبقة وبصفة
معقولة من قبل هذهالسلطات لاستغلال الخدمات

4 - على الطرف المتعاقد الآخرء عند استلام هذا
لمعينة دون تأخير ومع مراعاة أحكام الفقرتين 2 و3
من هذه المادة.


Page 17:
8 ذى القعدة هام 1429 ه
6 تثوقمير 8 م

أن تبداً استغلال الخدمات المتفق عليها وفقا للأحكام
ذات الصلة والواردة بهذا الاتفاق ابتداء من التاريخ
المحدد فى هذا الترخيص.
المادة 4

إلفاء أى توقيف الترخيص أو فرض الشروط

1 - يحتفظ كل طرف متعاقد بحق إلغاء أو توقيف
رخصة الاستغلال الممنوحة لشركةالثقل الجوى
المعينة من قب لالطرف المتعاقد الآخر أو فرض
مايراه ضروريا من شروط لممارسة هذه الشركة
للحقوق المحددة في الماذة 2 من هذا الاتفاق وذلك
في إحدى الحالات الآتية :

أ) عندما لا يقتنع بأن جزءا هاما من الملكية لهذه
الشركة المعينة وإدارتها الفعلية فى يد الطرف المتعاقد
الآخر الذي عيّنها أو يد رعاياه, أو

ب) في حالة تقصير الشركة المعيّنة المذكورة
في التقيد بقوانين وأنظمة الطرف المتعاقد الأول المشار
إليه في المادة 5 من هذا الاتفاق» أو

ج) عند فشل هذه الشركة المعنية في الاستغلال
طبقا للشروط المقررة في هذا الاتفاق. ‎0١‏

2-مالميكنمنالضروريإلفاءء
توقيف الحقوق أو فرض الشروط المنصوص عليها
في الفقرة 1 من هذه المادة بشكل فوري لتفادي مخالفات
أخرى للقوانين والأنظمة من قبل هذه الشركة المعيّنة,
فإِنّه لا يمكن ممارسة هذه الحقوق إلآ بعد التشاور مع
الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 5
تطبيق القوانين والانظمة

لمتعلّقة بالقبول والدخول أو المفادرة أو الاستغلال
والملاحة داخل إقليمه للطائرات المسخدمة في العمليات
لدولية على طائرات شركة التّقل الجوي المعينة التابعة
للطرف المتعاقد الآخر . عند دخولهاأو خروجهاأو
ستغلالها وتحليقها داخل إقليم الطرف المتعاقد الأول.
لمتعلّقة بقبول أو إقامة أو مغادرة للركاب أو أطقم
لطائرات أو البضائع أو البريد لإقليمه. مثل تلك
لمتعلّقة بالدخولء دفع رسوم البضائع والهجرة
وجوازات السفر والجمارك والحجز الصحي على الركاب
وأطقم الطائرات والأمتعة والبضائّع أو البريد
لمنقولين على متن الطائرة التابعة لشركة النقل الجوي
لمعيّنة التابعة للطرف المتعاقد الآخرء وهذا عند دخولها
أو تواجدها أو مغادرتها إقليم الطرف المتعاقد الأول.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

3 - تطبّقالقوانين والأنظمة الأخرى الخاصة
بالطائرة وأحكام الطيران المدني لأحد الطرفين
المتعاقد الآخر عند استغلالها الخدمات المتّفق عليها فى
إقليم الطرف المتعاقد الأول. 1

4 - لا يخضع الركاب ولا الأمتعة ولا البضائّع ولا
البريد في حالة العبور المباشر وعدم مغادرة أرضية
المطار المخصصة لهذا الغرض سوى لمراقبة بسيطة.

المادة 6
أحكام الحمولة

1- يجب أن تتوفّر فرصا متساوية وعادلة
للطرفين المتعاقدين لاستغلال الخدمات المتفق عليها
على الطريق المحدد.

2 - عند استغلال الخدمات المتّفق عليهاء تلتزم
لأخذ بعين الاعتبار مصالح شركة التّقل الجوي
لمعيّنة التابعة للطرف المتعاقد الآخر حتى لا تلحق
لضرر بالخدمات التي توفرها هذه الأخيرة؛ على نفس
لطريق أو جزء منه.

3-لابد للخدمات المثّفق عليها والتي توقّرها
لمتعاقدين أن توفّر عامل سعة حمولة معقول
لركاب والأمتعة والبضائع والبريد بين إقليمي

4 - يجب أن تتم إجراءات إصعد وإنزال
لركاب والأمتعة والبضائع والبريد من طرف
شركة الثقل الجوي المعيّنة لأحد الطرفين المتعاقدين
فى نقطة أو نقاط على الطريق المحدّد غير النقطة
أو النقاط في إقليم أي طرف متعاقد وفقا للمبادىء
العامة المتعلّقة بالحمولة:

أ) متطلبات الحركة الجوية من وإلى إقليم الطرف
المتعاقد الذي عيّن شركة التّقل الجوي,
المثفق عليهاء أخذا بعين الاعتبار خدمات جوية أخرى
أسستها شركة أو شركات التقل الجوي لهذه الدولة
أو لهذه المنطقة,

ج) الشروط التي تقتضيها عمليات شركة


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 7
ترتيبات تجارية

1 - تكون الحمولة ووتيرة الطائرة وجدول
الرحلات متفقاعليهابين سلطات الطيران

2 - يحق لكل شركة نقل جوي معيّنة الشروع
مباشرة في بيع خدمات الثقل الجوي داخل إقليم
لطرف المتعاقد الآخر و. بطلب منه. بواسطة وكلائها
لمعتمدينء ولهذا الغرض يحق لكل شركة نقل جوي
لمتعاقد الآخرء الحق أن تتفق مع وكلاء منافسين
من اختيارهالأداء خدمات الأسكلة: بما في ذلك
لمتعاقد الآخر التي تقوم بجميع خدمات الأسكلة
أو جزء منها.
لأي طرف متعاقدء وفقالمتطلبات الحركة الجوية,
أن يعرض طلب هذه الرحلات لسلطات طيران الطرف
المتتعاقد الآخر ثلاثة (3) أيام على الأقلّ قبل
الاستغلال المقترح. ولا يمكن القيام بالرحلة إلا بعد
التحصل على الموافقة.

المادة 8

1 - تحدّد التعريفات المطبقة على الخدمات المتثّفق
عليها على الطريق المحدّد على مستويات معقولة
مع مراعاة جميع العوامل ذات الصلة بما في ذلك
تكلفةالاستغلال والربح المعقول وخصائص الخدمة
كالسرعة والإيواء والتعريفات التى تطبقها على
خدمات شركة أو شركات التّقل الجوي الأخرى على أي
جزء من الطريق المحدد.

لمشار إليها في الفقرة 1 من هذه المادّة, بالتشاور
إذا استلزم الأمر وأمكن ذلك؛ مع شركة أو شركات
لتقل الجوي الأخرى التي تستغل نفس الطريق أو جزء
(60) يوما على الأقل من التاريخ المقترح لتطبيقها

5 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبرى 8 م

3 - في حالة عدم توصل شركات الثقل الجوي
المعيئّنة التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين إلى اتفاق
حول التعريفاتء. فعلى سلطات الطيران لكلا
التشاور.

4- في حالة عدم توصل سلطات الطيران
التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين إلى اتفاق حول
للفقرة2 من هذه المادة أو حول تحديد تعريفة
وفقا للفقرة 3 من هذه المادة. يجب عرض المسألة
على الطرفين المتعاقدين للتسوية وفقا لأحكام المادّة 18
من هذا الاتفاق.

5 - تظل التعريفات المعمول بها سارية حتى يتم
تحديد تعريفة جديدة طيقا لأحكام هذه المادة.

المادة و
الخدمات التقنية ونسبة التكاليف

مطارات منتظمة؛ مطار / مطارات بديلة ومرافق
لملاحة الجوية فى إقليمه والخدمات ذات الصلة,
بما فيها الاتصالات والملاحة والأرصاد الجوية والخدمات
لثانوية والخدمات الملحقة الأخرى لاستغلال الخدمات
من قبل الطرف المتعاقد الآخر.

لتابعة لكل طرف متعاقد تكاليف بنسب عادلة
ومعقولة لاستعمال مطارات ومرافق الملاحة الجوية
لخاصة بالطرف المتعاقد الآخر والمفروضة من طرف
لسلطات المؤهلة للطرف المتعاقد الآخرء بشرط
أن لا تكون هذه التكاليف مرتفعة مقارنة بتلك
خدمات واستعمال نفس المطارات ومرافق الملاحة
لجوية في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 10
توفير المعطيات الإحصائية

على سلطات الطيران التابعة لأي من الطرفين
المتعاقدين أن تزود سلطات الطيران التابعة للطرف
المتعاقد الآخرء بطلب منهاهء بالمعطيات الإحصائية
في الحمولة التى توفّرها الخدمات المتّفق عليها
للطرف المتعاقد الأول على الطريق المحدّد.


Page 19:
8 ذى القعدة هام 1429 ه
6 تثوقمير 8 م

يجب أن تتضمن مثل هذه المعطيات كل المعلومات
شركات الثّقل المعيّنة على الخدمات المتّفق عليها.

المادة 11
التمثيل والمستخدمين

1 - لاستغلال الخدمات المتّفق عليها على الطريق
لكل طرف متعاقدء على أساس متبادلء إقامة ممثلية
في نقطة أو نقاط على الطريق المحدّد داخل إقليم
الطرف المتعاقد الآخر.
شركة الثقل الجوي المعيّنة والتابعة لكل طرف
متعاقد في إقليم الطرف المتعاقد الآخر رعايا لأي
ويجب أن يخضع هؤلاء الأعضاء المستخدمين لقوانين
وأنظمةالطرف المتعاقد الآخر.

3 - على كل طرف متعاقد أن يوفر لممثلية شركة
التّقل الجوي المعنيّة التابعة للطرف المتعاقد الآخر
وأعضاء مستخدميها المساعدات والتسهيلات الضرورية
للاستغلال الفعال للخدمات المتّفق عليها.

4 - يجب أن يكون أعضاء طاقم الطائرة
لشركةالتّقل الجوي المعيّنة والتابعة لأي
من الطرفين المتعاقدين على الخدمات المتّفق عليها
من رعايا هذاالطرف المتعاقد وإذا أرادت شركة
التقل الجوي المعيّنة والتابعة لأي من الطرفين
جنسية أخرى على الخدمات المتفق عليهاء فيجب
الحصول عندها على الموافقةالمسبقة من قبل
الطرف المتعاقد الآخر.

المادئة 12
الضرائب الجمركية والرسوم

1 - تعفىء على أساس المعاملة بالمثل. الطائرة
شركةالثّقلالمعيّنة والتابعة لأحدالطرفين
لمتعاقدينء, وكذلك معداتها العادية وقطعالغيار
(بما في ذلك المحركات) والوقود والزيوت (يما في ذلك
لسوائل المائية ومواد التشحيم) ومؤن الطائرات
(بما في ذلك الأطعمة والمشروبات والتبغ) عند
وصولها إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر على متن
لطائرة من جميع الضرائب الجمركية والرسوم

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

ومصاريف التفتيش والممصار يف والأتاوى
الأخرى المماثلة. شريطة أن تظل تلك المعدّات
والأشياء المذكورة على متن الطائرة إلى غاية
إعادة تصديرها.

2 - تعفى أيضاء المعدات والأشياء الآتية,
على أساس التعامل بالمثلء؛ من جميع الضرائب
الجمركية والرسوم ومصاريف التفتيش والمصار يف
والأتاوى الأخرى. باستثناء المصاريف المتعلّقة
بالخدمات التي تقدم إلى الطائرات :

أ) المعدات العادية وقطعالغيار (بمافي ذلك
لمحركات) والوقود والزيوت (بمافي ذلك السوائل
لمائية ومواد التشحيم) ومؤن الطائرات (بما في ذلك
لأطعمة والمشروبات والتبغ)المنقولةداخل إقليم
لطرف المتعاقد الآخر المراد استعمالها من طرف شركة
لتقل الجوي المعيّنة في الطائرة المستغلّة على الخدمات
لمتّفق عليهاء حتى لو كانت تلك المعدّات والأشياء
ستستخدم في جزء من رحلتها الجارية فوق إقليم
لطرف المتعاقد الآخرء

ب) قطع الغيار (بما فيها المحرّكات) التي تدخل
قليم الطرف المتعاقد الآخر لصيانة أو إصلاح الطائرة

3 - يمكن تفريغ المعدات والأشياء المشار إليها
في الفقرتين 1 و2 من هذه المادّة في إقليمالطرف
لمتعاقد وذلك بموافقة السلطات الجمركية للطرف
لمتعاقد الآخر وتوضع هذه التجهيزات والمعدات تحت
إشراف أو مراقبة السلطات الجمركية التابعة للطرف
لمتعاقد الآخر إلى غاية إعادة تصديرها أو التصرف
لمتعاقد الآخر.

4 - تكون أيضا الإعفاءات المذكورة فى الفقرتين 1
و2 من هذه المادّة صالحة عندما تكون شركة التّقل
لجوي التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين قد أبرمت
عقودا مع شركة أو شركات نقل جوي أخرى تتمتع
بشكل مماثل بنفس هذه الإعفاءات التي تتمتع بها
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر فيما يخص إعارة
أو تحويل المعدات والأشياء المحددة فى الفقرتين 1 و2
من هذه المادّة في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

5 - تعفىء على أساس التعامل بالمثل, تذاكر
الطائرة؛ الفاتورات الجوية ووسائل الإعلان التي تدخلها
شركة التّقل الجوي المعيّنة والتابعة لأحد الطرفين
المتعاقدين إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر من جميع
الضرائب الجمركية والرسوم ومصاريف التفتيش
والمصاريف والأتاوى الأخرى المماثلة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

6 - تعفى التجهيزات المكتبية والعربات الموجّهة
للاستعمالات المكتبية والعربات للاستعمال الخاص
في المطارات والعربات من نوع الحافلات (باستثناء
لسيارات) لنقل أعضاء الطاقم وأمتعتهم: وكذلك نظام
لحجز بالحاسوب وتجهيزات الاتصالات بما في ذلك قطع
غيارها لممثلية شركة النّقل الجوي المعيّنة التابعة لأي
من الطرفين المتعاقدين عند إدخالها لإقليم الطرف
لمتعاقد الآخرء من الضرائب الجمركية ورسوم
لاستيراد الأخرى. على أساس المعاملة بالمثل, بشرط أن
توجه هذه التجهيزات للاستعمال الخاص لشركة النقل
لجوي ولا تتعدى الحدود المعقولة.

7 - تعفى الأمتعة والبضائع والبريد في حالة
لعبور المباشر من كل الضرائب الجمركية والرسوم
ومصاريف التفتيش والمصاريف والأتاوى الأخرى

المادة 13
تحويل وإرجاع فائض الإيرادات
والتابعة لكل طرف متعاقدء على أساس المعاملة
بالمثلء في إرجاع فائض الإيرادات على المصروفات
في إقليمالطرف المتعاقد الآخر إلى إقليم الطرف
المتعاقد الأول.

2 - يجب أن يتم تحويل وإرجاع فائض الإيرادات
هذه إلى عملات قابلة للتحويل بسعر الصرف الرسمي
المعمول به عند تاريخ الإرجاع.

3 - يجب على كل طرف متعاقد أن يسهل
تحويل وإرجاع فائض الإيرادات التي حصلت عليه
للطرف المتعاقد الآخرء وأن يساعد بسرعة هذه الشركة
لإتمام الإجراءات اللازمة.

المادة 14
أمن الطيران

1-يجِدّدالطرفان المتعاقدان تأكيدهما بأن
لتزامهما بحماية أمن الطيران المدني من أفعال
لتدخل غير المشروع يشكل جزءا لا يتجزاً من هذا
لاتفاق ويتعهدالطرفان المتعاقدان بالالتزام
وبوجه خاص بأحكام الاتفاقية الخاصة بالجرائم
وبعض الأفعال الأخرى التي ترتكب على متن الطائرات»
لموقفّعة بطوكيو في 14 سبتمبر سنة 21963
واتفاقية قمعالاستيلاء نمير المشروع على الطائرات
لموقّعة بلاهاي في 16 ديسمبر سنة 1970., واتفاقية

5 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبرى 8 م

قمع الأفعال غير المشروعةالتي ترتكب ضد
سلامة الطيران المدني والموقّعة بمونريال في 23
سبتمبر سنة 1971, والبروتوكول الخاص بقمع
أفعال العنف غير المشروعة التي ترتكب في المطارات
التي تخدم الطيران المدني الدولي الموقّع بمونريال
فى 24 فبراير سنة 1988 أو كل اتفاقية أخرى
خاصة بأمن الطيران والتي يصير الطرفان

2 - يمنح كل من الطرفين المتعاقدين لبعضهماء
عندالطلبء كل المساعدة الضرورية لمنع أفعال
الاستيلاء غير المشروع على الطائرات وغيرها
من الأفعال غير المشروعة التى ترتكب ضد سلامة
تلك الطائرات وركابها وطاقمها.والمطارات
ومرافق الملاحة الجوية, ومتع أي تهديد آخر ضد
أمن الطيران المدني.

3 - يعم لالطرفان المتعاقدان, في إطار
والممارسات الموصى بها والمتعلّقة بأمنالطيران
التى أقرتها منظمةالطيران المدنىالدولى
والمدرجة كملاحق لاتفاقية الطيران المدنى الدولىء
بقدر ما تكون تلك المقاييس والممارسات الموصى بها
مطبقة على الطرفين المتعاقدين وعليهما أن يلزما
مستغلى الطائرات المسجلة لديهماأو مستغلى
الطائرات الذين لهم مركز أعمالهم الدائم أو محل
إقامتهم الرئيسي في إقليمهيهما ومستغلي المطارات
الموجودة في إقليميهما بالتصرف وفقا لهذه الأحكام

4 - يوافق كلا الطرفين المتعاقدين على إلزام
مستغلي الطائرات بمراعاة أحكام أمن الطيران التي
يقرها الطرف المتعاقد الآخر المشار إليها فى الفقرة 3
من هذه المادّة بالنسبة للدخول إلىء المغادرة منء أو
أثناء التواجد في إقليم ذلك الطرف المتعاقد الآخر.
وعلى كلا الطرفين المتعاقدين أن يضمنا أن الإجراءات
الملائمة مطبقة بصورة فعالة داخل إقليمه لحماية
سلامة الطائرة قبل وأشثناء الصعود أو الشحن
وتفتيش الركاب وطاقم الطائرة والأمتعة والبضائع
ومؤن الطائرات قبل وأثناء الصعود أو الشحن وعلى
كل طرف متعاقد أن يولي عناية فائقة لأي طلب
يقدّم من الطرف المتعاقد الآخر باتخاذ إجراءات
أمنية معقولة وخاصة لمواجهة تهديد خاص.

5- عند وقوع حادث أو التهديد بوقوع استيلاء
غير مشروع على الطائرة أو أفعال أخرى غير
مشروعة ضد سلامة هذه الطائرة أو ركابها
أو طاقمها أو المطارات أو مرافق الملاحة الجوية,
يلتزم كل طرف متعاقد بمساعدة الطرف


Page 21:
8 ذى القعدة هام 1429 ه
6 تثوقمير 8 م

المتعاقد الآخر وذلك عن طريق تسهيل الاتصالات
وغيرهامن التدابير المناسبة الموجهة لوضع حد
(القضاء على) وبكل سلام لهذا الحادث أو التهديد.

المادة 15
سلامة الطيران

1 - يجوز لكل طرف متعاقد أن يطلبء في أي
وقت؛ مشاورات فيما يخص المقاييس الأمنية التي
يطبقهاالطرف المتعاقد الآخر فى مناطق خاصة
بعنشآت الطيران وطاقم الطيران والطائرة واستغلال
الطائرة. تتم هذه المشاورات في الثلاثين (30) يوما

2 -إذا وجد أحد الطرفين المتعاقدين, بعد
هذه المشاوراتء أن الطرف المتعاقد الآخر لا يطبق
فعلياولا يحترم مقاييس الأمن في المناطق
المذكورة في الفقرة 1 تماشيا ومقاييس الأمن
الموضوعة فى تلك الفترة وفقالاتفاقيةالطيران
المدني الدولية؛ وجب إعلام الطرف المتعاقد الآخر
بهذه الإثباتات والخطوات الضرورية لتطبيق
مقاييس '1080". يتوجبء على هذا الطرف المتعاقد
حينئذء اتخاذ الإجراءات التصحيحية الملائمة في مدة

3 - تطبيقا للماذة 16 منالاتفاقيةءتمأيضا
لاتفاق على أن أي طائرة مستغلة من شركة التُقل
لجوي التابعة, لأحد الطرفين المتعاقدين أو بالنيابة
عنهاء في خدمة من أو إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخرء
لمتعاقد الآخرء إلى تفتيش من طرف ممثشلى الطرف
لمتعاقد الآخر المرخّصين, شريطة ألا يتسبب ذلك
لنظر عن الالتزامات المنصوص عليها فى المادّة 33
لتحقّق من صلاحية الوثائق المتعلّقة بالطائرة وإجازات
طاقمهاء وأن أجهزة الطائرة وحالتها مطايقة للمقاييس
لموضوعة في تلك الآونة طبقا للاتفاقية.

4- في حالة ما استلزم الأمر اتخاذ إجراء
مستعجل لضمان سلامة استغلال شركة التّقل الجوي,
يحتفظ كل طرف متعاقد بحق التوقيف أو التغيير
الفوري لرخصة استغلال شركة أو شركات التّقل
الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر.
المتعاقدين طبقا للفقرة 4 أعلاه عند زوال السبب الذي

أدَى إلى هذا الإجراء.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

6- بالإشارة للفقرة2 أعلاه, إذا تبيّن أن أحد
منظمةالطيران المدني الدولي ”“1080" بعد انقضاء
المهلة المتّفق عليهاء ينبغي إعلام الأمين العام لمنظمة
الطيران المدني الدولي 1080" بالوضعية. كما ينبغي

المادئة 16
الاعتراف بالشهادات والإجازات

شهددة الملاحة الجوية وشهادة الكفاءة والإجازات
الصادرة أو المصادق عليها من قبل الطرف المتعاقد
الآخر لاستغلال الخدمات المثّفق عليها على الطريق
المحدّد. بشرط أن تكون مقاييس هذه الشهادات
التي توضع من حين لآخر طبقا لاتفاقية الطيران
المدني الدولي.

2- غير أنه فيما يخص الطيران فوق إقليمه
بشهدات الكفاءة والإجازات التي يمنحها أو
يصادق عليها الطصرف المتعاقد الآخر لرعاياه.

المادة 17
التشاون

1 - بروح التعاون الوثيق والمتبادلء يقوم
الطرفان المتعاقدان بالتشاور فيما بينهما لغرض
التأكد من التنفيذ الصحيح والتقيّد المرضي لأحكام
هذا الاتفاق.ولهذاالفرض تتشاور سلطات
من حين لآخر.

2 - يحق لأي من الطرفين المتعاقدين أن يطلب
في أي وقت مشاورات متعلّقة بهذا الاتفاق مع
الطرف المتعاقد الآخر. وتبداً هذه المشاورات في أسرع
وقت ممكنء وخلال ستين (60) يوما على الأقل من تاريخ
تسلّم الطرف المتعاقد الآخر هذا الطلب ما لم يثّفق

المادة 18
تسوية النزاعات

1 - إذا نشا أي نزاع بين الطرفين المتعاقدين
يتعلّق بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاقء فعلى
سلطات الطيران التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين
أولا تسوية النزاع عن طريق المفاوضات.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

2 -إذا تعذّر على سلطات طيران الطرفين
المتعاقدين التوصل إلى تسوية ذلك النزاع؛ وجب
القنوات الدبلوماسية.

المادّة 19
التعديل والتغيير

1-إذاارتأى أي من الطرفين المتعاقدين أنه
أو ملحقه. فيمكنه في أي وقت أن يطلب مشاورات
معالطرفالمتعاقد الآخرء وتبداً هذه
لمشاورات التي يمكن أن تتم عن طريق مناقشة
مباشرة أو مراسلة خلال تسعين (90) يوما من تاريخ
ستلام الطلب من قبل الطرف المتعاقد الآخرء إلا إذا
تفق الطرفان على تمديد هذه المدة.

2 - يمكن أيضا للمشاورات المذكورة في الفقرة 1[
من هذه المادة أن تجرى بين سلطات طيران
لأطراف المتعاقدة.

يدخل أي تعديل على هذا الاتفاق أو ملحقه حيّز
لتّنفيذ بعد التأكيد عليه بتبادل المذكّرات عن طريق
لقنوات الدبلوماسية.

المادة 20
إنهاء الاتفاق
وقتء أن يخطر عن طريق القنوات الدّبلوماسية
الطرف المتعاقد الآخر بقرار إنهاء هذا الاتفاق. وفى هذه
الحالة؛ ينتهي العمل بهذا الاتفاق بعدانقضاء
اثني عشر (12) شهرا من تاريخ استلام الطرف
المتعاقد الآخر لهذاالإخطارء إلآفى حالة سحب هذا
الإخطار باتفاق بين الطرفينالمتعاقدين قبل
انتهاء هذه المهلة.

المادة 21
التسجيل
يسجل هذا الاتفاق أو أي تعديل يطرأً عليه لدى
المنظمة الدولية للطيران المدني.
المادة 22
العناوين
وضع عنوان لكل مادة في هذا الاتفاق لغرض
المرجع والملاءمة, وليس في أي حال من الأحوال
التعريف أو تحديد أو وصف امتداد أو نية أحكام
هذا الاتفاق.

5 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبرى 8 م

المادة 23
سريان الاتفاق
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بعد إخطار
الطرفين المتعاقدين بعضهماالبعض بالطرق
الدبلوماسية عن اكتمال الإجراءات القانونية الداخلية
اللآأزمة لدخوله حيّز التّنفيذ.

إثباتا لما سلفء قام الموفّعان أدناه المخوّلان قانونا
من قبل حكومتيهما بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حور هذا الاتفاق ببكينء, فى 6 نوفمبر سنة 2006
والصينية والإنجليزية: ولها جميعا نفس الحجية
القانونية. وفي حالة وقوع أي خلاف في التفسيرء
يرجح النص الإنجليزي.

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية
محمد بجاوي

عن حكومة جمهورية
الصين الشعبية

وزير المصلحة العامة
للطيران المدني

الملحق
جدول الطرق

1- يكون طريق الخدمات المتفق عليهاالتي
الاتجاهين كما يأتي : ‎١‏

نقاط في الجزائر - ثماني (8) نقاط وسطية-
ثلاث (3) نقاط في الصين تحددها الجزائر - ثماني (58)
نقاط فيما وراء.

2 - يكون طريق الخدمات المثّفق عليهاالتي
جمهورية الصين الشعبيّة في الاتجاهين كما يأتى :

نقاط في الصين - ثماني (8) نقاط وسطية -
ثلاث (3) نقاط في الجزائر تحددها الصين - ثماني (8)
نقاط فيما وراء.

3 - يجوز لشركة الثقل الجوي التابعة لأي من
نقطة على الطريق المحدّد على أي رحلة أو جميع
الرحلات؛ بشرط أن تبداً وتنتهيى الخدمات المثّفق
عليها في إقليم الطرف المتعاقد الذي عيّن هذه


Page 23:
8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توفمبر 8م

قانون رقم 20-08 مورّخ في 25 ذي القعدة هام 1429
الموافق 23 نوفمبسر سنة 2008, يتضمن الموافقة
على الأمر رقم 08 - 04 المؤرّخ في أول رمضان
عام 9 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الامتيان على
الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة
والموجهة لإنجان مشاريع استثمارية.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 122 و124
و126 منهء

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 08 -04 الموْرخ في
أوأل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008
الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على
الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 372-08 مؤرخ في 27 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 25 نوفمبر سنة 2008, يتضمن
تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر ستة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبير سنة2008

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبعد موافقة البرلمان»
يصدرالقانون الآتي نصه :

المادةالأولى : يوافق على الأمر رقم 04-08
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمير
سنة 2008 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز
على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة

حور بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1429 الموافق
3 نوفمبر سنة 2008.

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -14 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الخارجية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 109 المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1429 الموافق 5 أبريل سنة 2008
والمتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدره مائة وتسعة وخمسون مليونا
وثلاثمائة وواحد وعشرون ألف دينار (159.321.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية
وفي الباب رقم 42 - 03 ”التعاون الدولي".


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 2: يخصصليزانية سنة 2008 اعتماد
قدره مائّة وتسعة وخمسون مليونا وثلاثمائّة وواحد
وعشرون ألف دينار (159.321.000 دج) يقيّدفي
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة3: يكلف وزير الماليةووزير الشؤون
الخارجية: كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1429 الموافق
5 توفمير سنة 2008.

عار

مرسوم رئاسي رقم 08 - 373 مؤرًّخ في 27 ذي القعدة
عام 1429 المواقق 25 نوقمبس سنة 2008, يتضمن
إحداث باب وتحويل اهتماد إلى ميزانية تسيير
الوزارة الأولى.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر ستة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22008

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1429
الموافق 2 نوفمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 ذي القعدة عام
9 الموافق 2 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام السيد
نور الدين سيدي عابدء بصفته مديرا بمصالح رئيس

8 ذى القعدة هام 1429 ه
6 توميس سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 15 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئيس الحكومة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2008,
يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير

الوزارة الأولىء باب رقمه 10-37 وعنوانه "النفقات

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2008 اعتماد
قدره مائتان وتسعة وخمسون مليونا وتسعمانئّة
واثنان وثمانون ألف دينار (259.982.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 37 -91

المادئة3: يخنصصلميزانية سنة 2008 اعتمال
قدره مائتان وتسعة وخمسون مليونا وتسعمانئّة
واثنان وثمانون ألف دينار (259.982.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير الوزارة الأولى وفي الباب رقم
7- 10 "النفقات المتعلقة بالاتصال المؤسساتي".

المادة 4: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1429 الموافق
5 توفمير سنة 2008.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1429
الموافق 2 نوفمبر سنة 2008, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 4 ذي القعدة عام
9 الموافق 2 نوفمير سنة 2008 يعين السيد
نور الدين سيدي عابدء مديرا للدراسات بمصالح رئيس

الحكومة.


Page 25:
نقد حم النقللاً ع الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 31 مايى سنة 2008
المبالغ (ندج)
1.139.868.264,58
‎٠‏ 1.027.741.599.069,83
98+ ظ1ظ
301060.777,54
لمساهمات وتوظيف الأموال. 3 ‎٠‏ 7.141.923.192.080,88
لاكتتاب في الهيئًات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية 04 121107570
لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)
ليون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
حسابات الصكوك البريدية
لسئّندات المعاد خصمها :

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية.
حصي 1 ‎٠‏ 223.802.422,24
- أصول ثابتة صافية 5 هشه 22*22ط11ظ
- بنود أخرى للأصول 2 #*2326
57 «ه* ه21
ال :
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة ‎٠‏ 1.389.568.709.460,46
- الالتزامات الخار جيّة 3 3 158.352.264.487,20
- الاتفاقات الدوليّة للدّفع 7 ه22
- مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاصة. 3 3 13.814.750,453,76
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة 3 3 ‎٠‏ 3.794.021.750.561,62
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة 9 5 25ؤ1
- استعادة السيولة (4») .... 03 2.086.069.000.000,00
‎٠ 1‏ 40.000.000,00
6. *ه*1121
‎٠‏ 62.618.325.317,06
‎٠‏ 652.465.608.500,95

7 هه ص 212


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6» 16 شوفمين مسن 2008 0

الوضعيّة الشهريّة في 30 يوني سنة 2008

المبالغ (دج)
8. +112
0 هه ه225
1 ه885ظ2
لاتّفاقات الدوليّة للدّفع 49 556 ظ2
لمساهمات وتوظيف الأموال 3 1 ** **2
لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة ‎٠‏ 142.169.634.556,73
لديون المترثّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)..... 0,00
ليون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 منالأمر رقم
11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 ) 0,00
- حسابات الصكوك البريديّة...
لسندات المعاد خصمها :

- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية.
- حسابات للتّحصيل 1 2
- أصول ثابتة صافية ممه ممه ممه ممق ممه مهمه ممق معط ممع مط م ع ع ا ا 0 13 ,10.616.214.549

- بثود أخرى للأصول 1215216440

5 هط ' 232
الخصوم :
-الأوراق والقطع التقديّة المتداولة. 59 ' 5 ©1122
- الالتزامات الخار جيّة 0 3 .... 158.134.386.283,49
8 ظ2
1 298 2 1122
لجاري الدّائن للخزينة العموميّة 23*55
البنوك والمؤسسات الماليّة 18 1 12111017111
0 2
1000
316*++*1121
6 2 2*2
6 +2« كه©»'

15 2ه*21*#2


Page 27:
8 ذى القعدة عام 1429 ه 0 010000
6 تومب 8م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 66

الوضعيّة الشهريّة في 31 يوليى سنة 2008

المبالغ (دج)

. 8. +1122
أموال بالعملة الصعبة.. 2326
حقوق السحب الخاصة 1 9255ؤ2
لاتّفاقات الدوليّة للدّفع 52 5252 9ظ2
لمساهمات وتوظيف الأموال 3 ١ح‏ 7700.264.049.207,96
لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعد الآطراف والجهوية 142.117.765.596,73
لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31) 0,00
ليون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993) 0,00
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 ) .... 0,00
حسابات الصكوك البريديّة 1.964.368.767,29
لسئندات المعاد خصمها :
* العموميّة .... 0,00

0,00 3

.... 0,00
0,00
0,00
... 383.375,447,29
. 10.736.928.743,80
0 ه12

4ه 255»ص 2

1.432.515,436.825,01
‎٠‏ 163.994.907.577,97
496,794.077,11
1 78-ه 2 122
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة....... .... 4.089.660.061.516,73
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة 438.711.262.662,36
0 ه21
... 40.000.000,00
... 146.367.481.153,26
26
29226

4ه 255»ص 2

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سواد وايس, ص.ب 376 - الجزائى -


