Year: 2008, Number: 030
Page 2:
000 7 7 7 جمادى الثائية هام 1429
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 30 آ ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 165 مورخ في 29 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 4 يونيو سنة 2008, يحول معهد المواصلات
السلكية واللاسلكية إلى معهد وطني للتك

مرسوم تنفيذيّ رقم 08 - 166 مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يوذ
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2008. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 167 مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 ب
الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الس

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 168 مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة 2008,. يحدد سعر بيع
الشعير الموجه لمربي الماشية من أغنام وإِدٍ

م رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يوني

لدى رئيسي دائرتين

م رئاسي مؤْرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بديوان الوزيرة المنتدبة لدى وزير المالية, المكلفة بإصلاح المالية....

م رئاسي مورخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو

يم رئاسيّة مؤرخة في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل ب
بالمديرية العامة للغابات
م رئاسي مؤْرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح
الفلاحية في ولاية بسكرة
م رئاسي مؤْرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل ب
الوطني المتخصص في التكوين المهني للتسيير في الأغواط
م رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 المواقق أول ب
المهني في ولاية بجاية
م رئاسي مؤْرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل ب
وزير الصيد البحرى والموارد الصيدية
م رئاسي مورخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية

مر

م رئاسي مؤْرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافقٍ
الوزيرة المنتدبة لدى وزير الماليّة, المكلّفة بإصلاح الماليّة

مرسوم رئاسي موْرَخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول ب

سوم رئاسي مؤْرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 المواقق أوّل يوتي
بالمديرية العامة للفابات

م رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يوذ
الصّيد البحري والموارد الصيدية


Page 3:
7 جمادى الثائية عام 1429 ه 2 ل ا
11 يوني سنة 6 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 30

قرارات, مقوراتء آراء
وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 5 ينابي نة 2008, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 18 رمضان عام
1 الموافق 3 أبريل سنة 1991 والمتضمّن إنشاء لجنة للموظفين خاصة بالمتصرفين والمترجمين والتراجمة
وبعض أسلاك شعب الإعلام الآلي والوثائق والمحفوظات والمساعدين الإداريين في وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤْرخ في 19 محرم عام 1429 الموافق 27 يناير سنة 2008, يتضمّن تجديد تشكيلة اللّجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في وضعية خدمة لدى وزارة الشؤون الخارجية

قرار موْرخ في 3 صفر عام 1429 الموافق 10 فب
بأسلاك موظفي وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤْرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007, يتضمّن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
لموظفي المفتشية العامة للمالية المنتمين إلى الأسلاك المشتركة وإلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمالية وإلى
أسلاك العمال المهنيين وسائقي السيارات

وزارة الصناعة وترقبة الاستثمارات

قرار مؤرخ في22 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 29 أبريل سنة 2008, يحدّد ت
وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات و

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 10 مايو سنة 2008, يتضمّن تجديد تشكيلة اللجنة المت
المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1429 الموافق 10 ما نة 2008. يتضمن تعيين أعذ
التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائي

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1429 الموافق 0

التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائي

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1429 الموافق 0
التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائ

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1429 الموافق 0
التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائي


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 165 مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 9 الموافق 4 يونيى سنة 2008,

إلى معهد وطني للتكوين العالي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ووزير التعليم العالي

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4 و125

- وبمقتضى المرسوم رقم 75 - 173 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن إحداث معهد المواصلات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالى:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ في 6
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-01
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1422 الموافق 26 مايو سنة
0 الذي يسند سلطة الوصاية على معهد المواصلات
لسلكية واللاسلكية إلى وزير البريد والمواصلات,

يرسم ماياتي:

المادّة الأولى : يحول معهد المواصلات السلكية
واللاسلكية:؛ المحدث بموجب المرسوم رقم 75 - 173 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975

9 ه

11 يونيى سنة 2008 م

والمذكور أعلاه. إلى معهد وطني للتكوين العالي. يخضع
لأحكام المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ في 16 محرم عام
6 الموافق أول أكتوبر سنة 1985 والمذكور أعلاه,
تحت تسمية "المعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال” ويدعى في صلب النص "المعهد".

يكون مقر المعهد بوهران.

الملئة 2 : يوضع المعهد تحت وصاية وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادكة 3: يشترك في ممارسة الوصاية التربوية
على المعهد كلا من الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال والوزير المكلف بالتعليمالعالي
والبحث العلميء طبقا لأحكام المرسوم رقم 83 - 363
لمؤرخ في 15 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة
3 والمذكور أعلاه.

المااة 4: يضمن المعهد التكوين العالي في مجال
لاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الملة 5 : يتكون مجلس التوجيه للمعهدء بعنوان
لمذكورين في المادة 9 من المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ
في 16 محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمذكور أعلاه. من :

- ممثل عن وزير لدفاع الوطني,

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل عن وزير الشؤون الخار جية,

- ممثل عن وزير النقل,

- ممثل عن وزير الاتصال»

- ممثل عن رئيس سلطة ضبط البريد والمواصلات

- ممثل عن المدير العام للوكالةالفضائية

- ممثل عن المدير العام للوكالة الوطنية للذبذبات,

- ممثل عن المدير العام للوكالة الوطنية لترقية
لحظائر التكنولوجية وتطويرهاء

- ممثل عن المدير العام للوكالة الوطنية للملاحة


Page 5:
9 ه

11 يونيى سنة 2008 م

المادة 6: تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيّما تلك المتضمنة في المرسوم التنفيذي رقم
137-01 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1422 الموافق 26
مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 4 يونيو سنة 2008.
عبد العزيز بلخادم
اللب# مم

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 166 مؤرخ في 3 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو سنة 2008,
يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز
لسنة 2008, حسب كل قطاع.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر ستة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

المادّة الأولى: يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد دفع قدره ستة ملايير وتسعمائة مليون
ومليون وستمائة وعشرون ألف دينار
(6.901.620.000 دج) ورخصة برنامج قدرها تسعة ملايير
وثلاثمائكة وتسعة وثمانون مليونا ومائة واثنان
وثمانون ألف دينار (9.389.182.000 دج) مقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428
الموافق 30 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2008). طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2008 اعتماد دفع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

وعشرون ألف دينار (6.901.620.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها تسعة ملايير وثلاثمائة وتسعة وثمانون
مليوناومائة واثكنان وثمانون ألف دينار
(9.389.182.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 12-07
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة 2008): طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة
حرر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 7 يونيو سنة 2008.
عبد العزيز بلخادم
الملمق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)

المبالغ الملغاة

اعتماد رخصة
الدقع | البرنامج

2522 2600

6010 2 هظة'525

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)
المبالغ المخصصة
اعتمد رخصة
الدقع البرنامج

22*59 11.0

150
2. 0

3ه 2
7 14111

- 2 ص2
60000ح»2 11.1

210 0 2ه2

06001010 2 ه52


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 167 مؤْرخ في 3 جمادى
الثانية مام 1429 الموافق 7 يونيو سنة 2008,
يتضمن القانون الأساسي الخاص بالوظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة السجون.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدل» حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضم القانون رقم05 -04المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمتضمن قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج
الاجتماعى للمحبوسين»

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
لقاتون الأساسي العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم172-07
لمؤرخ في 8 جمادى الآولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم173-07
لمؤرخ في 8 جمادى الآولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 309
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص المطبق على
موظفي إدارة السجون, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير العدلء حافظ
الأختام, ‎١‏

9 ه

11 يونيى سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04- 393
المؤرخ في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06- 109
المؤرخ في 8 صفر عام 1427 الموافق 8 مارس سنة 2006
وسيرهاء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 67 المؤرخ
في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007
لإدارة السجون المكلفة بإعادة الإدماج الاجتماعي
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 99 المؤرخ
في 10 ربيع الأول عام 1428 الموافق 29 مارس سنة
7 الذي يحدد كيفيات استخراج المحبوسين
وتحويلهم,
يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية, يهدف هذا المرسوم
إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين الذين
ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بإدارة السجون,ء وكذا
تحديد شروط الالتحاق بمختلف الرتب ومناصب الشغل

المائة 2 : يمارس الموظفون الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة السجون مهامهم بالمؤسسات
لعقابية للبيئة المغلقة والبيئة المفتوحة والورشات

ويمكنهم فضلا عن ذلكء؛ أن يمارسوا مهامهم على
مستوى المصالح المركزية لإدارة السجون ومؤسسات
لتكوين التابعة لها والمصالح الخارجية المكلفة بإعادة
لإدماج الاجتماعي للمحبوسين.

المادّة 3 : يشكل الموظفون الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة السجونء سلكا أمنيا.


Page 7:
9 ه

11 يونيى سنة 2008 م

الفصل الثاني
المقوق والواجبات

المادّة 4: فضلا عن الحقوق والواجبات المنصوص
عليها في الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 15 يوليو سنة
6 والقانون رقم 04-05 المؤرخ في 6 فبراير سنة
5 والمذكورين أعلاه, والنصوص التطبيقية الخاصة
بهاء يخضع الموظفون الذين ينتمون إلى الأسلاك
لخاصة بإدارة السجون للأحكام المنصوص عليها في هذا
لمرسوم والنظام الداخلي للمؤسسة أو الإدارة التي

المادّة 5 : يكلف الموظفون الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة السجون بضمان تطبيق
لعقوبات السالبة للحرية والتدابير الأمنية والعقوبات
لبديلة؛ وفقا للقانون. كما يسهرون على فرض احترام
قواعد الأمن والنظام والانضباط داخل أماكن الحبس.

يشارك الموظفون الذين ينتمون إلى الأسلاك
لخاصة بإدارة السجون فى إنجاز نشاطات إعادة تربية
لمحبوسين وإدماجهم الاجتماعي.

الماة 6 : يمارس الموظفون الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة السجون مهامهم في إطار احترام
وزير العدل: حافظ الأختام. 1

المادة 7: تقتضي الخدمة في إدارة السجون: وفي
كل الظروفء الانضباط؛ والتفاني» وعدم التحيز.

يجب على الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك
الخاصة بإدارة السجون إبداء الولاء تجاه مؤسستهم
والوفاء لليمين التي يؤدونها.

المادة 8 : يؤدي الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة السجون عند تعيينهم الأول
وقبل تولي مهامهم اليمين الآتي نصها أمام الجهة
القضائية التي يقع مكان تعيينهم بدائرة اختصاصها.

"أقسم باللهالعلي العظيمأن أقوم بأعمال
وظيفتي بأمانة وصدق وأحافظ على السر المهني
وأراعي في كل الأحوال الواجبات التي تفرضها علي

المادّة 9: يدعى الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة السجون الموجودون فى الخدمة
للعمل في أي وقت نهارا أو ليلا وحتى خارج المدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

رؤسائهم السلميين.

المادة 10 : يخضع الموظفون الذين ينتمون إلى
لآسلاك الخاصة بإدارة السجون العاملون بالمؤسسات
لعقابية لنظام الحراسة الذي يحدد بقرار من وزير
لعدلء حافظ الأختام.

المادة 11 : يلزم مدير المؤسسة العقابية. ونائب
لمديرءورئيس مصلحة الاحتباسء ورئيس مصلحة
لأمن» ورئيس مصلحة كتابة الضبط القضائية,
بالإقامة داخل المؤسسة التي يمارسون مهامهم فيها.

عندما يتعذر تخصيص سكنات داخل المؤسسات
عليهم وعلى باقي الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك
لخاصة بإدارة السجونء الإقامة في إقليم الولاية التي
يتواجد بها مكان عملهم.

المادذة 12 : يحمل الموظفون الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة السجون أسلحة ظاهرة أثناء

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من وزير
لعدل؛ حافظ الأختام.

المائة 13 : يتعين على الموظفين الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة السجون ارتداء الزي الرسمي
وتوابعه خلال ممارسة وظائفهم.

لايلزم مدير المؤسسةالعقابية بارتداء الزي
لرسمي وتوابعه إلا خلال أو بمناسبة التظاهرات

تحدد خصائص الزي الرسمي وتوابعه طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادة 14 : يجب على الموظفين الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة السجون أن يعملوا على فرض
حترام القواعد العامة للانضباط من قبل كل الموظفين

المادّة 15 : يجب على الموظفين الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة السجون أن يصرحوا للمصالح
لمركزية لإدارة السجون بكل تغيير في حالتهم العائلية
ومكان إقامتهم.

المادّة 16 : يتعين على الموظفين الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة السجون الالتزام بالسر المهني


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 17 : يتعين على الموظفين الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة السجون الالتزام بواجب
التحفظ في كل مكان وفي كل الظروف.

و يجب عليهم الامتناع عن كل تصرف أو سلوك
من طبيعته أن يمس بشرف وكرامة وظيفتهم, أو يخل
بسلطة مؤسسة السجون وسمعتها المميزة» أو يمس
بكرامة الأشخاص المحبوسين أو بأمن المؤسسة العقابية
وحسن نظامها.

لا يمكن الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك
الخاصة بإدارة السجون الإدلاء بأي تصريح علني إلا إذا

المادّة 18 : لا يجوز للموظفين الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة السجون الارتباط مع الأشخاص
المحبوسين بأية علاقة لم تبررها مقتضيات الخدمة.

يتبعون لها في أقرب الآجال.

المادّة 19 : يجب على الموظفين الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة السجون طاعة الأوامر الصادرة
عن روّسائهم السلميين؛ وهم مسؤو لون عن تتفيذ المهام
المنوطة بهم.

المادّة 20 : يجب على الموظفين الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة السجون أن يتعاونوا فيما بينهم
ويتعاضدوا كلما اقتضت الظروف ذلك.

و يجب على كل مسؤول سلمي السعي إلى توفير
شروط العمل الملائمة لمرؤوسيهء وترقية الاتصال بين
وإعادة إدماج الأشخاص المحبوسين.

المادّة 21 : يجب على الموظفين الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة السجون تحسين وتحيين

كما يتعين عليهم الإلمام بالقواعد الأساسية
لوطنية منها والدولية, المتعلقة بمجال نشاطهم.

المادّة 22 : يمنع على الموظفين الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة السجون اللجوء إلى أي شكل من
أشكال التظاهر أو الاحتجاج الجماعي التي قد تؤثر على
قواعد الأمن والانضباط والسير الحسن للمؤسسة

المادة 23 : لا يجوز للموظفين الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة السجون الانخراط في حزب
سياسي أو جمعية ذات طابع نقابي.

9 ه

11 يونيى سنة 2008 م

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادّة 24 : علاوة على شروط التوظيف المنصوص
عليها في أحكام المادة 75 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ
في 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, لا يمكن أن
يوظف أيا كان في الأسلاك والرتب التي يسري عليها
هذا القانون الأساسي الخاصء ما لم تتوفر فيه الشروط
الآتية:
- أن تكون له الجنسية الجزائرية منذ خمس (5)
ت على الأقل,
- أن يكون مؤديا للخدمة الوطنية؛ أو معفيا منها
لأسباب غير صحية,
- الآتقل قامته على 1.66م بالنسبة للرجالء»
و1.58م بالنسبة للتساء.

- أن يبلغ مجموع حدة بصره 10/15 دون
النظارات أو عدسات العينء: ودون أن يكون الحد الأدنى
لإحدى العينين يقل عن 210/7
تتماشى والوظيفة المراد الالتحاق بهاء

- آلا يتعدى 30 سنة عند تاريخ مسابقة التوظيف.

- أن تكون نتيجة الفحص الطبي والنفساني الذي
يخضع له المترشح والذي تنظمه إدارة السجون,

المادة 25 : يوظف ويرقى الموظفون الذين يسري
عليهم هذا القانون الأساسي حسب الشروط والنسب
لمنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص.

و يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
لترقية بناء على اقتراح من وزير العدل؛ حافظ الأختام
بعد أخذرأىياللجنةالإداريةالمتساويةالأعضاء

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
لنسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
لامتحان المهنى والتسجيل في قائمة التأهيلء دون أن
تتعدى هذه النسب 50 © من المناصب المطلوب شغلها

المادة 26 : فضلا عن الأوسمة الشرفية والمكافآت
المنصوص عليها في أحكام المادتين 112 و113 من الأمر


Page 9:
9 ه

11 يونيى سنة 2008 م

رقم 06 - 03 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاه, يمكن الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة
بإدارة السجون الاستفادة. بصفة استثنائية, من

- من أجل استحقاق خاصء مكافأة على عمل شجاع
أو باهر أثناء أو بمناسبة تأدية وظائفهم. وفي هذه
الحالة. يتعين على الموظف المعني متابعة تكوين إذا كان
منصوصا عليه في هذا القانون الأساسي الخاص.

- بعد الوفاة؛ عرفانا بتضحيات الموظفين المتوفين
أثناء أو بمناسبة تأدية وظائفهم.

تتم الترقية عن طريق قرار من وزير العدل»
حافظ الأختام: بناء على تقرير المسؤول السلميء وبعد
استشارة اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء.

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 27 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و 84 من الأمر
رقم 06 - 03 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاه. يعين المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك
والرتب التي يحكمها هذا القانون الأساسي الخاص
بصفة متربصين بموجب قرار من وزير العدلء حافظ
الأختام. ويلزمون باستكمال تربص تجريبي تكون
مدته سنة واحدة.

المادة 28 : على إثر فترة التربصء يتم إما ترسيم
واحدة ولنفس المدة وإما تسريحهم دون إشعار مسبق أو

المادة 29 : يخضع الموظفون الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة السجون لتحقيق إداري قبل
ترسيمهم. لاا يرسمالموظفون إلا إذا كان التحقيق
لإداري إيجابيا.

المادّة 30 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بإدارة
لسجون حسب المدتين الدنيا والمتوسطة المنصوص
عليهما في المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الفصل الرايع
الوضعيات القانونية الأساسية
الماة 31: تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
6- 03المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
تحدد النسب القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

على طلبهم: في الوضعية القانونية للانتدابء أو خارج
الإطارء أو الإحالة على الاستيداع: بعنوان كل مؤسسة
أو إدارة» وبالنسبة إلى كل سلكء كما يأتى :
-الانتداب : 2465
- خارج الإطار: 5 246

- الإحالة على الاستيداع : 465.

الفصل الخامس
حركات النقل

المالّة 32 : يخضع الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة السجون إلى حركات نقل ذات
طابع عام ودوريء أو ذات طابع محدود وظرفيء التي
تتم في حدود ضرورات المصلحة بقرار من السلطة التي
المعنيين ووضعيتهم العائلية وأقدميتهم وكذا كفاءتهم
المهنية.بعدأخذرأياللجنةالإدارية المتساوية
الأعضاء.

الفصل السادس
التكوين

المادة 33 : يمكن إجراء التكوين بالنسبة للموظفين
الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بإدارة السجونء إما
بمبادرة من الإدارة وإِمّا بناء على طلب الموظفين عندما
يثبت توافق هذا التكوين مع فائدة المصلحة.

المادّة 34 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص
للتوظيف في الأسلاك والرتب الخاضعة لهذا القانون
الأساسي الخاص عن طريق المسابقة على أساس
الاختبارات.

المادة 35 : تحدد شروط الالتحاق وكيفيات تنظيم
دورات التكوين المتتخصص ومدتها وبرامجهاء بقرار
مشترك بين وزير العدل: حافظ الأختام والسلطة المكلفة

المادّة 36: يتعين على كل موظف ينتمي إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة السجون استفاد من تكوين
متخصص على حساب إدارة السجونء أن يؤدي خدمة
فعلية بمصالح هذه الإدارة. تساوي مدتها خمس (5)


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الفصل السابع
النظام التاديبي
المادة 37: فضلا عن العقوبات التأديبية المنصوص
عليها في أحكام المادة 163 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ
فى 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يمكن تسليط
عقوبة المنع من مغادرة مكان العمل لمدة تتراوح بين
ثلاثة (3) وثمانية (8) أيام على الموظفين الذين ينتمون
إلى الأسلاك الخاصة بإدارة السجون بسبب الإخلال
بالقواعد العامة للانضباط.
الفصل الثامن
أحكام الإدماج العامة
المادّة 38 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 309-91 المؤرخ في 7 سبتمبر سنة 1991 والمذكور
أعلاه. ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند بداية سريان
مفعول هذا المرسوم, في الأسلاك والرتب المطابقة,
الملنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص.

المادة 39 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 38
أعلاه في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في
لرتبةالأصلية في الحسبان عند الترقية في درجة
لاستقيال : :

المادة 40 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويرسمون بعد
لمرسوم التنفيذي رقم 91 -309 المؤرخ في 7 سبتمبر
سنة 1991 والمذكور أعلاه.

الماذة 41 : يجمع؛ انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
بتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم, بين الرتبة
لأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية المطلوبة
للترقية في رتبة أعلى أو التعيين في منصب عالء
لمطابقة للرتب التي سبق إحداثها بعوجب المرسوم
لتنفيذي رقم 91 - 309 المؤرخ في 7 سبتمبر سنة 1991
والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
المادّة 42 : تعد أسلاكا خاصة بإدارة السجونء
الأسلاك الآتية :

9 ه

11 يونيى سنة 2008 م

- سلك موظفي إعادة التربية

الفصل الأول
سلك موظفي إعادة التربية
المادة 43 : يضم سلك موظفي إعادة التربية
- رتبة عون الحراسة: الآيلة إلى الزوال»
- رتبة عون إعادة التربية.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 44 : يتولى أعوان الحراسة:؛ زيادة على المهام
المسندة إليهم في النصوص التي تحكم إدارة السجون,
وتحت مراقبة رؤسائهم السلميين؛ حراسة المحبوسين»
وحفظ الأمنء والنظام والانضباط بالمؤسسات العقابية
والورشات الخارجية:؛ وكذا التأكد من حسن تنفيذ العمل

المادة 45 : زيادة على المهام المسئندة إلى أعوان
روّسائهم السلميين» على وجه الخصوص بما يأتي :

- تأطير وتنسيق ومراقبة نشاط الأعوان

- ضمان حراسة الأشخاص المحبوسين خارج أماكن
لحبس طبقا للنصوص السارية المفعول التي تحكم إدارة

- المساهمة في تطبيق برامج إعادة تربية
لأشخاص المحبوسين وإدماجهم الاجتماعي.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 46 : يوظف أو يرقى بصفة عون إعادة
الحائزون على مستوى السنة الثالثة من التعليم
الثانوي أو شهادة معادلة له. والذين تابعوا بنجاح
تكوينا متخص صالمدة سنة.

2 -عن طريق الامتحان المهنىء. فى حدود 30 96
من المناصب المطلوب شغلهاء أعوان الحراسة الذين
يتبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 11:
9 ه

11 يونيى سنة 2008 م

3 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
أعوان الحراسة الذين يشبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين وزير
العمومية.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 47 : يدمج في رتبة عون حراسة أعوان
الحراسة المرسمون والمتريصون.
المادة 48 : يدمج في رتبة عون إعادة التربية
أعوان إعادة التربية المرسمون والمتريصون.
الفصل الثاني
سلك موظفي التاطين
- رتبة مساعد إعادة التربية,

- رتبة مساعد أول لإعادة التربية.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 50 : زيادة على المهام المسندة إلى أعوان
إعادة التربية, يتولى رقباء إعادة التربية, تحت مراقبة
رؤسائهم السلميينء مهام رئيس مركز الحراسة أو
مسؤول عن الأجنحة المدعمة أمنيا.

المادة 51 : يتولى مساعدو إعادة التربية: زيادة
على المهام المسندة إليهم في النصوص المنظمة لإدارة
السجونء وتحت مراقبة رؤسائهم السلميينء حفظ
النظام والانضباط والأمن بالمؤسسات العقابية
والورشات الخارجية.

ويكلفون بهذه الصفة على وجه الخصوص,.
- التأكد من احترام قواعد الأمن والانضباط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- تأطير وتنسيق ومراقبة نشاط الموظفين

- تولي مهام رئيس مركز الحراسة أو مسؤول عن

- السهر على حسن تطبيق برامج إعادة التربية
والإدماج الاجتماعي للأشخاص المحبوسين.

المادّة 52 : زيادة على المهام المسندة إلى مساعدي
إعادة التربية, يكلف المساعدون الأوائل لإعادة التربية,
تحت مراقبة رؤسائهم السلميين» على وجه الخصوص,

- السهر على حسن تطبيق التنظيمات:؛ لا سيما
في مجال معاملة الأشخاص المحبوسين وحراستهم.

- السهر على حسن تطبيق برامج إعادة التربية
والإدماجالاجتماعي للأشخاص المحبوسين وإعداد
حصائل الإنجازات.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 53 : يوظف أو يرقى بصفة رقيب إعادة
الحائزون على شهادة بكالوريا التعليم الثانوي أو شهادة
معادلة لها والذين تابعوا بنجاح تكوينا متخصصالمدة
سنتين (2).

2 - عن طريق الامتحان المهنىء. فى حدود 30 96
من المناصب المطلوب شغلهاء أعوان إعادة التربية الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء
أعوان إعادة التربية الذين يثبتون عشر (10) سئنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين وزير
العدلء حافظ الأختام والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 54 : يرقى بصفة مساعد إعادة التربية :

1 - عن طريق الامتحان المهنىء. فى حدود 80 96
من المناصب المطلوب شغلهاء رقباء إعادة التربية الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

2 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 20 # من المناصب المطلوب شغلهاء
رقباء إعادة التربية الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 55 : يرقى بصفة مساعد أول لإعادة التربية :

1 - عن طريق الامتحان المهنىء. فى حدود 80 96
من المناصب المطلوب شغلهاء مساعدو إعادة التربية
بهذه الصفة.

2 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 20 © من المناصب المطلوب
شغلهاء مساعدو إعادة التربية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين وزير
العدلء حافظ الأختام والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 56 : يدمج في رتبة رقيب إعادة التربية :
- رقباء إعادة التربية المرسمون والمتربصون.

المادة 57 : يدمج في رتبة مساعد إعادة التربية :
- مساعدو إعادة التربية المرسمون والمتربصون.
الفصل الثالث
سلك موظفي القيادة

المادة 58 : يضم سلك موظفي القيادة أربع (4)
رتبة ضابط إعادة التربية,
رتبة ضابط رئيسي لإعادة التربية,
رتبة ضابط عميد أول لإعادة التربية.

القرع الأول

تحديد المهام
المادة 59 : يتولى ضباط إعادة التربية زيادة على
المهام المسندة إليهم في النصوص التي تحكم إدارة
السجونء وتحت مراقبة رؤسائهم السلميين. ضمان
حفظ النظام والأمن بالمؤسسات العقابية والورشات

7 جمادى الثانية عام 1429 ه
11 يونيى سنة 2008 م

و يكلفون بهذه الصفة على وجه الخصوصء»

- المشاركة في تجسيد برامج إعادة التربية

- تأطير وتنسيق ومراقبة نشاط الموظفين

- المشاركة في إنجاز عمليات استخراج وتحويل

- المساهمة في تكوين الموظفين الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة السجونء»

- ممارسة صلاحيات ضباط الشرطة القضائية
أو خارجها بمناسبة تطبيق إحدى الأنظمة العقابية
المنصوص عليها في أحكام القانون رقم 05 - 04 المؤرخ
في 6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه.

الماذة 60 : زيادة على المهام المسندة إلى ضباط
إعادة التربية؛ يكلف الضباط الرئكيسيون لإعادة
لخصوصء بتأطير فرق التدخل وحفظ النظام داخل
المادّة 61 : زيادة على المهام المسندة إلى الضباط
لرئيسيين لإعادة التربية؛ يكلف الضباط العمداء
لإعادة التربية؛ تحت مراقبة رؤسائهم السلميين؛ على
-السهر على متابعة إنجاز برامج إعادة التربية
- تسيير العتاد والتجهيزات الأمنية والتأكد من

المادّة 62 : زيادة على المهام المسندة إلى الضباط
العمداء لإعادة التربية؛ يكلف الضباط العمداء الأوائل
لإعادة التربية؛ تحت مراقبة رؤسائهم السلميين؛ على
وجه الخصوص. بما يأتي :

- المساهمة في إعداد برنامج التكفل بالأشخاص
المحبوسين وتنسيق عملية وضعها حيز التطبيقء في
إطار تنفيذ الأحكام القضائية والحفاظ على الأمن العام
ومراقبة كل ما يتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسة
العقابية وكذا ظروف الحياة في الوسط العقابي,
وظروف عمل موظفي السجون, واقتراح كل التدابير


Page 13:
9 ه

11 يونيى سنة 2008 م

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادة 63 : يوظف أو يرقى بصفة ضابط إعادة
1- عن طريق التوظيف المباشرء المترشحون
الحائزون على شهادة الليسانس في التعليم العالي أو
شهادة معادلة لها تحدد اختصاصاتها بقرار مشترك بين
وزير العدل. حافظ الأختام والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية, والذين تابعوا بنجاح تكوينا متخصصالمدة

سئةء

2 - عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 6
من المناصب المطلوب شغلهاء المساعدون الأوائل لإعادة
لتربية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل. فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لمساعدون الأوائل لإعادة التربية الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 64 : يرقى بصفة ضابط رئيسي لإعادة

1 - عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 80 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء ضباط إعادة التربية الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2 - على سبيل الاختيار»ء وبعد التسجيل فى
قائمةالتأهيلء فى حدود 20 © من المناصب المطلوب
شغلهاء ضباط إعادة التربية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 65 : يرقى بصفة ضابط عميد لإعادة

1- عن طريق الامتحان المهنى2. فى حدود 80 96
من المناصب المطلوب شغلهاء. الضباط الرئيسيون
لإعادة التربية الذين يثبتون سبع (7) سنوات من

2 - على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل. فى حدود 20 من المناصب المطلوب شغلهاء
لضباط الرئيسيون لإعادة التربية الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 66 : يرقى بصفة ضابط عميد أول لإعادة
لتربية على سبيل الاختيار . وبعد التسجيل في قائمة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

التأهيل؛ الضباط العمداء لإعادة التربية الذين يثيتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة, الذين
سنوات على الأقلء أو وظيفة عليا للدولة بوزارة العدل
لمدة ثلاث(3) سنوات على الأقل.

يجمع بين سنوات شغل الوظائف العليا للدولة
والمناصب العليا في تقدير الأقدمية.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 67 : يدمج في رتبة ضابط إعادة التربية :
- ضباط إعادة التربية المرسمون والمتربصون.
المادئة 68 : يدمج في رتبة ضابط رئيسي لإعادة
- ضباط إعادة التربية الرئيسيون المرسمون
والمتريصون.
المادة 69 : يدمج في رتبة ضابط عميد لإعادة
- الضباط العمداء لإعادة التربيةالمرسمون

والمتريصون.

المادّة 70 : قصد التكوين الأولي للرتبة: يدمج
بصفة ضابط عميد أول لإعادة التربية؛ الضباط العمداء
لإعادة التربية الذين يثبتون عند تاريخ سريان مفعول
هذا المرسومء عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
خمس (5) سنوات على الأقلء أو وظيفة عليا للدولة
بوزارة العدل لمدة ثلاث (3) سنوات على الأقل.

يجمع بين سنوات شغل الوظائف العليا للدولة
والمناصب العليا في تقدير الأقدمية.
الباب الثالث
أحكام مطبقة على المناصب العليا

المادة 71 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه. يحدث المنصب العالي للمكلف بمهمة
تحويل الأشخاص المحبوسين.

المادة 72: يحدد عدد مناصب المكلف بمهمة
تحويل الأشخاص المحبوسين بعنوان كل مؤسسة
عقابية؛ بموجب قرار مشترك بين وزير العدلء حافظ
الأختام ووزير المالية.والسلطة المكلفة بالوظيفة


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الفصل الأول
تحديد المهام
المائة 73 : يتولى المكلف بمهمة تحويل الأشخاص
المحبوسينء التحضير المادي ومتابعة وتنسيق ومراقبة
عمليات تحويل الأشخاص المحبوسين, والسهر على حسن
إنجازها.
و يكلف بهذه الصفة؛ على وجه الخصوص بما يأتي :
الأشخاص المحبوسين ومراقبة ملفاتهم الفردية للتأكد
خاصة من وجود سندات الحبس القانونية,
- اتخاذ كل الاحتياطات اللازمة لضمان حراسة
قافلةالتحويل وفق ما تقتضيه خطورة المحبوسين
المحولين, وحالتهم الصحية؛ ووسائل النقل المستعملة,
والمسافة الواجب قطعها والطابع الاستعجالي للعملية,

- السهر على توفير كل شروط راحة المحبوسين
- تحديد مسلك التحويل الواجب اتباعه وإجراءات
وقوع أي حادث.

ضابط عميد أول لإعادة التربية

ضابط عميد لإعادة التربية

ضابط إعادة التربية

مساعد أول لإعادة التربية

مساعد إعادة التربية

9 ه

11 يونيى سنة 2008 م
الفصل الثاني
شروط التعيين
المادة 74 : يعين المكلف بمهمة تحويل الأشخاص
- الضباط الرئيسيين لإعادة التربية,
- ضباط إعادة التربية المرسمين, الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادات الاستدلالية للمناصب العليا

الفصل الأول

المادة 75: تطبيقا للمادة 118 منالأمر رقم
6- 03الموّرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاه. يحدد تصنيف رتب الموظفين الذين ينتمون
إلى الأسلاك الخاصة بإدارة السجون. طلبقا
للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي الأدنى

162

رقيب إعادة التربية
عون إعادة التربية

موظفو إعادة التربية


Page 15:
9 ه

11 يونيى سنة 2008 م

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادئة 76 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي
رقم 307-07 المؤرخ في 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب
العالي للمكلف بمهمة تحويل الأشخاص المحبوسين,

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

المادة 77: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3009-1 المؤرخ في 7 سبتمبر سنة 1991 والمذكور
أعلاة.

المائة 78: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 79: ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 7 يونيو سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم
سي سس

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 168 مؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيى سنة 2008,
أغنام وإبل وخيول.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التجارة
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19

جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة, لاسيما المادّة 5 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ فى 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبعد أخذ رأى مجلس المنافسة,

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من الأمر
رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد سعر بيع الشعير الموجه لمربي
الماشية من أغنام وإبل وخيول.

المادة 2: يحدد الديوان الجزائري المهني للحبوب,
سعر بيع الشعير الموجه لمربي الماشية من أغنام وإبل
وخيول ب 1.550 دج/ قنطار.

المادة 3 : تتكفل الدولة بالفارق بين سعر التكلفة ,
بما فيه كل الرسوم؛ وسعر بيع الشعير المحدد في المادة 2
أعلاة.

المادة 4 : تطبق أحكام هذا المرسوم ابتداء من أول
يونيو سنة 2008 بعنوان البرنامج الاستعجالي
لسنة 2008.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 11 يونيو سنة 2008.
عبد العزيز بلخادم


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم رئاسي موؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام أمينين عامين لدى رئيسي دائرتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما أمينين عامين

- عبد العزيز شعبانء دائرة العلمة بولاية سطيفء

بولاية برج بوعريريج.

ممص

مرسوم رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام مكلف بالدّراسات والتلخيص بديوان
الوزيرة المنتدبة لدى وزير الماليّة, المكلّفة

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى

مهام السّيد سعيد آيت سعديء بصفته مكلّفا بالدراسات

والتلخيص بديوان الوزيرة المنتدبة لدى وزير الماليّة,
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مدير الضرائب في ولاية تلمسان.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
في ولاية تلمسانء لإحالته على التّقاعد.

9 ه

11 يونيى سنة 2008 م

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, تتضمّن إنهاء
مهام نواب مديرين بالمديرية العامة للغابات.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السّيد مولود لقمانء بصفته نائب مدي
للدّراسات والتخطيط بالمديريةالعامة للغابا

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
لضبط المقاييس بالمديرية العامة للغابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيد مسعود لحفايرء بصفته نائب مدير للجرد
والملكية الغابية بالمديرية العامة للغابات.

سج م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مدير المصالح الفلاحية في ولاية بسكرة.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السّيد رشيد بن بور نان» بصفته مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية بسكرة.

صطك

مرسوم رئاسي موؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام مدين المعهد الوطتي المتخصص في
التكوين المهني للتسيين في الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى


Page 17:
11 يونيى سنة 2008 م

9 ه

للتسيير في الأغواط.
لكك تاكتك

مرسوم رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مدير التكوين المهني في ولاية بجاية.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيد عبد الرحمان عمر أوعياشء بصفته مديرا
للتكوين المهني في ولاية بجاية.

“13 تكن

مرسوم رئكاسي مؤوخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام رئيس ديوان وزير الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
رئيسالديوان وزيرالصّيدالبحري
والموارد الصيدية.

كتتكتتتكتن لتكت

مرسوم رئاسي مورخ في26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مفتش بوزارة الصّيد البحري والموارد
الصيدية.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية, لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم ركاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008 يتضمن تعيين
رئيس ديوان الوزيرة المنتدبة لدى وزير
الماليّة, المكلّفة بإصلاح ال ماليّة.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد سعيد آيت سعديء رئيسا لديوان الوزيرة
المنتدبة لدى وزير الماليّة, المكلّفة بإصلاح الماليّة.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن تعيين
مدير أملاك الدولة في ولاية تبسة.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد رشيد عمارة. مديرالأملاكالدولة
في ولاية تبسة.

سي يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد مولود لقمان» نائب مدير للجرد والملكية الغابية
بالمديرية العامة للغابات.

ايه يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
رئيس ديوان وزير الصّيد البحري والموارد

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السّيد العربي بوعبد الله رئيسا لديوان وزير الصيد
البحري والموارد الصيدية.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

7 جمادى الثانية
1 يوني سنة 2008 م

9 ه

وزَاوة الششوؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1428 الموافق 5 يناير
سنة 2008. يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في 18
رمضان مام 1411 الموافق 3 أبريل سنة 1991
بالتصرفين والمترجمين والتراجمة وبعض أسلاك
شعب الإعلام الآلي والوثائق والممفوظات
والمساعدين الإداريين في وزارة الشؤون الخارجية.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في أوّل جمادى الأولى عام 1416 الموافق 26 سبتمبر
سنة1995 والمتضمّن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بوزارة الصحة والسكان في حالة خدمة لدى وزارة
الشؤون الخار جية,

المتتصرفون الإداريون:ءالمترجمون التراجمة,
المهندسون في الإعلام الآلي؛ المهندسون في المخبر
المساعدون الإداريون, التقنيون في الإعلام الآلي»
أمناء المحفوظاتء المهندسون المعماريون,
المحاسبون الإداريون» المساعدات الاجتماعيات.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 رمضان عام
1 الموافق 3 أبريل سنة 1991 والمتضمن إنشاء لجنة
وبعض أسلاك شعب الإعلام الآلي والوثائق والمحفوظات
والمساعدين الإدارييين في وزارة الشؤون الخارجية,

المعدل والمتمم,
يقر مايأتي :

بموجب القرار المؤرخ في 18 رمضان عام 1411 الموافق 3
أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه كذلك بالأسلاك الآتية :

- مهئندس معماري»
- محاسب إداري»
- مساعدة اجتماعية.

في المادة الأولى أعلاه وفق الجدول الآتي :

الملّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر فى 27 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 5 يناير سنة 2008.

عن وزير الشؤون الخارجية

الأمين العام
مجيد بوقرة


Page 19:
9 ه

11 يونيى سنة 2008 م

قرار مورّخ في 19 محرم عام 1429 الموافق 27 يناير
سنة 2008. يتضمن تجديد تشكيلة اللّجنة
المتساويةالأعضاء المفتصة بآسلاك المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية في وضعية خدمة
لدى وزارة الشؤون الخارجية.

بموجب قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1429 الموافق
7 يناير سنة 2008, تجدد تشكيلة اللّجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك المواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية في وضعية خدمة لدى وزارة الشؤون الخار جية
(المهندسونء المفتشون., المراقبون والأعوان التقنيون

أ) الأعضاء الدائمون :

1 - ستوسي نجيبء المدير العام,

2 - تازير أحمد لخضرء مدير»:

ب) الأعضاء الإضافيون :

1 - بلبركاني نور الدينء نائب مديرء

2 - فرحات رمضان:ء: نائب مديرء

3- دودو عبد العزيزء نائب مدير.

2 - ممثلى المستخدمين :

أ) الأعضاء الدائمون :

1 - بلقاسم بوعلام, مفتش في المواصلات
السلكية واللاسلكية,
في المواصلات السلكية واللاسلكية,

3 - صالح رفافء مراقب في المواصلات
السلكية واللاسلكية.

ب) الأعضاء الإضافيون :

1-عدلاوي محمد.ء مفتش في المواصلات
السلكية واللاسكلية,

2- دياب مولودء. مهندس تطبيقي في المواصلات
السلكية واللاسلكية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

3- زيدوري لحبيبء مفتش في المواصلات
السلكية واللاسلكية.

المواصلات السلكية واللاسلكية وفي حالة وقوع مانع
يحول دون ذلك يخلفه السيد تازير أحمد لخضر.

سج م

قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1429 الموافق 10 فبراير
سنة 2008. يتضمن تجديد تشكيلة لجان الموظفين
الملخئتصة باسلاك موظفي وزارة الشؤون
الخارجية.

بموجب قرار موَرَخ في3 صفر عام 1429 الموافق 10
فبراير سنة 2008, تجدّد تشكيلة لجان موظفي وزارة
الشؤون الخارجية كما يأتي :

اللّجنة رقم 1:

الإداريين» المترجمين التراجمة, المهندسين في الإعلام
الآلىء المهندسين فى المخبر والصيانة: الوثائقيين أمناء
المحفوظات,. المساعدين الإداريين, التقنيين في الإعلام
الآلى؛ التقنيين فى المخبر والصيانة. مساعدي
المحاسبين الإداريين؛ والمساعدات الاجتماعيات»

1 - ممثلى الإدارة :

أ) الأعضاء الدائمون :

1 - سنوسي نجيب, المدير العام,

2 - تازير أحمد لخضرء مدير»

3- أوبعزيز محمدء ثائب مدير.

4 - قاسيمي الحساني عبد القادر؛ نائب مدير.
ب) الأعضاء الإضافيون :

1 - دودو عبد العزيزء نائب مديرء

2 - تلاورار عليء نائب مدير»

3 - بن غربي إلهام؛ نائبة مديرء


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

2 - ممثلى المستخدمين :

أ) الأعضاء الدائكمون :

1- لتروس نور الدينء»

4 - شراحن محمد.

ب) الأعضاء الإضافيون :

1 - زقان المولودة حماني فطيمة,

2 - قروي المولودة بوزيد حميدة,

3-أعراب الطيبء

4 - معزوز عبد الجميل.
المعاوتين الإداريين.الأعوان الإداريين.الكتاب
وأعوان المكتب:

1 - ممثلى الإدارة :

أ) الأعضاء الدائكمون :

1 - سنوسي نجيبء المدير العام,

2- تازير أحمد لخضرء مديرء

3- أوبعزيز محمد, نائب مديرء

4 - دودو عبد العزيزء نائب مدير.

© الأعضاء الإضافيون :

‎١‏ - بن غربي إلهام؛ نائبة مدير,

‏2 - قاسيمي الحساني عبد القادرء نائب مديرء
3- تلاورار عليء نائب مديرء

‏2 - ممثلى المستخدمين :

‏1- لكحز علي,

‏2 - وعيل المولودة سويسي فتيحة,

‏3 - براكبيى المولودة تليلى فتيحة,

‏7 جمادى الثانية عام 1429 ه
1 يونيى سنة 2008 م

‏ب) الأعضاء الإضافيون :

‏1- يومعراف شعبان»

‏2- يومحمد محمدء

‏3-العيد آسياء

‏4 - أر زيم المولودة برازا جهيدة.

‏اللّجنة رقم 3:

‏لجنة الموظفين المختصة بالعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب :

‏1 - ممثلى الإدارة :

‏) الأعضاء الدائمون :

‏1 - سنوسي نجيبء المدير العام,

‏2 - تازير أحمد لخضرء مدير»

‏3 - أوبعزيز محمدء نائب مديرء

‏4 - دودو عبد العزيزء نائب مدير.

‏ب) الأعضاء الإضافيون :

‏- تلاورار علي؛ نائب مديرء

‏3 - قاسيمي الحساني عبد القادرء نائب مديرء

‏4 - بن غربي إلهام؛ نائبة مدير.

‏2 - ممثلى المستخدمين :

‏1 -العربى عبد القادر,

‏2 - قاسي عبد اللّه بلقاسم,

‏3 - لكحل كمال»

‏4 - ين نور محمد.

‏ب) الأعضاء الإضافيون :

‏1-غزلان محمدء

‏2 - مرزوق عبد اللّه

‏3- رحموني لخضرء

‏4 - قاسم الهاشمي.

‏المستخدمين, وفي حالة وقوع مانع يحول دون ذلك


Page 21:
9 ه

11 يونيى سنة 2008 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

وزارة المالية

قرارن مؤرّخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبس سنة 2007, يتضمّن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
لموظفي المفتشية العامة للمالية المنتمين إلى الأسلاك المشتركة وإلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمالية
وإلى أسلاك العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب.

بموجب قرار مورخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007, تتشكل اللجان المتساوية الأعضاء
لموظفى المفتشية العامة للمالية المنتمين إلى الأسلاك المشتركة وإلى الأسلاك الخاصة للإدارة المكلفة بالمالية وإلى
أسلاك العمال المهنيين وسائقى السيارات والحجابء وفقا للجدول أدناه :

المساعدين الإداريين.سلك
مفتشي ومراقبي الفروع,
سلك المهندسين وسلك التقنيين
في الإعلام الآلي.

ب) سنك المحاسبين الإداريين»
والآعوان الاداريين. سلك
المعاونين والأعوان التقنيين فى
الإعلام الآلي؛ أعوان الرقن
وأعوان المكتب.

ج) سلك سائقي السيارات وسلك
العمال المهنيين.

وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

قرار مؤرخ في22 ربيع الثاني عام 9 الموافق 29
أبريل سنة 2008: يحدد تشكيلة المكتب الوزاري
الأمن الداخلي في وزارة الصنامة وترقية
الاستثمارات وسيره.

إن وزير الصناعة وترقية الاستثمارات»
- بمقتضى الأمر رقم 95 - 24 المؤرخ في 30 ربيع

الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

مسعودة ذياب
سيد أحمد سعيدى

ابراهيم حرشاوي

مسعودة ذياب
سيد أحمد سعيدى

ابراهيم حرشاوي

مسعودة ذياب
سيد أحمد سعيدى

ابراهيم حرشاوي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 100
لمؤْرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
لاستثمارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-08
لمؤْرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لصناعة وترقية الاستثمارات»


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98
المؤرّخ في18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
8 والمتضمن إنشاء مكاتب وزاريّة للأمن الداخلى
في المؤسسة واختصاصاتها وتنظيمهاء لاسيما المادة 6

منة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 158
المؤرّخ في16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة
6 الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في
المؤسسة؛ المنصوص عليها في الأمر رقم 95 - 24 المؤرخ
فى 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية الأملاك
العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبعد الاطلاع على رأي وزارةالداخلية
والجماعات المحلية بتاريخ 3 يونيو سنة 22002

يقرى ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 410 المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا

القرار تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي على
مستوى وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات وسيره.

9 ه

11 يونيى سنة 2008 م

المادة 2 : يتضمن المكتب الوزاريء علاوة على
مسؤول هذا الهيكلء. رئيسي دراسات (2) ومكلقين (2)
بالدراسات.
المادة 3: يساعد رئيساالدراسات والمكلفان
بالدراسات مسؤول المكتب الوزاري في التكفل بجميع
لمسائل المرتبطة بالصلاحيات المنصوص عليها في
لمرسوم التنفيذي رقم98 - 410 المؤرخ في 18 شعبان
عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.
المادة 4 : يتولى المكتب الوزاري في إطار القيام
بالمهام المسندة إليه. بالاتصال مع جميع الهياكل
التنظيمية للأمن الداخلى فى المؤسسة التابعة للوزارة
أو المؤسسات التابعة لوصايتهاء اتّخاذ جميع التدابير
الرامية إلى ترقية الأمن الداخلى فى المؤسسة وتدعيمه
وتطوير الجوانب المرتبطة بحماية الأملاك العمومية
وكذا أمن الأشخاص فيها.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1429
الموافق 29 أبريل سنة 2008.

حميد الطمان

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 9 الموافق 10 مايى سنة 2008, يتضمّن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية
الأعضاء المفتصة بئسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب قرار مؤرَخ في 4 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 10 مايو سنة 2008, تجدد تشكيلة اللجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان» كما يأتي :

لمتصرفون, المترجمون -
لمحفوظاتء. ملحقو الإدارة,
لمحاسبون الإداريون:ء أعوان
لإدارة» الكتابء مساعدوق
لمعاونون التقنيون في الإعلام
لآلي, الأعوان التقنيون في
لإعلام الآلي؛ العمال المهنيون,
سائقو السيارات؛ الحجاب.

عبد الرزاق جيجلي أعلي قطاي


Page 23:
9 ه

11 يونيى سنة 2008 م

رة الصيد البحري والموارد الصيد

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1429 الموافق 10
مارس سنة 2008, يتضمن تعيين أعضاء المجلس
البحري وتربية المائيات لعنابة.

بموجب قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1429
لموافق 10 مارس سنة 2008 يعيّنء أعضاء المجلس
لتوجيهيء تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
لتنفيذي رقم 87-05 المؤرخ في 24 محرّم عام 1426
لموافق 5 مارس سنة 2005 الذي يحدد تنظيم مدارس
لتكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات
وسيرهاء السيدة والسادة الآتية أسماؤهم :

- عمورة زايدء ممثل الوزير المكلف بالصيد

- زيادي عبد العزيز, ممثل وزير الدفاع الوطني,

التجارية,

- كربة عمارة: ممثل الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين,

- عوامري سعيدء ممثل الوزير المكلف بالمالية,
الإداريين والتقنيين,

- بوجليدة صالح.؛ ممثل غرفة الصيد البحري
وتربية المائيات لولاية عنابة.

7#س سس

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1429 المواقق 10
مارس سنة 2008, يتضمن تعيين أعضاء المجلس
البحري وتربية المائيات لبني صاف.

بموجب قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1429
الموافق 10 مارس سنة 2008 يعيّن؛ أعضاء في المجلس
التوجيهيء. تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 87-05 المؤرخ في 24 محرم عام 1426
الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي يحدد تنظيم مدار س
وسيرهاء السيدة والسادة الآتية أسماؤّهم :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- بن سهلي مصطفى. ممثل الوزير المكلف بالصيد

- بوحيجرة بشير فؤاد. ممثل وزير الدفاع
الوطني»

- باعلي منيرء ممثل الوزير المكلف بالبحرية

- مرزوقي محمد.ء ممثل الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين,

- مزواري سليم؛ ممثل الوزير المكلف بالمالية,
للمستخدمين الإداريين والتقنيين,

- سفير زهيرء ممثل غرفة الصيد البحري وتربية

المائيات لولاية عين تيموشنت.

و 7د

قرار موؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1429 المواقق 10
مارس سنة 2008, يتضمّن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي لمدرسةالتكوين التقني للصيد
البحري وتربية المائيات للقالة.

بموجب قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1429
لموافق 10 مارس سنة 2008 يعيّنء أعضاء المجلس
لتوجيهيء تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
لتنفيذي رقم05 -87 المؤرخ في 24 محرم عام 1426
لموافق 5 مارس سنة 2005 الذي يحدد تنظيم مدارس
وسيرهاء السادة الآتية أسماؤهم :

- حومري سليم.؛ ممثل الوزير المكلف بالصيد

- عمي بلقاسم؛ ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- بوفايدة فوّادء ممثل الوزير المكلف بالبحرية

-العايفة رياضء ممثل الوزير المكلف بالتكوين

- بن ميمون كمالء ممثل الوزير المكلف بالمالية,

الإداريين والتقنيين,
البحري وتربية المائيات لولاية الطارف.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1429 الموافق 10
مارس سنة 2008, يتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي لمدرسةالتكوين التقني للصيد
البحري وتربية المائيات لشرشال.

بموجب قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1429
لموافق 10 مارس سنة 2008 يعينء أعضاء المجلس
لتوجيهيء. تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
لتنفيذي رقم 87-05 المؤرخ في 24 محرم عام 1426
لموافق 5 مارس سنة 2005 الذي يحدد تنظيم مدارس
وسيرهاء السادة الآتية أسماؤّهم :

- رودان ابراهيمء ممثل الوزير المكلف بالصيد

11 يونيى سنة 2008 م

9 ه

- بوفركاس عمرء ممثل وزير الدفاع الوطني,

- أيت وعلي مالكء ممثل الوزير المكلف بالبحرية

- طاطا حميدء ممثل الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين,

الإداريين والتقنيين,

- الفارس زهيرء ممثل غرفة الصيد البحري
وتربية المائيات لولاية تيبازة.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


