Year: 2008, Number: 068
Page 2:
3 ديسمبر

الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3 يسمي سنا 02008

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 383 مؤْرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 ز
الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 08- 384 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوذ
المهرجان الدولي للسياحة والأسفار

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوف

والصناعة في ولاية خنشلة
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
مرسوم رئاسي موّرخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للتعمير
لبناء في ولايتين.
ماسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمّن إن
تجهيزات العمومية فى الولايات
ماسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
لتلخيص بوزارة الصّيد البحري والموارد الصّيدية.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمير سنة 2008, يتضمُّن إنهاء مهام مديرين للصّيد

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة

الوطنية لتسيير إنجاز المشاريع الكب ى للثقافة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008,. يتضمّن تعيين مديرين للتعمير
والبناء في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يتضمّنان تعيين مديرين

للسّكن والتجهيزات العمومية في

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 توقمب نة 2008, يت
البحري والموارد الصّيدية في ولايتين


Page 3:
5 ذو الحجّة عام 1429 ه

8 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

3 ديسمير

(

قرار مؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يحدد التدابير الخاصة بالوقاية من مرض طاعون

قرار مؤرخ في 14 رمضان عام 1429 الموافق 14 سبتمبير سنة 2008, يحدد
المكفول لغير الأجراء...

وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 شوال عام 1429 الموافق 27 أكتوبر سنة 2008, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ

في 27 ذي القعدة عام 1421 الموافق 21 فبراير سنة 2001 والمتضمن رفع مبلغي التعويض عن المشاركة في
النشاطات ذات المنفعة العامة والمنحة الجزافية للتضا


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 383 مؤرخ في 258 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 26 نوفمبس سنة 2008, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالثقافة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة الثقافة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 04 الموؤرخ في 20

صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006

والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى لمرسومالرئّاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لعليافى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-08
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر

سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 366-08
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 340
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق 28 سبتمبر
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بعمال
لثقافة؛ المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

5 ذى الحجة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 06- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة التابعة لوزارة الثقافة وتحديد قائمة
لشعب المرتبطة بها وكذا شروط الالتحاق بمختلف
ال مادة 2 : يكون الموظفون الذين ينتمون للأسلاك
لخاصة بالثقافة في وضعية الخدمة لدى الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية التابعة لها.

كما يمكن أن يكونوا في حالة الخدمة لدى إدارات
أخرى.

تحدد الأسلاك والإدارات المعنية وكذا تعدادهم,
والوزير المعني والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الأسلاك التي تنتمي إلى الشعب الآتية :
- التراث الثقافى,
- المكتبات والوشائق والمحفوظات,
- التنشيط الثقافي والفني,
- السينماتوغرافياء
الفصل الثاني
التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة

القرع الأول
التوظيف والترقية
المادة 4: يوظف في الأسلاك التابعة للشعب
المذكورة أدناه المترشحون الذين يثبتون شهادات في
أحد التخصصات الآتية :


Page 5:
5 ذو الحجّة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

1/ شعبة التراث الثقافي :

- علم الآثارء

- الحفظء:

- الترميمء

- التاريخ,

-الهندسة المعمارية,

- علم المتاحف,

- علم الاجتماع.

2/شعبة المكتبات والوثائق والممفوظات :
- علم المكتبات والتوثيق,

ت/ شعبة التنشيط الثقافي والفني :
لآداب»

لمسرحء

4/رشعبة السينماتوقرافيا :

لحقوق,

- السمعي البصري.

5/ شعبة التكوين الفني :

- الفنون الجميلة,

- الموسيقى.

يمكن تعديل أو تتميم قائمة التخصصات المذكورة
أعلاه. عند الاقتضاءء بقرار مشترك بين الوزير ا مكلة

المادّة 5: يوظف ويرقى الموظفون الذين يسري
عليهم هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط
والنسب المنصوص عليها أدناه بموجب هذا المرسوم.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

غيرأن هذه التعديلاتء لايمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة لأنماط الترقية عن طريق الامتحان
المهنى والتسجيل في قائمة التأهيلء دون أن تتعدى
هذه النسب 50 © من المناصب المطلوب شغلها كحد

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 6: تطبيقا للمادتين 83 و84 من الأمر رقم
6- 03المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي يحكمها هذا
أو مقرر منالسلطة المخولة صلاحية التعيين. ويلزمون
باستكمال التربص التجريبي الذي تكون مدته سنة
واحدة.
ومحتواه بموجب قرار من الوزير المكلف بالثقافة.

المائة 7: على إثر فترة التربصء يرسم المتربصون
أو يخضعون لتمديد التريص مرة واحدة للمدة نفسهاء
أى يسرحون دون إشعار مسبق أو تعويض.

المادة 8 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة
للثقافة حسب المدد الثلاث (3) المنصوص عليها فى المادة
1 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 9: تطبيقا للمادة 127 من الأمر رقم 06 - 03
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب القصوى
للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي الخاص الذين
القانونية المتمثلة في الانتداب أو خارج الإطار أو
الإحالة على الاستيداع. بالنسبة إلى كل سلك وكل إدارة

- الانتداب : 2465

- خارج الإطار: 1 96

- الإحالة على الاستيداع : 5 46.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الفصل الرابع
الأحكام العامة للإدماج

المادّة 10 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 340-91 المؤرخ في19 ربيع الأول عام 1412 الموافق
8 سبتمبر سنة 1991 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,
ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند بداية سريان مفعول
هذا المرسوم في الأسلاك والرتب المطابقة؛ المنصوص
عليها فى هذا القانون الأساسى الخاص.

المادة 11: يرتب الموظفون المذكورون فى المادة 10
أعلاه. فى الدرجة المطابقة للدرجة التى يحوزونها فى
لرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في درجة
قيال : :

المادّة 12 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويرسمون بعد
لمرسوم التنفيذي رقم 30-91 المؤرخ في19 ربيع
لأول عام 1412 الموافق 28 سبتمبر سنة1991 المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 13: يجمع بصفة انتقالية ولمدة خمس (5)
سنوات ابتداء من تاريخ سريان هذا المرسوم بين
الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية في رتبة ما أو تعيين في منصب عال
المطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 91 - 340 المؤرخ في19 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 سبتمبر سنة 1991, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

القصل الخامس
التقييم

المادة 14 : تنشأً لجنة مكلفة بتقييم أعمال الموظفين
على الصعيدين العلمي والثقافي للالتحاق بالرتب

- مفتش المكتبات والوثائق والمحفوظات؛

- مفتش النشاط الثقافي والفني.

وتبدي اللجنة رأيا مسبقا عند تسجيلهم في

5 ذى الحجة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية. صلاحيات اللجنة
وتنظيمها وعملها وتشكيلها.
الباب الثاني
الأحكام المطبقة على شعبة التراث الثقافي
الأسلاك الآتية :
- سلك الأعوان التقنيين للحفظ والحراسة
والمراقبة,
الفصل الأول
سلك مفتشي التراث الثقافي

وحيدة :

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 17 : يكلف مفتشو التراث الثقافى لاسيماء
بالدراسات والحفظ والتثمين وتنسيقها وكذا إعداد
برامج البحث في مجالات التراث.
وبهذه الصفة, يكلفون زيادة على ذلكء؛ بما يأتي:
- اقتراح مخططات العمل والإجراءات الملائمة
لحفظ الممتلكات الثقافية وترميمهاء
- ضمان مهام الخبرة و/ أو المراقبة لورشات
الحفريات الأثرية ومشاريع الترميم,
بالتراث طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء
-السهر على تطبيق جميع الإجراءات الخاصة
بحماية الممتلكات الثقافية وتثمينهاء
- المساهمة في إعداد المشاريع المتعلقة بالهندسة
المعمارية والتهيئة داخل أو خارج محيط حماية المعالم
والمواقع المصنفة وداخل القطاعات المحفوظة,


Page 7:
5 ذو الحجّة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

-السهر على احترام المعايير الخاصة بحفظ
الممتلكات الثقافية وترميمهاء
- ضمان متابعة برامج البحث في مجالات التراث

الفرع الثاني
شروط الترقية

الماذة 18 : يرقى بصفة مفتش التراث الثقافي :

1 - عن طريق الامتحان المهنيء من بين المحافظين
الرؤساء والمرممين الرؤساء والمهندسين المعماريين
الرؤساء للممتلكات الثقافية العقارية الذين يشثبتون
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2- على سبيل الاختيار ء وبعد التسجيل في
قائمة التأهيل في حدود 20 4 من المناصب المطلوب
شغلهاء من بين المحافظين الرؤساء والمرممين الروّساء
للتراث الشثقافي والمهندسين المعماريين الروّساء
للممتلكات الثقافية العقارية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة وبعد تقديم
أعمال وبحوث علمية للجنة التقييم المذكورة في المادة
14 أعلاه.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

مفتشوا لتراث الأثري والتاري يخي والمت لمتحفي في
المكتبات والوثائق والمحفوظات المرسمون والمتربصون.

الفصل الثاني
سلك محافظي التراث الثقافي
- رتبة محافظ التراث الثقافي,

الفرع الأول
تحديد المهام
الماذة 21 : يكلف ملحقو الحفظ على الخصوص,
- معالجة المجموعات والأرصدة الموكلة إليهم
وصيانتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- اقتراح جميع إجراءات أمن الممتلكات الثقافية
المنقولة والعقارية وإعداد سجلات الجرد. تحت مسؤولية
المحافظ,

- ضمان تقديم المجموعات والأرصدة وتسهيل اطلاع
الباحثين والجمهور عليهاء

- المشاركة فى الأشغال الميدانية (التنقيب
والحفريات والتحقيقات),

- ضمان مهام الدراسات والبحوث في الممتلكات

- ضمان الزيارات والمحاضرات في المتاحف
والمواقع والمعالمالتاريضية والحظائر الثقافية
والقطاعات المحفوظة.

المادة 22 : يكلف محافظو التراث الثقافي على
والملحقين بالترميم والتنسيق والتوجيه ,
الثقافية ووقايتها وتثمينهاء

- إعداد سجلات الجرد والإيداع وتحيينهاء

- دراسة المجموعات المتحفية وضمان تقديمها
للجمهور,

- الإشراف على جميع عمليات حفظ و/ أو ترميم

- إبداء آراء مبررة حول كل مشروع حفريات
أثرية أو كل مشروع ترميم و/أو تهيئة المواقع.

المادّة 23 : يكلف المحافظون الرؤساء للتراث
- لمساهمة في وضع برامج الدراسات والحفظ
وضمان متابعتهاء
الثقافية ووقايتها وتثمينهاء
- ضمان مهام الخبرة في مجال تخصصهم,
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء
- تحديد طرق جرد ودراسات المجموعات والتحف
- المشاركة و/أو ضمان متابعة ومراقبة ورشات


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادة 24 : يوظف أو يرقى بصفة ملحق الحفظ :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات: من
بين الحائزين على شهادة ليسانس في التعليم العالي أو
شهادة معترف بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة
في المادة 4 أعلاهء ‎١‏

2- عن طريق الامتحان المهنيء2 في حدود 30 96
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء من
بين مساعدي الحفظ الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

و3 أعلاه. قبل ترقيتهم, لمتابعة بنجاح تكويناء تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالثقافة وا 5 المكلفة بالوظيفة
العمومية.

المادّة 25 : يرقى على أساس الشهادة بصفة ملحق
بالحفظ؛. مساعدو الحفظ المرسمون الذين تحصلوا بعد
شهادة معترف بمعادلتها في أحد التخصصات المذكورة
فى المادة 4 أعلاه.

المادة 26 : يوظف أو يرقى بصفة محافظ التراث

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات» من
بين الحائزين على شهادة الماجستير أو شهادة معترف
بمعادلتها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 4
أعلاة؛

2 - عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 96
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في
قائمة التأهيل في حدود 10 © من المناصب المطلوب
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

5 ذى الحجة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

المادذة 27 : يرقى على أساس الشهادة بصفة محافظ
التراث الثقافيء. ملحقو الحفظ الذين تحصلوا بعد
توظيفهم على شهادة الماجستير أو شهادة معترف
بمعادلتها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 4 أعلاه.

المادة 28 : يرقى بصفة محافظ رئيس للتراث
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في
قائمةالتاهيل في حدود 20 4 من المناصب المطلوب
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 29 : يدمج في رتبة ملحق الحفظ. ملحقو
الحفظ والإصلاح المرسمون والمتربصون.

المادّة 30 : يدمج في رتبة محافظ التراث الثقافي,
محافظو التراث الأثري والتاريضي والمتحفي

المرسمون والمتريصون.

المادة 31: يدمج في رتبة محافظ رئيس,
المحافظون الروّساء للتراث الأثري والتاريخي والمتحفي
المرسمون والمتربيصون.

الفصل الثالث
سلك تقنيي الحفظ
- رتبة مساعد الحفظ.

الفرع الأول
تحديد المهام

الملة 33: يكلف تقتيو الحفظء على الخصوص

- مساعدة مساعدي الحفظ في الأشغال التقنية
العادية,

وإعداد جرد بذلك»

- المشاركة فى أشغال الحفظ,

- ضمان صيانة تجهيزات المخبر وحراستها.


Page 9:
5 ذو الحجّة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

المادّة 34 : يكلف مساعدو الحفظء على الخصوصء
بما يأتي :

- مساعدة ملحقي الحفظ في الأشغال التقنية
العادية,

- تسجيل جرد الممتلكات الثقافية وفرزها
وفهرستهاء

- المشاركة في الأنشطة الخاصة بالتنشيط العلمي
والثقافي وفي أشغال الدراسات والبحوث في المتاحف
والمواقع والمعالم والقطاعات المحفوظة,

- ملاحظة مظاهر تدهور الممتلكات الثقافية
وإتلافهاء

- ضمان الزيارات الموجهة في المؤسسات المكلفة

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
من بين الحائزين على شهادة تق تقني أو شهادة معترف
بمعادلتها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 4
أعلاة.

2 - عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء من بين المعاونين التقنيين
للحفظ الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء من
بين المعاونين التقنيين للحفظ الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 36: يرقى على أساس الشهادة» بصفة تقني
الحفظء المعاونون التقنيون للحفظ المرسمون الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني أو شهادة
معترف بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة فى
المادة 4 أعلاة. ‎١ ١‏

المادة 37 : يوظف أو يرقى بصفة مساعدالحفظ :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
من بين الحائزين على شهادة تقني سام أو شهادة
معترف بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة فى
المادة 4 أعلاه, 1 1

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

3 - على سبيل الاختيار ؛ وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين تقني الحفظ الذين يثبتون عشر( 10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
و3 أعلاه. قبل ترقيتهم,ء لمتابعة بنجاح تكويناء تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالثقافة وا ة المكلفة بالوظيفة

الماذة 38 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة مساعد
توخض ظيفهم على شهادة تق تقني سام أو شهادة معترف
بمعادلتها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 4
أعلاة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
الحفظ والإصلاح والمراقبة المرسمون والمتربصون.
المادة 40 : يدمج في رتبة مساعد الحفظء مساعدو
الحفظ والإصلاح المرسمون والمتريصون.

الفصل الرابع
سلك الأعوان التقنيين للحفظ والحراسة والمراقبة
المادّة 41 : يضم سلك الأعوان التقنيين للحفظ
والحراسة والمراقبة أربع (4) رتب :
- رتبة عون الحراسة والمراقبة,
- رتبة عون الحراسة والمراقبة الرئيسي,
- رتبة المعاون التقني للحفظ,

القرع الأول
تحديد المهام
المادئة 42 : يكلف أعوان الحراسة والمراقبة بما يأتي :
- الحراسة والمراقبة داخل الحظائر الثقافية
الصحراوية,
- توجيه ومرافقةالزائرين داخل الحظائر
المادّة 43: يكلف أعوان الحراسة والمراقبة


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

-السهر على السير الحسن لمراكز الحراسة
والمخيمات في الحظائر الصحراوية,
- التنسيق بين مختلف مراكز الحراسة والمراقبة
في الحظائر الصحراوية.
المادّة 44 : يكلف الأعوان التقنيون للحفظ على
- مساعدة المعاونين التقنيين للحفظ في الأشغال
- ضمان الحراسة على مستوى فضاءات العرض.

المادّة 45 : يكلف المعاونون التقنيون للحفظ على

- تنظيم المراقبة على مستوى فضاءات العرض»

- المشاركة في أشغال الحفظ والترميم,

- المشاركة في الأشغال العادية على مستوى
ورشات الحفريات الأثرية,

- التحضير والمشاركة في مهام البحوث الأثرية ,
التراث الثقافي والطبيعي المنصوص عليها في القانون
والإعلان عنها.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 46 : يوظف أعوان الحراسة والمراقبة عن
طريق الاختبار المهني من بين المترشحين الذين تتوفر
فيهم شروط التأهيل البدني ومعرفة جغرافية مكان
تواجد المواقع والمعالم.

المادة 47: يرقى بصفة عون الحراسة والمراقبة
الرئيسيء على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء من بين أعوان الحراسة والمراقبة الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

1 - عن طريق الاختبار المهني. من بين المترشحين
الحائزين على شهادة التحكم المهني أو شهادة معترف
بمعادلتها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 4
أعلاة.

2 - عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 9 من
للحراسة والمراقبة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

5 ذى الحجة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

3 - على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين الأعوان الرئيسيين للحراسة والمراقبة الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

لمادة 49 : يوظف أو يرقى بصفة معاون تقني

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات: من

2 - عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 66
من المناصب المطلوب شغلها. من بين الأعوان
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء من
بين الأعوان التقنيين للحفظ الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
و3 أعلاه. قبل ترقيتهم,ء لمتابعة بنجاح تكويناء تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالثقافة وا المكلفة بالوظيفة
العمومية.

الفرع الثالث

أحكام انتقالية
الأعوان التقنيون للحفظ والإصلاح والمراقبة المرسمون
والمتربصون.

المعاونونالتقنيون للحفظ والإصلاح والمراقبة
المرسمون والمتريصون.

الفصل الخامس
المادة 52 : يضم سلك مرممي التراث الثقافي
- رتبة مرمم التراث الثقافي,
- رتبة المرمم الرئيس للتراث الثقافي.


Page 11:
5 ذو الحجّة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

الفرع الأول
تحديد المهام
الماّة 53: يكلف ملحقو الترميم في التراث
المقبولة في مخبر الترميم,
صلاحيتهم,
- المشاركة في حملات الحفريات الأثرية لترميم
لمكتشفات في موقع الاكتشاف.
المادة 54 : يكلف مرممو
-الإشراف على برامج أشغال ترميم الممتلكات
الإشراف على أشغال مخبر الترميم,
إعداد تشخيصات واقتراح إجراءات التدخل على
ت الثقافية بالاتصال مع المرمم الرئيس»
لمساهمة في إعداد برامج الدراسات والتدخل
على الممتلكات الثقافية وتنفيذهاء
- إنجاز الأبحاث والخبرات في مجال ترميم
المادّة 55: يكلف المرممون الروّساء للتراث
- المساهمة في إعداد مشاريع ترميم الممتلكات
لثقافي والإشراف عليه,

- المساهمة في وضع برامج دراسة وترميم
لممتلكات الثقافية وضمان متابعتهاء

- الإشراف على جميع أشغال الترميم المكلفين بها
بالتنسيق مع المخابر,

- ضمان مهام الخبرة في مجال تخصصهم,

- المشاركة و/ أو ضمان متابعة مشاريع ترميم

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

الملاة 56 : يوظف أو يرقى بصفة ملحق الترميم :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات: من
أو شهادة معترف بمعادلتها في أحد التخصصات
لمذكورة في المادة 4 أعلاه, 1

2 - عن طريق الامتحان المهني. في حدود 9630
لسامين في الترميم الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيار ء وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ في حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين

الماذة 57 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة ملحق
الترميم المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة معترف
بمعادلتها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 4
أعلاة.

المادة 58: يوظف أو يرقى بصفة مرممالتراث

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
من بين الحائزين على شهادة الماجستير أوشهادة
معترف بمعادلتها في أحد التخصصات المذكورة في
لمادة 4 أعلاهء

2 - عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 46 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3 - على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء من
بين ملحقي الترميم الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 59 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة مرمم
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة الماجستير أو شهادة
معترف بمعادلتها في أحد التخصصات المذكورة في
المادة 4 أعلاه.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادّة 00 : يرقى بصفة مرمم رئيس للتراث

1-عن طريق الامتحان المهنيء. من بين مرممي
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ في حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفصل السادس
سلك تقنيي الترميم

الماذة 61 : يضم سلك تقنيي الترميم رتبتين (2) :

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 62 : يكلف تقنيو الترميم على الخصوص

- وضع الوثائق البيانية والمصورة أثناء دراسات

- السهر على السير الحسن لمعدات مخبر الترميم
مسك سجل المعدات والتجهيزات.

المادّة 63 : يكلف التقنيون السامون في الترميم,
- التبليغ عن مظاهر التدهور والخلل للممتلكات

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
الملدة 64 : يوظف بصفة تقني الترميم :

5 ذى الحجة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات: من
المذكورة فى المادة 4 أعلاه.

الماذة 65 : يوظف أو يرقى بصفة تقني سام في
الترميم :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات: من
بين الحائزين على شهادة تقني سام أو شهادة معترف
بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة فى المادة 4 أعلاه.

2-- عن طريق الامتحان المهني في حدود 930 من

3 - على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء من
بين تقنيي الترميم الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
و3 أعلاه. قبل ترقيتهم لمتايعة بذ بنجاح تكويناء تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالثقافة والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 66 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة تقني
سام في الترميمء تقنيو الترميم المرسمون الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني سام أو شهادة
معترف بمعادلتها في أحد التخصصات المذكورة في
المادة 4 أعلاه.

الفصل السايع
سلك المهندسين المعماريين للممتلكات
الثقافية العقارية

المادة 67: يضم سلكك المهندسين المعماريين

- رتبة المهندس المعماري للدولة,

- رتبة المهندس المعماري للممتلكات الثقافية

- رتبة المهندس المعماري الرئيس للممتلكات

الفرع الأول
تحديد المهام
الماذة 68 : يكلف المهندسون المعماريون للدولة
- المساهمة في أعمال الجرد بوضع بطاقات


Page 13:
5 ذو الحجّة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

- المساهمة في تصور وإعداد مخططات وبرامج
لتاريخية: بالاتصال معا لمهندس المعماري للممتلكات

-إعداد التشخيصات واقتراح إجراءات حفظ
لممتلكات الثقافية العقارية المحمية وترميمهاء

المادة 69 : يكلف المهندسون المعماريون للممتلكات
وكذا المعايير الخاصة بعلم المتاحف,

- إبداء الرأي حول المشاريع المتعلقة بدراسات
حفظ الممتلكات الثقافية العقارية المحمية وترميمها
وإصلاحهاء

العقارية المحمية وترميمها وإصلاحهاء
المحمية وترميمها وإصلاحها ومراقبة ذلك.

المادة 70 : يكلف المهندسون المعماريون الروّساء

- إنجاز جميع الخبرات المتعلقة بالممتلكات

- ضمان متابعة أشغال ترميم المعالم والمواقع
لتاريخية المحمية ومراقبتهاء

-دراسة وإبداء الرأي التقني حول المشاريع

- إبداء الرأي حول جميع إجراءات حفظ الممتلكات

- تقديم المساهمة لدى إعداد المشاريع الكبرى في
لهندسة المعمارية ذات الأهمية الوطنية بالسهر على
إدماجها ضمن البعد الثقافى الوطنيء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- إبداء الرأى حول الدراسات التى تؤثر
2 يي
الممتلكات الثقافية العقارية المحمية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادة 71: يوظف بصفة مهندس معماري للدولة :

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات: من
بين الحائزين على شهادة الدولة في الهندسة المعمارية
أو في أحد التخصصات المذكورة في المادة 4 أعلاه.

الماة 72 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس معماري

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختباراتء: من
بين الحائزين على شهادة الماجستير أو شهادة معترف
بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة في المادة 4
أعلاة؛

2 - عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 20 9 من
للدولة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

المادة 73: يرقى على أساس الشهادة. بصفة
الدولة المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهددة الماجستير أو شهادة معترف بمعادلتها فى
أحد التخصصات المذكورة فى المادة 4 أعلاه.

المادة 4 يرقى بصفة مهندس معماري رئيس

1 - عن طريق الامتحان المهنيء من بين المهندسين
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2- على سبيل الاختيار»ء وبعد التسجيل في
قائمة التاهيل؛ في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب
الثقافية العقارية الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

للدولة. المهندسون المعماريون للدولةالمرسمون
والمتريبصون.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 76: يدمج في رتبة مهندس معماري
للممتلكات الثقافية العقارية, المهندسون المعماريون
لحماية المباني والأماكن التاريخية المرسمون
والمتريصون.
المادة 77: يدمج في رتبة مهندس معماري رئيس
للممتلكات الثقافية العقارية المهندسون المعماريون
الرؤساء لحماية المباني والأماكن التاريخية المرسمون
والمتريصون.
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على شعبة المكتبات والوثائق
والمحفوظات
المادّة 78: تشتمل شعبة المكتبات والوثائق
والمحفوظات على الأسلاك الآتية :
- سلك مفتشي المكتبات والوثائق والمحفوظات,
- سلك محافظي المكتبات والوثائق والمحفوظات,
- سلك المكتبيين والوثائقيين وأمناء المحفوظات»,
- سلك التقنيين للمكتبات والوثائق والمحفوظات.

الفصل الأول
سلك مفتشي المكتبات والوثائق والمحفوظات
الملذة 79: يضم سلك مفتشي المكتبات والوثائق
والمحفوظات رتبة وحيدة :
- رتبة مفتش المكتبات والوثائق والمحفوظات.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 80 : يكلف مفتشوالمكتبات والوثائق
والمحفوظات؛ على الخصوصء بما يأتي:
- إعداد مخططات لتطوير الأنشطة المرتبطة
بمجال المكتبات ومصالح المعلومات,
- تنظيم شبكات المعلومات»
- تفتيش نشاطات شبكات المكتبات و متابعتهاء
- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم في مجال
الفرع الثاني
شروط الترقية

المادة 81 : يرقى بم فة مفتش في المكتبات
والوثائق والمحفوظات :

5 ذى الحجة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

الرؤساء للمكتبات والوثائق والمحفوظات الذين يثبتون
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 20 © من المناصب المطلوب
والمحفوظات الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة وبعد تقديم أعمال وبحوث علمية
في التخصص للجنة المذكورة في المادة 14 أعلاه.

الفرع الثالث

أحكام انتقالية
والوثائق والمحفوظات. مفتشوا لتراث الأثري
والتاريضي والمتحفي في المكتبات والوثائق
والمحفوظات المرسمون والمتربصون.

الفصل الثاني

الملدئة 83: يضم سلك محافظي المكتبات والوثائق
والمحفوظات رتبتين (2) :

- رتبة محافظ المكتبات والوثائق والمحفوظات,

-رتبة محافظ رئيس للمكتبات والوثائق
والمحفوظات.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادئة 84 : يكلف محافظو المكتبات والوثائق
والمحفوظاتء على الخصوص, بما يآتي :
واسترجاع المعلومات,
- تنظيم شبكات المكتبات ومراكز الوثائق
- السهر على تطبيق طرق الحفظ المناسبة لكل

نوع من الوثائق.

المادّة 85 : يكلف المحافظون الرؤساء للمكتبات
والوثائق والمحفوظاتء على الخصوص, بما يأتي:

-المشاركة في إعلاد برامج وثائقية
والمحفوظات»

- الإشراف على برامج تسيير المكتبات ومراكز
الوثائق ومراكز المحفوظات,


Page 15:
5 ذو الحجّة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

بمختلف دعائم المعلومات,
- السهر على حفظ التراث الفكري والوشائقي
وترقيته,
ومتابعتها والمساهمة في إعداد بنوك المعطيات, ‎١‏
‏- القيام بالأبحاث والدراسات والتحقيقات
لاسيما تلك الخاصة بتسيير المكتبات ومراكز الوثائق
ومراكز المحفوظات وتنظيمها.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

الماذة 86 : يوظف أو يرقى بصفة محافظ المكتبات
والوثائق والمحفوظات :

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبار: من
بين الحائزين على شهادة الماجستير في علم المكتبات
والتوثيق أو شهادة معترف بمعادلتهاء

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء من بين المكتبيين والوثائقيين
وأمناء المحفوظات الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

3 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء من
يشبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 87: يرقى على أساس الشهادة. بصفة
محافظ المكتبات والوثائق والمحفوظات, المكتبيون
والوثائقيون وأمناء المحفوظات المرسمون الذين
المكتبات والتوثيق أو شهادة معترف بمعادلتها.

المادة 88 : يرقى بصفة محافظ رئيس في المكتبات

لمكتبات والوثائق والمحفوظات الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذها فة,

2- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ في حدود 20 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين محافظي المكتبات والوثائق والمحفوظات الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 89 : يدمج في رتبة محافظ المكتبات
والوثائق والمحفوظات. محافظو المكتبات والوثائق
والمحفوظات المرسمون والمتربصون.
المادة 90: يدمج في رتبة محافظ رئيس
للمكتبات والوثائق والمحفوظات,. المحافظون الروّساء
للمكتبات والوثائق والمحفوظات المرسمون
والمتريصون.
الفصل الثالث
سلك المكتبيين والوثائقيين وأمناء المحفوظات
المادة 91 : يضم سلك المكتبيين والوثائقيين وأمناء
المحفوظات رتبتين (2) :
-رتبةالمساعد المكتبي والوثائقي وأمين
المحفوظات»
- رتبة المكتبي والوثائقي وأمين المحفوظات.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 92: يكلف المساعدونالمكتبيون
والوثائقيون وأمناء المحفوظات. على الخصوص,:
- فرز وفهرسة وتكشيف الوثائق على اختلاف
دعائمهاء
- المشاركة في ت
بمختلف الاختصاصات»
- إعداد سجلات الجرد وضبطهاء
- متابعة عمليات وملفات الحفظ والترميم بإعداد
بطاقات تقنية خاصة بكل وثيقة,
- إعداد إحصائيات البحث والخدمات المرجعية,
- إعداد البيبليوغرافيات والفهارس والمكانز
وقوائم الإسناد والنشرات التحليلية في مجال عملهم.
لمادة 93 : يكلف المكتبيون والوثائقيون وأمناء
المحفوظاتء على الخصوصء بما يأتى :
- إشراء وتطوير وصيانة وحفظ المجموعات الموكلة
- إعداد المصادر الوثائقية التي لها صلة بمجال
- تسيير المعطيات الإلكترونية الخاصة
بالمعلومات:

تحضير المجموعات الوثائقية


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- متابعة إعداد وضبط سجلات الجرد ومراقبتهاء
- تطبيق التسيير الإلكتروني للوثائق»
- تقييمالاحتياجات في مختلف المجموعات

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 94 : يوظف أو يرقى بصفة مساعد مكتبي
ووثائقي وأمين محفوظات :

1 - عن طريق المسابقة؛ على أساس الاختبارات من
بين الحائزين شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية فى
علم المكتبات والتوثيق أو شهادة معترف بمعادلتها,

2 -عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 0630
من المناصب المطلوب شغلهاء من بين التقنيين في
المكتبات والوثائق والمحفوظات الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين التقنيين في المكتبات والوثائق والمحفوظات
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون تطبيقا للحالتين 2
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين

المادة 95 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مساعد
مكتبي ووثائقي وأمين محفوظاتء. التقنيون في
المكتبات والوثائق والمحفوظات المرسمون الذين تحصلوا
بعد توظيفهم على شهادة الدر اسات الجامعية التطبيقية
في علم المكتبات والتوثيقء أو شهادة معترف بمعادلتها.

المادة 96 : يوظف أو يرقى بصفة مكتبي ووثائقي
وأمين محفوظات :

1 - عن طريق المسايقة على أساس الاختبارات؛: من
علم المكتبات والتوثيق أو شهادة معترف بمعادلتهاء

2-عن طريق الامتحان المهنىء. فى حدود 30 96
المكتبيين والوثائقيين وأمناء المحفوظات الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

5 ذى الحجة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

3- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل, فى حدود 10 46 من المناصب المطلوب شغلهاء
المحفوظات الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة

يخضع المترشحون المقبولون تطبيقا للحالتين 2
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين

الماذة 97 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مكتبي
ووشائقي وأمين محفوظات,. المساعدون المكتبيون
والوثائقيون وأمناء المحفوظات المرسمون الذين
العالي في علم المكتبات والتوشيق أو شهادة معترف
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 98 : يدمج في رتبة مساعد مكتبي ووثائقي
المحفوظات المساعدون المرسمون والمتربيصون.
المائة 99 : يدمج في رتبة المكتبيين والوثائقيين
وأمناء المحفوظات,. المكتبيون والوثائقيون وأمناء
المحفوظات المرسمون والمتربيصون.
الفصل الرايع
سلك التقنيين في المكتبات والوثائق والمحفوظات

المادئة 100 : يضم سلك التقنيين في المكتبات
لوثائق والمحفوظات أربع (4) رتب :

- رتبة المساعد التقني في المكتبات والوشائق
لمحفوظات»
- رتبة العون التقني في المكتبات والوشائق
- رتبة التقني في المكتبات والوثائق والمحفوظات.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 101 : يكلف المساعدون التقنيون في

المكتبات والوثائق والمحفوظات: على الخصوص:


Page 17:
5 ذو الحجّة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

- تسجيل الوثائق ومراجعتها وختمهاء

- ضمان الحراسة والنظام في قاعات المطالعة,

المادة 102 : يكلف المساعدون التقنيون
المتتخصصون في المكتبات والوثائق والمحفوظات على

- تهيئة قاعات المطالعة والبيبليوغرافيات
والفهار س.

المادّة 103 : يكلف الأعوان التقنيون في المكتبات
والوثائق والمحفوظات؛ على الخصوص. بما يأتي :

- المشاركة في الأشغال العادية في المكتبات
ومراكز التوثيق ومراكز المحفوظات»

- إعداد إحصائيات التسجيلات:

- التبليغ عن مظاهر تدهور الوثائق وإتلافها,ء

- القيام بعملية الإعارة.

المادئة 104 : يكلف التقنيون في المكتبات والوثائق
والمحفوظات؛ على الخصوص: بما يأتي :

- مراقبة عملية سير قاعات المطالعة ومخازن
الوثائق وقاعات الفهارس وقاعات البيبليوغرافياء

- إعداد إحصائيات الإعارة,
- إرشاد المستعملين وإعلامهم بمختلف الأرصدة
مختلف المجموعات:

- القيام بجرد الأرصدة الوثائقية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 105 : يوظف المساعدون التقنيون في
المكتبات والوثائق والمحفوظات: عن طريق المسابقة, على
أساس الاختبارات: من بين المترشحين الذين يثبتون
مستوى السنة الرابعة من التعليم المتوسط.

المادة 106 : يوظف أو يرقى بصفة مساعد
تقني متخصص في المكتبات والوثائق والمحفوظات :

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المهنية في أحد التخصصات المذكورة في المادة 4 أعلاه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

2 - عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 30 96
لتقنيين في المكتبات والوشائق والمحفوظات الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة | لفعلية بهذه

3 - على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتاهيل فى حدود 410 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين المساعدين التقنيين في المكتبات والوشائق
والمحفوظات الذين يثبتون عشر (10) سنوات من

المادّة 107 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
والمحفوظات,ء المساعدون التقنيون في المكتبات
والوثائق والمحفوظات المرسمون الذين تحصلوا بعد
التخصصات المذكورة في المادة 4 أعلاه.

المادّة 108: يرقى بصفة عون تقني في المكتبات
والوثائق والمحفوظات :

1- عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 9630
التقنيين المتخصصين في المكتبات والوثائق
والمحفوظات الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

2- على سبيل الاختيار ؛ وبعد التسجيل في
قائمة التأهيل في حدود 20 9 من المناصب المطلوب
في المكتبات والوثائق والمحفوظات الذين يشبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
1و2 أعلاه. قبل ترقيتهم, لمتابعة بنجاح تكويناء تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين

المادة 109 : يوظف أو يرقى بصفة تقني في
لمكتبات والوثائق والمحفوظات :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات: من
بين المترشحين الحائزين على شهادة تقني في أحد
لتخصصات المذكورة في المادة 4 أعلاه,

2 - عن طريق الامتحان المهنى في حدود 6630
من المناصب المطلوب شغلها؛ من بين الأعوان


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

لتقنيين في المكتبات والوثائق والمحفوظات الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
3 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتاهيلء في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين الأعوان التقنيين في المكتبات والوثائق
والمحفوظات الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
المادذة 110 : يرقى على أساس الشهادة بصفة تقني
في المكتبات والوثائق والمحفوظات,ء الأعوان التقنيون
للمكتبات والوثائق والمحفوظات المرسمون الذين
التخصصات المذكورة في المادة 4 أعلاه.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المكتبات والوثائق والمحفوظاتء المساعدون التقنيون
في المكتبات والوثائق والمحفوظات المرسمون
والمتريصون.
المادة 112 : يدمج في رتبة عون تقني في المكتبات
والوثائق والمحفوظات, الأعوان التقنيون في المكتبات
والوثائق والمحفوظات المرسمون والمتريصون.
الباب الرابع
الأحكام المطبقة على شعبة التنشيط الثقافي والفني
الملدّة 113: تشتمل شعبة التنشيط الثقافي
والفني على الأسلاك الآتية:
- سلك المفتشين الثقافيين والفنيين»
الفصل الأول
سلك المفتشين الثقافيين والفنيين
المادّة 114 : يضم سلك المفتشين الثقافيين
والفنيين رتبة وحيدة:
- رتبة المفتش الثقافي والفني.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 115 : يكلف المفتشون في التنشيط الثقافي

5 ذى الحجة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

- تفتيش الأنشطة الخاصة بالتنشيط الثقافي
والفني ومراقبتهاء

- تنسيق أنشطة التفتيش والرقابة التقنية
المتعلقة بالتنشيط الثقافي والفني وتقييم أعمالها
وإعداد التقارير الخاصة بهاء

- إعداد حصائل حول النشاطات الثقافية والفنية
واقتراح جميع الإجراءات لتحسينهاء
الاستعمال العقلاني للوسائل المتوفرة»

- تقييم النشاطات الثقافية للهيئات والمؤسسات

- المشاركة في إعداد مخططات الدراسة وبرامج
ورشات التنشيط الثقافي,

- دراسة طلبات منظمي العروض الفنية وتقديم
رأي حولها والسهر على تطبيق المعايير»
والتقليدية,

- إنجاز أعمال البحث والخبرة والدراسات
والتحليل في ميدان التنشيط الثقافي ومتابعة
- إعداد برامج ومناهج العمل لفائدة الجمهور في
ميدان التنشيط الثقافي والفني.

الفرع الثاني
شروط الترقية
المادئة 116 : يرقى بصفة مفتش في التنشيططا
لثقافي والفني :
1-عن طريق الامتحان المهنيء من بين
لمستشارين الرنّد يسيين في ‎١‏ لتنشيط الثقافي والفني

لذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2 - على سبيل الاختيار ». وبعد التسجيل في قائمة
والفني الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة وبعد تقديم أعمال وبحوث علمية
وثقافية للجنة التقييم المذكورة في المادة 14 أعلاه.

الفصل الثاني
سلك المستشارين الثقافيين


Page 19:
5 ذو الحجّة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

-رتبة مفتش التنشيط الثقافي والفني
( في طريق الزوال).
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 118 : يكلف المستشارون الثقافيون على
- المشاركة في ترقية التنشيط الثقافي والفني,
- متابعة الأنشطة الثقافية والفنية في المؤسسات
لمشاركة في إعداد البرامج الثقافية في ميدان
وترقيتهاء
لإشراف على نشاطات المنشطين الثقافيين
وتنسيقهاء
والفنية وتنظيمهاء
ونشرها في المجتمع.
المادذة 119: يكلف المستشارونالثقافيون

- تقييم تقنيات التنشيط و اقتراح جمد
-القيام ببحوث معمقة حول اختصاص أو
- تطوير برامج التنشيط الثقافي والفني.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 120 : يوظف أو يرقى بصفة مستشار

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»: من
بين الحائزين على شهادة ليسانس التعليم العالي أو
شهادة معترف بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة
في المادة 4 أعلاهء ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

2 - عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 96 من
بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ في حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون تطبيقا للحالتين 2
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين

المادّة 121 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
العالى أو شهادة معترف بمعادلتها فى أحد التخصصات
المذكورة في المادة 4 أعلاه. ‎١‏

المادة 122 : يوظف أو يرقى بصفة مستشار
رئيسي في التنشيط الثقافي والفني :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات من
بين الحائزين على شهادة الماجستير أو شهادة معترف
بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة في المادة 4
أعلاة؛

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 4 من
بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين المستشارين الثقافيين الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 123 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مستشار رئيسي في التنشيط الثقافي والفنيء
المستشارون الثقافيون المرسمون الذين تحصلوا بعد
توظيفهم على شهادة الماجستير أو شهادة معترف
بمعادلتها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 4
أعلاة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 124 : يدمج في رتبة مستشار ثقافي,
المستشارون الثقافيون المرسمون والمتريصون.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الماة 125 : يدمج للتكوين الأولي لرتبة مستشار
سنوات أقدمية بهذه الصفة.
الفصل الثالث
وحيدة :

- رتبة المنشط الثقافي.

الفرع الأول
تمديد المهام
الملكة 127 : يكلف المنشطون الثقافيونء على
- توجيه وإعلام الجمهور بكل المسائل ذات الطابع
الثقافى والفنىء
والفنية وكذا في فعالياتهاء
- تشجيع المواهب الشابة والمبدعين في مختلف
- تنظيم المعارض ذات الطابع الثقافي والفني
وتأطيرهاء
- إطلاع الجمهور على ممارسة مختلف المواد
الفنية والثقافية,
- إنجاز تراكيب تقنية وفنية للتظاهرات
الثقافية وإعداد تحقيقات باستعمال جميع الدعائم,
- السهر على الاستعمال العقلاني للعتاد الموكل
الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 128 : يوظف أو يرقى بصفة منشط ثقافي :

1 - عن طريق المسايقة على أساس الاختبارات؛: من
بين الحائزين على الشهادة الوطنية لدراسات الفنون
الجميلة أو شهادة الدراسات العامة الموسيقيةالتى

5 ذى الحجة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

2 - عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 96 من
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين المساعدين في التنشيط الثقافي والفني الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

يخضع المترشحون المقبولون تطبيقا للحالتين 2

المادة 129 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة في المادة 4
0 : :
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادّة 130 : يدمج في رتبة منشط ثقافي المنشطون
الثقافيون المرسمون والمتريصون.

الفصل الرابع
سلك مسامدي التنشيط الثقافي والفني
المائة 131 : يضم سلك مساعدي التنشيط الثقافي
والفني رتبتين (2):
والفني» في طريق الزوال»

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 132 : يكلف الأعوان التقنيون في التنشيط
- ضمان استغلال معدات العرض الثابتة أو
وتصليحهاء

- ضمان نسخ الوثائق الفوتوغرافية وسحبها.


Page 21:
5 ذو الحجّة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

المادئة 133 : يكلف مساعدو التنشيط الثقافي
والفنيء على الخصوص, بما يأتي:

- صيانة الأجهزة والمعدات المستعملة أثناء
العروض والتظاهرات الثقافية,

-السهر على ضبط الأجهزة التي توضع تحت
تصرفهم وكذا مهام برمجة أو تسيير قاعة العرض أو
وحدة متنقلة للعرض»

- ضمان تسيير المعدات الصوتية و أجهزة الإنارة
أثناء العروض»
التظاهرات الثقافية باستعمال جميع الدعائم,

- تحضير جميع الدعائم التقنية والمادية
الضرورية لتنظيم المعارض في المؤسسات الثقافية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 134 : يوظف أو يرقى بصفة مساعد

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات: من
بين المترشحين الحائزين على شهادة تقني في أحد
لتخصصات المذكورة في المادة 4 أعلاه,

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء من بين الأعوان التقنيين في
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء في حدود 10 40 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين الأعوان التقنيين في التنشيط الثقافي والفني
لذين يشبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المادّة 135 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مساعد ‎١‏ لتنشيط الثقافي والفنيء الأعوان ا لتقنيون فى
توظيفهم على شهادة تقني أو شهادة معترف بمعادلتها
في أحد التخصصات المذكورة في المادة 4 أعلاه.

الفرع الثالث

أحكام انتقالية

الثقافى والفنيىء الأعوان التقنيون في التنشيط
الثقافي والفني المرسمون والمتربصون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المائة 137 : يدمج في رتبة مساعد في التنشيط
الثقافي والفنيء المعاونون التقنيون في التنشيط
الثقافي والفني المرسمون والمتريصون.

الباب الخامس

الأحكام المطبقة على شعبة السينماتوغرافيا

المادّة 138 : تشتمل شعبة السينماتوغرافيا على
الأسلاك الآتية :

- سلك محافظي ومرممي الأفلام»

- سلك عارضي الأفلام»

الفصل الأول
سلك محافظي ومرممي الأقلام
المادّة 139 : يضم سلك محافظي ومرممي الأفلام
- رتبة الملحق بحفظ وترميم الأفلام»
- رتبة محافظ ومرمم الأفلام.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 140 : يكلف ملحقو حفظ وترميم الأفلام,
- تنفيذ برامج حفظ الأفلام وترميمهاء
- ضمان تصنيف المجموعات الفيلمية وجردهاء
- إثراء الرصيد الوثائقي المتتخصص وتطويره:
- القيام بمراقبة دائمة لحالة حفظ ونسخ الأفلام
حسب عنواتهاء
- كشف كل أشكال الإتلاف في نسخ الأفلام:
- ترميم النسخة المتلفة والقيام بسحب نسخ
جديدةء
- السهر على السير الحسن لتجهيزات ومعدات
المادة 141 : يكلف محافظو ومرممو الأفلام, على
- تحديد طبيعة وطرق التدخل لترميم مجموعات
الأفلام»
- تنسيق أشغال مخبر ترميم الأفلام والإشراف
عليهاء
- إعداد برامج لحفظ الأفلام وترميمهاء


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- فحص حالة النسخ وإعداد تشخيصات للقيام
بالترميم المطلوب»

- ترقية التراث الفيلمي الوطني وتعميمه,

- القيام بجميع الدراسات والخبرات في مجال

الفرع لثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 142 : يوظف أو يرقى بصفة ملحق بحفظ
وترميم الأفلام عن طريق المسابقة على أساس
الاختباراتء من بين الحائزين على شهادة ليسانس
التعليم العالي أو شهادة معترف بمعادلتهافي أحد
التخصصات المذكورة في المادة 4 أعلاه .

المادة 143 : يوظف أو يرقى بصفة محافظ ومرمم
الآفلام :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»: من
بين الحائزين على شهادة الماء جستير أو شهادة معترف
بمعادلتها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 4
أعلاة؛

2 - عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 9 من
وترميم الأفلام الذين يثبتون خمس (5) سئوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 10 96 من المناصب المطلوب ث شغلهاء
من بين الملحقين بحفظ وترميم الأفلام الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 144 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
محافظ ومرمم الأفلام, الملحقون بحفظ وترميم الأفلام
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
الماجستير أو شهادة معترف بمعادلتها في أحد
التخصصات المذكورة فى المادة 4 أعلاه .

الفصل الثاني

المادة 145 : يضم سلك عار ضي الأفلام رتبة
وحيدة (1):

- رتبة عارض أفلام.

الفرع الأول
تحديد المهام
الماذة 146 : يكلف عارضو الأفلام, على الخصوص,

5 ذى الحجة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

- فحص تجهيزات العرض»
- القيام بتركيب أشرطة الأفلام,
- مراقبةالسير والصوت والصورة قبل كل
عرضء»
-مراقبةالصورة وضبط الصورة والصوت
ومرور الأشرطة خلال مدة العرض»
- القيام بعملية تتابع أشرطة الأفلام:»
- القيام بالصيانة العادية لأجهزة العرض وكذا
وضع الأجهزة السمعية البصرية.
الفرع الثاني
شروط التوظيف
المادة 147: يوظف عارض الأفلام, عن طريق
المسابقة على أساس الاختبارات؛ من بين المترشحين
المذكورة في المادة 4 أعلاه .
الفصل الثالث
سلك المفتشين السينمائيين
المادّة 148 : يضم سكك المفتشين السينمائيين
- رتبة المفتش السينمائي.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 149: يكلف مراقبوالسينماءعلى
-السهر على احترام التنظيم في مجال السينماء
- مراقبة التذاكر والإيرادات»
- مراقبة الدفع المنتظم للإيرادات لحساب الخزينة,
-السهر على احترام معايير النظافة والأمن
داخل قاعات السينماء
لسينما وتحرير تقارير بذلك.
المادة 150 : يكلف المفتشون السينمائيون: على
- ضمان المهام الخاصة بمراقبة كافة النشاطات
- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم في مجال
لسينما على كل المستويات»:


Page 23:
5 ذو الحجّة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

- دراسة حالات النزاعالتايعة للمهنة

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المائة 151: يوظف مراقب السينماء عن طريق
المسابقة على أساس الاختبارات: من بين المترشحين
الحائزين على شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية أو
شهادة معترف بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة
في المادة 4 أعلاه . ‎١‏

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات: من
لعالى أو شهادة معترف بمعادلتها في أحد
لتخصصات المذكورة في المادة 4 أعلاه, 1

2 - عن طريق الامتحان المهنىي؛ فى حدود 30 9 من
لذين يشثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار, وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل. في حدود 10 96 من المناصب المطلوب شغلها
من بين مراقبي السينما الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

و3 أعلاه. قبل ترقيتهم, لمتايعة بذ بنجاح تكوينا تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالثقافة والسلطة المكلفة بالوظيفة
الباب السادس
الأحكام المطبقة على شعبة التكوين الفني
الأسلاك الآتية :
- سلك المعاونين التقنيين للتكوين الفني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الفصل الأول
سلك مفتشي التكوين الفني
المادة 154 : يضم سلك مفتشي التكوين الفني
رتبة وحيدة (1) :
الفرع الأول
تحديد المهام
- ضمان التفتيش والمراقبة البيدانغوجية
- السهر على التقييم الدوري لأساتذة التكوين
- المساهمة في التكوين المتواصل لأساتذة التكوين
المجال الفني.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

الماذة 156 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش التكوين

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات: من
بين المترشحين الحائزين على شهادة الماجستير أو
شهادة معترف بمعادلتها في أحد التخصصات المذكورة
في المادة 4 أعلاه .

2 - عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 20 © من
المناصب المطلوب شغلهاء من بين الأساتذة رؤساء
الورشات الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

الفصل الثاني
سلك أساتذة التعليم الفني

- رتبة أستاذ التعليم الفني العام,

- رتبة أستاذء رئيس ورشة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 158 : يكلف أساتذة التعليم الفني العام, على
- ضمان التعليم الفني العام النظري والتطبيقي
- ضمان متابعة تقييم الطلبة وتأطيرهم,
- المشاركة في دورات الامتحانات بمافيها
مسابقات الدخول لمؤسسات التكوين الفني»
- تأطير الطلبة خلال التربصات والزيارات
زيادة على المهام الموكلة لهم. يضمن أساتذة التعليم
لفني العام, حجما ساعيا أسبوعيا مدته عشرون (20)
المادة 159: يكلف أساتذة التعليمالفني
- ضمان التدريس النظري والتطبيقي للأقسام
- المشاركة في دورات الامتحانات بمافيها
مسابقات الدخول لمؤسسات التكوين الفني»
- المساهمة في إعداد برامج التربصات والزيارات
- القيام بعملية التقييم الدوري للطلبة.
زيادة على المهام الموكلة لهم. يضمن أساتذة التعليم
عشرة (18) ساعة.

المادّة 160 : يكلف الأساتذة» رؤساء الورشات: على

- تأطير المذكرات والمشاريع الفنية لنهاية
لدراسات»

- مراقبة كل خروج للآلات والمعدات ومواد العمل
حسب الاحتياجات البيداغوجية المقررة,

- تنظيم التربصات والزيارات البيداغوجية
- المشاركة في إعداد كتب وبرامج التعليم.

زيادة على المهام الموكلة للأساتذة:ء روّساء
ست عشرة (16) ساعة.

5 ذى الحجة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

الماة 161 : يوظف أستاذ التعليم الفني العام عن
طريق المسابقة على أساس الاختبارات»؛ من بين
الحائزين على الشهادة الوطنية لدراسات الفنون
الجميلة أو شهادة الدراسات العامة الموسيقية التي

المادة 162 : يوظف أو يرقى بصفة أستاذ التعليم
الفنى المتتخصص :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»: من
بين الحائزين على شهادة التكوين الفنيى العالي أو
شهادة معترف بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة
في المادة 4 أعلاه, 1

2 - عن طريق الامتحان المهني. في حدود 30 96 من
3- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
يخضع المترشحون المقبولون تطبيقا للحالتين 2
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين

المادّة 163 : يرقى على أساس الشهادة بصفة أستان
لفن ىأو شهادة معترف يمعادلتهافي أحد
لتخصصات المذكورة في المادة 4 أعلاه. 1

الماذة 164 : يرقى بصفة أستاذء رئيس الورشة :

1- عن طريق الامتحان المهنيء من بين أساتذة
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار ء وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 25:
5 ذو الحجّة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

الفصل الثالث
المادّة 165 : يضم سلك المعاونين التقنيين للتكوين
- رتبة معاون تقنيء,
- رتبة معاون تقني رئيسي.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادئة 166 : يكلف المعاونون التقنيون للتكوين
- إعداد قائمة المواد الضرورية للسير الحسن
للورشات»
- إعداد قائمة وجردالمواد والعتاد الخاصة
- تحضير المواد الموجهة للأشغال التطبيقية: بناء
على طلب من الأستانء
- ضمان السير الحسن للمعدات والتجهيزات
- مراقبة استعمال مواد ومنتوجات وتجهيزات
الورشة.
المادذة 167 : يكلف المعاونون التقنيون الرئيسيون
- تنسيق نشاط المعاونين التقنيين»
- تنسيق كافة طلبات المواد والأجهزة واللوازم
التي يقترحها المعاونون التقنيون لضمان السير
الحسن للورشات والأقسام,
- إعداد الجرد العام الخاص بطلبات المواد لكافة
الورشات والأقسام.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 168 : يوظف المعاون التقني للتكوين الفنى
عن طريق المسابقة على أساس الاختبار من بين
الحائزين على شهادة تقني أو شهادة معترف بمعادلتها
في أحد التخصصات المذكورة في المادة 4 أعلاه .

الملدّة 169 : يرقى بصفة معاون تقني رئيسي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

1- عن طريق الامتحان المهني. من بين المعاونين
التقنيين الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

2 - على سبيل الاختيار ؛ وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين المعاونين التقنيين الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
و2 أعلاه. قبل ترقيتهم, لمتابعة بنجاح تكويناء تحدد

الباب السابع
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

المادة 170 : تطبيقا للمادة 11 ( الفقرة الأولى) من
الأمر رقم 06- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
المناصب العليا بعنوان الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة

- منسق التراث الثقافي,

- منسق العمل الثقافي الجواري؛

المادة 171 : يكون شاغلو المنصب العالي للخبير
الثقافي في وضعية الخدمة لدى الإدارة المركزية.
المادة 172: يكون شاغلو المناصب العليا لمنسق
ومنسق العمل الثقافي الجواري ومنسق التكوين
الفني في وضعية الخدمة لدى المصالح غير الممركزة
المادة 173 : يحدد عدد المناصب العلياالمخصوص
عليها في المادة 170 أعلاه بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالشقافة والوزير المكلف بالمالية
الفصل الأول
تحديد المهام
المادّة 174: يكلف الخبير الثقافي لدى الإدارة


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- تأطير مشاريع الدراسات في مختلف

- ضمان مهام الاستشارة وإبداء الرأي»

- تصور برامج واقتراح الوسائلالملائمة
لإنجاز هاء

- تنسيق البرامج ومخططات العمل الثقافي
وتقييمهاء

- متابعة وتنسيق عملية إنجاز كل مشروع

- إرشاد وتوجيه كل بحث أو دراسة في إطار

- تنسيق جميع الأنشطة التي يقوم بها مختلة

- إبداء الآراء حول جميع الطلبات الخاصة

- السهر على فتح ورشات للحفريات الأثرية
وغلقهاء وكذا إعداد جرد للتحف الأثرية المكتشفة ونقلها
لمكان حفظهاء

المائة 176 : يكلف منسق شبكات المطالعة
لعمومية لشعبة المكتبات والوثائق والمحفوظات,

- تصور الشبكات المحلية في مجال المطالعة

- المساهمة فى تطوير الكتاب والمطالعة
لعمومية والبحث والتطوير الثقافي,

- تسهيل الوصول للإعلام الرقمي,

- إعداد برامجالتعاون والتبادلات مابين
لبلديات والمتعلقة بالمطالعة العمومية بهدف وضع

- تحليل الاحتياجات الخاصة بالمطالعة لمختلف
شرائع الجمهور.

المادة 177 : يكلف منسق العمل الثقافي الجواري
شعب لشعبة التنشيط الثقافي وا لفنيء على الخصوص,
بما يأتي :

5 ذى الحجة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

- إعداد البرامج الثقافية المحلية ومتابعتهاء
- متابعة نشاطات الجمعيات الثقافية وتنسيقهاء
- تشجيع المواهب في مجال الإبداع الفني
والأدبى,
- تنسيق التبادلات الثقافية بين البلديات
وترقيتهاء
لمعايير الخاصة.

لتكوين الفني», على الخصوص, بما يأتي :
- تاطير التكوين المتواصل لأساتذة التكوين
- المشاركة في تصور وإعداد محتوى برامج
لتعليم الفني والوسائل التربوية,
الفصل الثاني
شروط التعيين
المادة 179 : يعين الخبير الثقافي: من بين :
والوثائق والمحفوظات»
- المحافظين الرؤساء للتراث الثقافي والمهندسين
التنشيط الثقافي والفني والمحافظين الروّساء
للمكتبات والوثائق والمحفوظات الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 180 : يعين منسق التراث الثقافي من بين :

- المحافظين الرؤساء للتراث الثقافي والمهندسين
الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
يثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 181: يعين منسق شبكات المطالعة

العمومية من بين :


Page 27:
5 ذو الحجّة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

- المحافظين الرؤساء للمكتبات والوثائق
والمحفوظات الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة

- محافظي المكتبات والوثائق والمحفوظات الذين
يتثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

- المكتبيين والوثائقيين وأمناء المحفوظات الذين

المادئة 182 : يعين منسق العمل الثقافي الجواري
والفني الجواري الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
- أساتذة رؤّساء ورشة الذين يثبتون ثماني ( 8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب الثامن
تصنيف الرتب والزيادات الاستدلالية للمناصب العليا

القفصل الأول
الماذة 184 : تطبيقا للمادة 118 من الأمر رقم 06 - 03
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب للأسلاك
الخاصة بالثقافة, طبقا للجدول الآتي :

1 - شعبة التراث الثقافي

الرتبة

مساعد الحفظ
لأعوان التقنيون للحفظ| عون حراسة ومراقبة
والحراسة والمراقبة

معاون تقني للدة:

الرقم الاستدلالي

الأدنى

عون رئيسي في الحراسة والمراقبة

مهندس معماري للدولة
مهندس معماري للممتلكات الثقافية
مهندس معماري رئيس للممتلكات


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المكتبيونوالوثائقيون
وأمناء المحفوظات

والمحفوظات

والفنيون

المستشارون الثقافيون

المنشطون الثقافيون

مساعدو التنشيط الثقافيى
والفني

2 - شعبة المكتبات والوثائق والممفوظات

مفتش المكتبات والوثائق والمحفوظات

محافظ المكتبات والوثائق والمحفوظات
محافظ رئيس للمكتبات والوثائق
والمحفوظات

والمحفوظات

والوشائق والمحفوظات

عون تقني في المكتبات والوثائق
والمحفوظات

مفتشا لتنشيط الثقافى وا لفن

والفني
مساعدا لتنشيط الثقافي وا لفت

5 ذى الحجة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

الرقم الاستدلالي

الأدنى

الرقم الاستدلالي

الأدنى


Page 29:
5 ذو الحجّة عام 1429 ه
3 ديسمير 2008 م

محافظو ومرممو الأقلام

عار ضو الأفلام

أساتذة التعليم الفني

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

4 - شعبة السينماتوغرافيا

الرقها الرقم الاستدلالي

الأدنى

ملحق بحفظ وترميم الأفلام
محافظ ومرمم أفلام

عارض أفلام

مراقب السينما

5 - شعبة التكوين الفني

اليقيا الرقم الاستدلالي

الأدنى
أستاذ في التعليم الفني العام

أستاذ رئيس ورشة

معاون تقني
معاون تقني رئيسي

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادّة 185 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا الخاصة بالإدارة المكلفة بالثقافة, طبقا للجدول الآتى :

منسق شبكات المطالعة العمومية
منسق العمل الثقافي الجواري

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

155
155
155
155
155


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادّة 186 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 91 - 340 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق 28 سبتمبر سنة
1 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادّة 187 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوأل يناير سنة 2008.

المادة 188: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق
6 نوفمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى
حلا

تنفيذي رقم 384-08 مؤرخ في 28 ذي القعدة
9 الموافق 26 نوفمبس سنة 2008, يتضمن
تاسيس المهرجان الدولي للسياحة والأسفار.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالتهيئةالعمرانية

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1429
37 الوأفق « 19 نوفمبس سنة 8 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام
السّيد عبد القادر كاشرء بصفته مديرا للمناجم
والصناعة في ولاية خنشلة؛ لإحالته على التّقاعد.
ار

مرسوم ركاسي موْرخ في 21 ذي القعدة مام 1429
0307 الموأفق 19 نوفمبر سنة 8 يتضمن إنهاء مهام
مفتّش بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام
لإحالته على التّقاعد.

5 ذى الحجة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذي ي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 359
المؤرخ في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمبر سنة
5 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات السياحية
وكيفياته,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 359 المؤرخ في 17 شعبان عام 1426
الموافق 21 سبتمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. يؤسس
المهرجانالدولى للسياحة والأسفارء تحت تسمية
" الصالون الدولي للسياحة والأسفار".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق
6 نوفمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى

مرسوم رئاسي موؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1429
الموافق 19 نوفمبر سنة 20058, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للتعمير والبناء في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للتعمير
والبناء في الولايتين الآتيتين2 لتكليفهما

- صديق حماش فى ولاية باتنة,

- يوسف بوجنيجنة: في ولاية ورقلة.


Page 31:
5 ذى الحجّة
3 ديسمبر

9 ه
2008
م

مرسوم رئاسيّ مؤْرّخ في 21 ذي القعدة مام 1429
الموافق 19 نوقمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للسّكن والتجهيزات العموميةفي
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوهم بصفتهم مديرين للسكن
والتجهيزات العمومية في الولايات الآتية, لتكليفهم

- عبد العزيز عناب» في ولاية الوادي.
لخن

مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي القعدة عام 1429
الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد

البحري والموارد الصّيدية.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام
والتلخيص بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية,
لإحالته على التّقاعد. ‎١‏
‏ا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1429
0 الموافق 19 توفمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للصّيد البحري والموارد الصيدية في

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما يصفتهما مديرين للصيد
البحري والموارد الصّيدية في الولايتين الآتيتين,
- سليم حومريء في ولاية سطيفء»

- عبد الرحمان عباد؛ فى ولاية الطارف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة هام 1429
الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعين السيد
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 21 ذي القعدة عام 1429
الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمّن تعيين
المدير العام للوكالة الوطنيّة لتسيير إنجازن
المشاريع الكبرى للثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة

عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعيّن السّيد

زواوي بن حماديء مديرا عاما للوكالة الوطنية لتسيير
لخن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 زي القعدة هام 1429
المواقق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للتعمير والبثااء
فى الولايات الآتية :

- يوسف بوجنيجنة: فى ولاية باتنة,

- عبد العزيز ز عنابء في ولاية قسنطينة,

- صديق حماشء في ولاية ورقلة.
للاخشطخ

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 ذي القعدة عام 1429
الموافق 19 نوفمبسر سنة 2008, يتضمنان تعيين
مديرين للسّكن والتجهيزات العمومية في
الولايات.

ذي القعدة علا 1429الموافق 19 نوفمبر


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

سنة 2008 يعي نالسّيدان الآتي اسماهما
الولايتين الآتيتين :

- العلمي بالطيبء في ولاية الواديء

- أحمد فارسء فى ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعيّن السيد
عبد القادر البرازيء مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية الجلفة.

5 ذى الحجة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة هام 1429
الموافق 19 نوفمبس سنة 2008, يتضمن تعيين
مديرين للصّيد البحري والموارد الصّيدية في
ولايتين .

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما مديرين للصيد البحري والموارد

- عبد الرحمان عبادء فى ولاية سطيفء

- سليم حومريء في ولاية الطارف.

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار مؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر
سنة 2008, يحدد التدابير الخاصة بالوقاية من

مرض طاعون المجترات الصغيرة ومكافحته.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88 -252
المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1988 الذي يحدد شروط
ممارسة أعمال الطب البيطري وجراحة الحيوانات في
القطاع الخاصء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 66 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995
الذي يحدد قائمةالأمراض الحيوانية التى يجب
التصريح بها والتدابير العامة التي تطبق عليهاء المعدل
والمتمم. لاسيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 115
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأطباء
البيطريين والأطباء البيطريين المتخصصين:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 119
لمؤّرخ في26 صفر عام 1 الموافق 30 مايو سنة 2000
لذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 071- 302 الذي عنوانه ' صندوق ترقية الصحة
لحيوانية وحماية الصحة النباتية ",

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 173
لمؤرخ في 12 صفر عام 1124 الموافق 14 أبريل سنة
3 الذي يحدد كيفيات تجنيد الأطباء البياطرة فى
حالة ظهور وباء حيواني وأثناء القيام بعمليات الوقاية
لجماعية من الأمراض الحيوانية التي تأمر بها السلطة
لبيطرية الوطنية؛ لاسيما المادتان 2 و 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 82 المؤرخ
في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الاعتماد الصحي للمنشآت
التي يرتبط نشاطها بالحيوانات والمنتوجات الحيوانية
وذات الأصل الحيواني وكذا نقلهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تتطبيقاللمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 66 المؤرخ في 22 رمضان عام 1415
الموافق 22 فبراير سنة 1995: المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار التدابير الخاصة بالوقاية من
مرض طاعون المجترات الصغيرة ومكافحته.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار بالحيوان
الحساس كل حيوان مهما كان نوعه يمكن أن يصاب
بفيروس طاعون المجترات الصغيرة: لاسيماالفنم
والماعز والأبقار والإبل.


Page 33:
5 ذى الحجّة
3 ديسمبر

9 ه
2008
م

أ) حيوان مشتبه بانتقال مرض طاعون المجترات
الصغيرة إليهء. كل حيوان حساس يمكن حسب المعلومات
الوبائية المتوفرة أن يكون قد تعرض لفيروس مرض
طاعون المجترات الصغيرة.
المجترات الصغيرة؛ كل حيوان حساسء حيا أو ميتاء به
أعراض مرضية و/أو آفة أحشائية تدل على المرض ومن
غير الممكن إرجاعها بصفة مؤكدة إلى مرض آخر.

ج) حيوان مصاب يمرض طاعون المجترات
الصغيرة:. كل حيوان حساس به أعراض المرض المؤكدة
بتشخيص من مخبر معتمد من الوزير المكلف
بالفلاحة.

الفصل الأول
حالة الاشتباه بوجود المرض

المادة 4 : يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي
الحساسة؛ حتى ولو بصفة مؤقتة؛ مصابة بمرض طاعون
المجترات الصغيرة أو مشتبه في إصابتها به أو مشتبه
بانتقال المرض إليها أن يعلم فورا البيطري الأقرب إليه
أو رئيس المجلس الشعبي البلدي المعني.

المادة 5 : يجب على كل بيطري يبلغ إليه وجود
المرض أن ينتقل إلى الأماكن المشتبه بإصابة الحيوانات
فيها ويقوم بإحصاء وتعيين وفحص الحيوانات المصابة
أو المشتبه بإصابتها أو المشتبه بانتقال المرض إليها في

ويأمر بعزل الحيوانات المصابة أو المشتبه
بإصابتها بالحجز أو التمركز المؤقت.

يجب على البيطري بعد انتهاء زيارته أن يعلم
فورا وبأسرع وسيلة رئيس المجلس الشعبي البلدي
والمفتش البيطري للولاية مع بيان التدابير الصحية

ويستعمل أسرع وسيلة للتصريح بالمرض لدى

المادة 6 : يجب على المفتش البيطري للولاية أو
ممثله المفوض قانونا أن ينتقلء فور علمه باشتباه
وجود مرض طاعون المجترات الصغيرة:؛ إلى عين المكان.

ويراقب التدابير التي يتخذها البيطري ويكملها
بالتدابير الآتية :

- أخذ العينات الضرورية وإرسالها محفوظة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- منع كل دخول أو خروج للحيوانات الحساسة من
وإلى المستثمرة المشتبه بوجود المرض فيهاء

- تطبيق التدابير الصحية للحد من تسرب
لفيروس عن طريق تنظيف وتطهير الأماكن والأشياء
لمعرضة للعدوىء

- القيام بتحقيق وبائي من أجل تحديد السبب
لمفترض للمرض والتعرف على المستثمرات الأخرى
لمشتبه بوجود المرض فيها وكذا المبادلات المحتملة
للحيوانات من وإلى هذه المستثمرات وتبليغ النتائج
في أقرب الآجال إلى السلطة البيطرية الوطنية وإلى
لوالي,

- إتلاف الحيوانات الميتة في عين المكان تحت
لمراقبة البيطرية وذلك لمنع انتشار فيروس طاعون
لمجترات الصغيرة,

- يجب على البيطري إعداد تصريح رسمي
بالاشتباه في وجود المرض وإرساله بأسرع وسيلة إلى
رئيس المجلس الشعبي البلدي وإلى السلطة البيطرية

المادة 7: يقوم مخبر التشخيص بتحليل العينات
حسب كيفيات التشخيص اللمحددة في مقرر السلطة
لبيطريةالوطنية وإبلاغ المفتش البيطري للولاية
لمعنية والسلطة البيطرية الوطنية بنتائج التحاليل.

المادة 8 : في حالة الحصول على نتائج سلبية من
لمخبر يلغى الاشتباه في وجود المرض ويرفع المفتش
لبيطري للولاية كل التدابير التحفظية.

الفصل الثاني
اتخاذها في حالة ثبوت المرض

المادة 9: في حالة ما إذا أثبت المخبر وجود مرض
طاعون المجترات الصغيرة يتخذ الوالي بناء على
اقتراح من المفتش البيطري للولاية؛ قرارا يتضمن
التصريح بالعدوى في المستثمرة تحدّد فيه التدابير
الصحية الواجبة التطبيق وكذا حدود مناطق الحماية
والمراقبة حول البؤرة المصابة.

يتم إعلام الولايات المجاورة بالتصريح بوجود
الإصابة وتدابير الصحة الحيوانية المتخذة.

المادة 10 : تحدد مناطق الحماية والمراقبة المذكورة
في المادة 9 أعلاه على التوالي» في إطار شعاع بثلاثة (3)
وعشرة (10) كيلومترات على الأقل حول البؤرة.

المادة 11 : تتمثل التدابير الصحية التي ينص
عليها قرار الوالي فيما يأتي :


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

أ - في المستثمرة الموجود بها المرضء يتم :

- ذبح وإتلاف الحيوانات المصابة في عين المكان مع

- تنظيف وتطهير المستثمرة الموجود بها المرض
والتجهيزات والمعدات المستعملة فى تربية الحيوانات
وملابس عمل المستخدمين المكلفين برعاية الحيوانات
فيروس طاعون المجترات الصغيرة»
- إتلاف و/أو دفن كل مواد المستثمرة الموجود بها
المرض والمحتمل تلوثها مثل مياه الشرب والعلف
والتبن والزبل وكذا الأشياء التي استعملت في تربية
الحيوانات»
إبقاء الحجز على المستثمرة الموجود بها المرض
إحصاء كل المستثمرات الموجودة داخل هذه
المنطقة بها حيوانات حساسة,

- زيارات دورية لكل المستثمرات الموجودة في
المنطقة المقننة وإجراء فحص طبى للحيوانات الحساسة
والقيام بأخذ العينات الضرورية,

- منع تنقل الحيوانات الحساسة في المنطقة
المقننة إلا باتجاه مذيح معتمد منالوزير المكلفف
بالفلاحة وتحت المراقبة البيطرية. ويطبق هذا المنع
على السيارات والأشخاص باستثناء أولئك المكلفين
يمكن أن ينقل عامل العدوى في منطقة الحماية,

- منع كل تجمع للحيوانات (أسواق الحيوانات»
معارضء إلخ)»

- مشع استعمال نقاط المياه والمراعي

ج - في منطقة المراقبة: يتم :

- إحصاء كل المستثمرات الموجودة داخل هذه
المنطقة بها حيوانات حساسة,

- تنظيم حركة تنقل الحيوانات:

- تنظيم أسواق الحيوانات أو المعارض أو كل

المادة 12 : يقوم الواليء بناء على اقتراح من
المفتش البيطري للولاية, عند الحاجة. بتوسيع مجال
تطبيق القرار المتضمن التصريح بالإصابة إلى كل

تراب الولاية.

الملدة 13 : يجب أن تتم عملية الذبح التي يؤمر بها
الآجال تحت المراقبة البيطرية إمافي عين المكان مع
دفن الجثث وتطهير مكان الذبح؛ وإما في أقرب مكان
مخصص لحرق الحيوانات تحت المراقبة البيطرية.

ي المشتركة.

5 ذى الحجة
3 ديسمبر

9 ه
2008 م

في إصابتها بالعدوى بسيارة نقل محكمة السد مع
تسريح بالمرور يسلمه المفتش البيطري للولاية أو ممثله
المفوض قائونا.

المادة 15 : يمكن الوزير المكلف بالفلاحة أن يجعل
التطعيم ضد مرض طاعون المجترات الصغيرة إجباريا
في كامل التراب الوطني أو في جزء منه.

الفصل الثالث

المادة 16 : يعد تطهير المستثمرة المصابة والمعدات
التي استعملت في تربية الحيوان والملستخدمين
المكلفين برعاية الحيوانات وكذا السيا دات التي
القضاء على الحيوانات المريضة.

وبعد الانتهاء من هذه العملية تسلم شهادات

المادة 17: يعلن الوالي رفع قرار التصريح
بالإصابة بالمرض بناء على اقتراح من المفتش البيطري
للولاية.

يأتي الرفع بعد ثلاثة (3) أسابيع على الأقل من
انتهاء عمليات إتلاف الحيوانات المريضة وتطهير
المستثمرة أو المستثمرات المصابية.

المادة 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 شوال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 2008.

رشيد بن عيسى

وزاوة العمل والتشغيل
قرار مؤرخ في 14 رمضان ؛ هام 9 الموافق 14

سبتمبر سنة 2008, يتضمّن رفع قيمة معاشات
الضمان الاجتمامي ومنحه لغير الأجراء.

إِنْ وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى القانون رقم 83 -11المؤْرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية:, المعدّل والمتمّمء لا سيّما المادة 42

منهةء


Page 35:
5 ذى الحجّة
3 ديسمبر

9 ه
2008
م

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعدء المعدل والمتمّمء لا سيّما المادّة 43 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 29 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
الذي يحدد المبلغ الأدنى للزيادة على الغير المنصوص
عليها في تشريع الضمان الاجتماعيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 35 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
والمتعلق بالضمان الاجتماعي للأشخاص غير الأجراء
لذين يمارسون عملا مهنياء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 395
لمؤرخ في 20 شوال عام 1427 الموافق 12 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 119
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايى سنة
3 الذي يحدّد اختصاصات الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراء وتنظيمه

وسيره الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-08
المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 شعبان عام 1423
الموافق 26 أكتوبر سنة 2002 والمتضمّن رفع قيمة
معاشات الضمان الاجتماعى ومنحه التى يمنحها
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد الضمان
الاجتماعي ومنحه المنصوص عليها في القانون رقم
12-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 19883 والمذكور أعلاه. بالنسبة لفير الأجراء

الملدّة 2 : تطبق النسبة المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه على المبلغ الشهري لمعاش ومنح التقاعد
الناتج عن حقوق الاشتراك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يضاف مبلغ رفع القيمة الناتج عن تطبيق الفقرة
أعلاه إلى الحد الأآدنى القانوني لمعاش التقاعد المنصوص
عليه في القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

الشروط المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه.

يضاف مبلغ رفع القيمة الناتج عن تطبيق الفقرة
أعلاه إلى الحد الأدنى القانوني لمعاش العجز المنصوص
عليه في القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادة 4: يرفع مبلغ الزيادة على الغير الممنوحة
لأصحاب معاش عجز أو تقاعد بنسبة 465.

المادة 5: ينشر هذا القرار الذي يسري مفعوله
ابتداء من أول مايو سنة 2008: في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1429 الموافق 14
سبتمبر سنة 2008.

الطيب لوح
للاااشطةن

قرار موؤرخ في 4 رمضان عام 9 الموافق 14
سبتمبر سنة 2008, يحدد مبلغ الزيادة في
المعاش على الزوج المكفول لغير الأجراء.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى القانون رقم 83 -12المؤْرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعدء المعدّل والمتمم, لا سيّما المادة 15 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-08
المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذى يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 رمضان عام
0 الموافق 18 ديسمبر سنة 1999 الذي يحدّد مبلغ
الزيادة في المعاش على الزوج المكفول,

يقر مايأتي :

المادة الأولى : يحدّد مبلغالزيادة في المعاش
على الزوج المكفول لغير الأجراء بألف ومائتين
وخمسين دينارا (1250 دج) شهريا.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يطبق هذا المبلغ على المعاشات السارية المفعول

ابتداء من أول يناير سنة 2000.

المادة 2: ينشر هذا القرار الذي يسري مفعوله
ابتداء من أول يناير سنة 2008 في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1429 الموافق 14
سبتمبر سنة 2008.

الطيب لوح

وزارة التضامن الوطني والأسرة
والجالية الوطنية بالخارج

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 شوال هام 1429
الموافق 27 أكتوبس سنة 2008, يعدل القران
الوزاري المشترك ا مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام
1 الموافق 21 فبراير سنة 2001 والمتضمن رفع
مبلغفي التعويض عن المشاركة في النشاطات ذات
المنفعة العامة والمنحة الجزافية للتضامن.

إن وزير التضامن الوطنيى والأسرة والجالية
الوطنية بالخار ج,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94 - 08 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994

والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 1994 المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -336
لمؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 24 أكتوير
سنة 1994 والمتضمن تطبيق أحكام المادة 22 من
لمرسوم التشريعي رقم 94 - 08 المؤرّخ في 15 ذي الحجة
عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994 والمتضمن قانون
لمالية التكميلي لسنة 1994. المعدل والمتمّم,

5 ذى الحجة عام 1429 ه
3 ديسمبر 2008 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
7 ذي القعدة عام 1421 الموافق 21 فبراير سنة 2001
والمتضمن رفع مبلغي التعويض عن المشاركة في
النشاطات ذات المنفعةالعامة والمنحة الجزافية
للتضامن:»

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار أحكام المادة 2 من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27 ذي القعدة عام
1 الموافق 21 فبراير سنة 2001 والمتضمن رفع
مبلغي التعويض عن المشاركة في النشاطات ذات

"الادة 2 : يحدد مبلغ المنحة الجزافية للتضامن
المنصوص عليها في المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
4 - 336 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1415 الموافق
4 أكتوبر سنة 1994 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

1 - ثلاثة آلاف دينار (3000 دج) شهريا للأشخاص
المسثين بدون دخل غير المذكورين ضمن فئئات
المستفيدين المنصوص عليهم في الحالة 2 دناه

2 - ألف دينار ( 1000 دج ) للعائلة الواحدة طبقا
للتنظيم المعمول به
مقداره مائة وعشرون دينارا (120 دج) عن كل شخص

الماذة 2: يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء
من أول يناير سنة 2008.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 شوال عام 1429 الموافق 27
أكتوبر سنة 2008.

وزير التضامن الوطني والأسرة وزير المالية
جمال ولد عباس

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


