Year: 2008, Number: 063
Page 2:
المجلس الدستوري

رأي رقم 08/01 ر. ت د/م د موَرخ في 9 ذي القعدة عام 1429 الموافق 7 نوفمبر سنة 2008. يت

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 342 مؤرًخ في 26 شؤال عام 1429 الموافق 26 1
ميزانية تسيير وزارة النقل

مرسوم تنفيذئ رقم 08 - 343 مؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 127 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم المهرجان الثقافي
الإفريقي 2009"

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 344 مؤرخ في 26 شوا 4 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يعد 7
رقم 05- 275 المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 2 غشت سنة 2005 الذي يحدد كيفيات إيداع براءات
الاختراع وإصدارها...

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 345 مؤرخ في 26 شوا 4 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يعد
رقم 276-05 الموّرخ في 26 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 2 غشت سنة 2005 الذي يحدد كيفياد-
التصاميم الشكلية للدوائر المتكاملة وتسجيلها..

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 346 مؤرًخ في 26 شؤال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008 يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 277-05 المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 2 غشت سنة 2005 الذي يحدد كيفيات إيداع العلامات

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 347 مورخ في 29 شوال عام 1429 الموافق 29 أكتوبر سنة يتمم قات اكز استجمام
المجاهدين الملحقة بالمرسوم رقم 176-88 الموّرخ في 9 صفر عام 1409 الموافق بتمبر سنة 1988 الذي يحول
مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات عمومية ذات طابع إداري وينشئ

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 348 مؤْرخ في 29 شوال عام 1429 الموافق 29 أكتوبر سنة 2008, يعدّل ويتمّم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 12-04 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1424 الموافق 20 يناير سنة 2004 الذي يحدد التنظيم الداخلي
للوكالة الفضائية الجزائرية..

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 349 مؤرَخ في 29 شؤال عام 1429 الموافق 29 أكتود نة 2008, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 239 المؤرخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة 2004 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة
في وزارة الاتصال وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 350 موَرَخ في 29 شوال عام 1429 الموافق 29 أكتوبر سنة 2008, يحدد شروط إنشاء المؤوسسات
الاجت اعية والطبية الاجت اعية وتنظيمهاو 3 هاوق اقيت

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 358 مورَخ في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر سنة 2008, يتضمن التصريح بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز قناة الغاز ذات الضغط العالى مراد - الكاليتوس


Page 3:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 359 مؤْرًخ في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمب
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز قناة الغاز ذات الضغط العالى شرق - غرب

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 360 مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر سنة 2008, يتضمن الت
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز مصنع تحلية مياه البحر بالمقطع ببلدية الحجاج؛ ولاية وهران

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ذي القعدة عام 1429 الموافق 3 نوفمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بمهمة برئاسة
الجمهورية ( الأآمانة العامة للحكومة).... 27

م رئاسي مؤرخ في 26 شؤال عام 1429 الموافق 26 أكتوير

ي

الوطنية الجزائرية
قرارات,. مقوراتء آراء

قرارات مؤرَخة في 16 رجب عام 1429 الموافق 19 يوليو سنة 2008, تتضمن إنهاء

قرارات مؤرخة في 16 رجب عام 1429 الموافق 19 يوليو سنة 2008, تتضف

قرار وزاري مشترك موْرخ في27 شوال عام 1429 الموافق 27 أكتوبر سنة 2/2008 ب

ولايات أدرار وبشار وتيارت والبيض وعين الدفلى

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في27 شوال عام 1429 الموافق 27 أكتوبر سنة 2008, يتضمّن إعلان حالة الكارثة الطبيعية

في ولايات أدرار وبشار وتيارت والبيض وعين الدفلى


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المجلس الدستوري

رأي رقم 08/01 ر. ت د/م د مؤرخ في 9 ذي القعدة عام
9 الموافق 7 نوفمبر سنة 2008, يتعلّق
بمشروع القانون ال متذ لتضمن التعديل الدستوري.

إن المجلس الدستوري»
للمادّة 176 من الدستور بتاريخ 5 ذي القعدة عام 1429
الموافق 3 نوفمبر سسنة 2.2008 المسجل بالأمانة العامة
للمجلس الدستوري بتاريخ 5 ذي القعدة عام 1429
الموافق 3 نوفمبر سنة 2008 تحت رقم 08/119 والذي
يعرض بموجبه على المجلس الدستوري ‏ مشروع قانون
يتضمن التعديل الدستوري" بغرض إبداء رأيه المعلّل
طبقا للمادّة 176 من الدستور فى تعديل الموادٌ 5 و62
و74 و77و79 و80 و81 و83 و84 و85 و86 و87 و90 و91
و116 و118 و119 و120 و125و129و137و158 من
لدستورء وإضافة ماذة 31 مكررء وبندين 6 و7
للمادة 77 وبند 7 للمادّة 178 من الدستور»:

- وبناء على الدستورء لا سيّماالفقرة 8 من
لديباجة والموادٌ 6 و7 و10 و31 و71 و163 (الفقرة الأولى)
و174 (الفقرة الأولى) و167 و176 و178 منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدّد لقواعد عمل
لمجلس الدستوري»

- وبعد الاستماع للعضو المقررء

يدلي بالرآي الآتي :

أولا : فيما يخص الإجراء الخاص بتعديل الدستور

-اعتبارا أن المؤسس الدستوري خول رئيس
الجمهوريّة حق المبادرة بمشروع التعديل الدستوري دون
عرضه على الاستفتاء الشعبيء مع مراعاة أحكام المادّة
6 من الدستورء

- واعتبارا أن إخطار المجلس الدستوري من قبل
رئيس الجمهوريّة بغرض إبداء ر أيه المعلّل في مشروع
القانون المتضمّن التعديل الدستوري المعروض عليه,
جاء تطبيقا لأحكام الماّتين 174 (الفقرة الأولى) و176
من الدستورء

- واعتبارا أنه يمكن رئيس الجمهوريّة» بمقتضى
الماذة 176 من الدستورء أن يصدر القانون الذي يتضمن

8 ذى القعدة هام 1429 ه
16 توفمبس سنة 2008 م

التعديلالدستوري مباشرة دون أن يعرضه على
الاستفتاء الشعبي متى أحر ز ثلاثة أرباع (4/3) أصوات

- واعتبارا أن هذا الإجراء لا يستثني لجوء رئيس
الجمهوريّة إلى الاستفتاء الشعبي إذا لم يحرز هذا
القانون ثلاثة أرباع (4/3) أصوات أعضاء غغرفتي
البرلمان»

ثانيا : فيما يضخص المواد موضوع التعديل أو
الإضافة

1- فيمايخص تعديل المادّة 5 وإضافة البند 7
للمادّة 178 من الدستورء مأخوذة مجتمعة لتناولها
رموز الشثورة والجمهوريّة:, والمحررة على التوالي

" ا مادّة 5 : العلم الوطني والنشيد الوطني من
مكاسب ثورة أوأل نوفمبر 1954. وهما غمير قايلين

هذان الرمزان من رموز الثورةء هما رمزان
للجمهوريّة بالصفات التالية :

1 - علم الجزائر أخضر و أبيضء تتوسطه نجمة
وهلال أحمرا اللون»

يحدد القانون خاتم الدولة ".

" ا مادة 178 : لا يمكن أي تعديل دستوري أن يمس :

1 -الطابع الجمهوري للدولة,

2 -النظام الديمقراطي القائم على التعددية

3 -الإسلام باعتباره دين الدولة,

4- العربية باعتبارها اللغة الوطنية والرسمية,

5 - الحريات الأساسية وحقوق الإنسان والمواطن,

6- سلامة التراب الوطني ووحدته,

7-العلم الوطني والنشيد الوطني باعتبارهما
من رموز الثورة والجمهورية ".

- اعتبارا أن تعديل المادّة 5 وإضافة بند 7 للمادة
8 من الدستورء يهدفان: على التواليء إلى إقرار
ضمن الدستور ء مميزات العلم الوطني والتنشيد الوطني


Page 5:
8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

باعتبارهما من رموز ثورة أول نوفمبر 1954
والجمهورية؛ وإدراجهما ضمن المواضيع التي لا يمكن
أن يمسّها أي تعديل دستوريء والمدرجة في المادة 178
من الدستورء

- واعتبارا أن هذين الرمزين هما ملك لجميع
لجزائريينء وإرث توارثته الأجيال السالفة. ويجب

- واعتبارا أن التنصيص ضمن الدستور على هذه
لمميزات يهدف إلى ضمان حماية هذين الرمزينء
وتكريسهما كمعالم للأمة,

- واعتبارا أن إدراج هذين الرمزين من رموز
لثورة والجمهوريّة ضمن المادّة 178 من الدستور يهدف
إلى جعلهما غير قابلين للتغييرء وإضفاء طابع الديمومة
عليهماء وضمان حفظهما على مر الأزمنة والأجيال,

- واعتبارا أن إدراج هذه الرموز ضمن المادّة 178
منالدستور يعزز جوهر هذه المادّة ومغزاهاء
ولا يخل بالوضع الدستوري للمواضيع الأخرى
المذكورة في هذه المادة.

2-فيمايخص إضافة مادة 31 مكرر إلى

الدستورء محررة كالآتي :

"ا مادّة 31 مكرّر : تعمل الدولة على ترقية الحقوق

يحدد قانون عضوي كيفيات تطبيق هذه الماذة".

- اعتبارا أن المادّة 31 مكرر المدرجة في الفصل
الرابع من الدستورء بعنوان "الحقوق والحريات" تهدف
إلى إسناد عمل ترقية حقوق المرأة للدولة بغرض
توسيع حظوظ تمثيلها في المجالس المنتخبة, وإحالة
كيفيات تطبيق هذه المادّة على القانون العضوي,

- واعتبارا أن توسيع حظوظ تمثيل المرأة في
المجالس المنتخبة يُستمد من المطلب الديمقراطي المذكور
في الفقرة 8 من ديباجة الدستور الذي يقتضي بأن
والمواطنات في تسيير الشؤون العمومية وتحقيق
العدالة الاجتماعية والمساواة وحرية الفرد والجماعة,

- واعتبارا أن المادة 31 مكرّر تهدفء في غغايتهاء
إلى توسيع تمثيل المرأة في المجالس المنتخبة, وإزالة
العقبات التي تعوق ازدهارها وتحول دون مشاركتها
الفعلية في الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية
والثقافية, مثلما تنص عليه أحكام المادة 31 من

الدستورء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- واعتبارا بالنتيجة: فإن المادة 31 مكرر
منالدستور لاتمسالمبادىء العام ةالتي تحكم
المجتمع الجزائري.

3- فيمايخص إضافة فقرة أخيرة إلى المادّة 62
من الدستورء محررة كالآتي :

" ا لادّة 62 : على كلّ مواطن أن يودي بإخلاص
واجباته تجاه المجموعة الوطنيّة.

التزام المواطن إزاء الوطن وإجبارية المشاركة
في الدفاع عنه؛ واجبان مقدّسان دائمان ".

تضمن الدولة احترام رموز الشورة:ء وأرواح
الشهداءء وكرامة ذويهمء والمجاهدين.

- اعتبارا أن إضافة فقرة في آخر المادة 62
من الدستور تهدف إلى دسترة ترقية كتابة التاريخ
إلى الدولةء

- واعتبارا أن تاريخ الآمة الجزائرية هو تراث

-واعتبارا أن إدراج ترقية كتابةالتاريخ
في غايته. إلى حفظ الذاكرة الجماعية للشعب الجزائري»
وتعزيز المبادىء التي تقوم عليها الأمة الجزائرية
والمستمدة؛ في جوهرهاء من ديباجة الدستورء والقفصل
الأول من الباب الأول من الدستورء

- واعتبارا بالنتيجة:؛ فإن إضافة فقرة في آخر
المادّة 62 من الدستور لا تمس البتة, الوضع الدستوري
للمبادىء الأخرى المذكورة في الباب الأول من الدستور.

4 - فيما يخص المادّة 74 (الفقرة 2) من الدستورء
المحرّرة كالآتي :

" ال مادّة 74 : مدّة المهمة الرئاسية خمس (5) سنوات.
-اعتبارا أن تعديل المادّة 74 (الفقرة 2) من
رئيس الجمهوريّة بغرض منح السيادة الشعبية مدلولها
- واعتبارا أن الشعبء بمقتضى أحكام المادّة 6 من
الدستورء هو مصدر كل سلطة, وأن السيادة الوطنية


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

لتي هي ملك للشعب دون سواه؛ يمارسها عن طريق
لاستفتاء وبواسطة ممثليه المنتخبين من الشعب»
تطبيقا للمادّة 7 (الفقرة 3) من الدستورء

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 71 من
لدستورء ينتخب رئيس الجمهوريّة عن طريق الاقتراع
لعام المباشر والسريء وأن تجديد انتخابه يخضع
لنفس المبادىء الدستورية,

- واعتبارا أن تعديل المادة 74 يدعم قاعدة حرية
لشعب في اختيار ممثليه المنصوص عليها في المادّة 10
من الدستورء ويعزز السير العادي للنظام الديمقراطي
لذي يقتضي بأن حائز عهدة رئاسية ملزم بأن يعيدها
عند انقضائهاء إلى الشعب الذي يملك دون سواه سلطة
بكل حرية؛ تجديد الثقة في رئيس الجمهوريّة أو سحبها

منه

- واعتبارا بالنتيجة أن تعديل هذه المادة لا يمس
لمبادىء العامة التي تحكم المجتمع الجزائري.

5- فيمايخص تعديل البند 5 من المادّة 77, والمادة
9 (الفقرة الأولى) والبنود 2 و4 و5 من المادّة 85 من
لدستور والمادّتين 87 و90 من الدستور وإضافة بندين
6و7 إلى المادة 77 من الدستورء مأخوذة مجتمعة
لتناولها موضوع إعادة التنظيم الداخلي للسلطة
تنفيذية, والمحزّرة كالآتى :

" ا مادّة 77 : يضطلع رئيس الجمهوريّة, بالإضافة
إلى السلطات التي تخولها إيّاه صراحة أحكام أخرى
في الدستورء بالسلطات والصلاحيات الآتية :

1 - هو القائد الأعلى لجميع القوات المسلّحة

2 - يتولى مسؤولية الدفاع الوطني,

3- يقرر السياسة الخارجية للأمة ويوجههاء

4 - يرأس مجلس الوزراءء

5 - يعيّن الوزير الأول وينهي مهامه,

6 - يمكن رئيس الجمهوريّة أن يفوّض جزءا من
صلاحياته للوزير الأول لرئاسة اجتماعات الحكومة؛ مع
مراعاة أحكام المادة 87 من الدستور,

7-يمكنه أن يعيّن نائبا أو عدّة نواب للوزير
الأول بغرض مساعدة الوزير الأول في ممارسة وظائفه,
وينهي مهامهم,

8- يوقّع المراسيم الرئاسية,

8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

9 -له حقّ إصدار العفو وحق تخفيض العقوبات
أو استبدالهاء

0 - يمكنه أن يستشير الشعب في كل قضية ذات
أهمية وطنية عن طريق الاستفتاء.,

1 - يبرم المعاهدات الدولية ويصدق عليهاء

2 - يسلّم أوسمة الدولة ونياشينها وشهاداتها

" ا مادّة 85 : يمارس الوزير الأولء زيادة على
السلطات التي تخؤلها إياه صراحة أحكام أخرى في
الدستورء الصلاحيات الآتية :

1 - يورّع الصلاحيات بين أعضاء الحكومة مع
احترام الأحكام الد ستورية:,
الجمهوريّة على ذلك»

4- يعين فى وظائف الدولة بعد موافقة
رئيس الجمهوريّة, دون المساس بأحكام المادتين 1217717
أعلاة؛

5 - يسهر على حسن سير الإدارة العمومية ".

" ا مادّة 57 :لا يجوز بأي حال من الأحوال أن
يفوض رئيس الجمهوريّة سلطته في تعيين الوزير
لأوّل وأعضاء الحكومة وكذا روّساء المؤسسات
لدستورية وأعضائها الذين لم ينص الدستور على

كمالا يجوز أن يفوّض سلطته في اللجوء إلى
لاستفتاء؛ وحل المجلس الشعبي الوطني وتقرير إجراء
لانتخابات التشريعية قبل أوانهاء وتطبيق الأحكام
المنصوص عليها في الموادٌ 77 و78 و91 ومن 93 إلى 95
و97 و124 و126 و127 و128 من الدستور".

" الادّة 90 : لا يمكن أن تقال أو تعدل الحكومة
القائمة إبّان حصول المانع لرئيس الجمهوريّة أو وفاته
أو استقالته حتى يشرع رئيس الجمهوريّة الجديد في
ممارسة مهامه. 1

يستقيل الوزير الأول وجوبا إذا ترشح لرئاسة
الجمهوريّة؛ ويمارس وظيفة الوزير الأول حينئذ أحد
أعضاء الحكومة الذي يعيّنه رئيس الدولة.

لا يمكن في فترتي الخمسة والأربعين (45) يوما
والستين (60) يوما الملنصوص عليهما في المادّتين 88 و89,


Page 7:
8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

تطبيق الأحكام المنصوص عليها في الفقرتين 9 و10 من
لمادّة 77 والموانٌ 79 و124 و129 و136 و137 و174 و176

و177 من الدستور.

لا يمكنء خلال هاتين الفترتين, تطبيق أحكام
لموانٌ 91 و93 و94 و95 و97 من الدستورء إلا بموافقة
لمجلس الدستوري والمجلس الأعلى للأمن ".

- اعتبارا أن إعادة تنظيم السلطة التنفيذية
من الداخلء يهدف إلى استبدال وظيفة رئيس
لحكومة بوظيفة الوزير الأوّل» وإخضاع توقيع
لمراسيم التنفيذية والتعيين في وظائف الدولة من
قبل الوزير الأول» إلى الموافقةالمسبقة لرئيس
لجمهوريّة؛ وإسناد رئاسة اجتماع الحكومة للوزير
لأوّل بتفويض من رئيس الجمهوريّة, مع مراعاة
أحكام المادة 87 من الدستورء مما يؤدي إلى حذف البند
2 من المادّة 85 من الدستور وتعيين رئيس الجمهوريّة
لأعضاء الحكومة بعد استشارة الوزير الأول وإحداث
وظيفة نائب الوزير الأول بغرض مساعدة الوزير الأول
في ممارسة مهامه. وكذا تخويل رئيس الجمهوريّة سلطة
تعيين نائب أو عدة نواب للوزير الأول وإنهاء مهامهم,

-واعتبارا أن الأحكام المذكورة أعلاه. موضوع
تعديل أو إضافة, يهدف إلى إدخال تغييرات داخل
وفعالية أفضل للهامهاء

- واعتبارا أن التوازنات الأساسية للسلطات
والمؤفسسات تستمد من الآليات الدستورية المنصوص
عليها في الدستورء لا سيّماالموادٌ 80 و81 و82 و84 و98
و99 و129 و135 و136 و137 منه,

- واعتبارا أن المواد المذكورة أعلاه. موضوع تعديل
أو إضافة؛ وطللما أنها تقتصر على اعتماد هيكلة جديدة
داخل السلطة التنفيذية, فإنها لا تؤثر البتة على
صلاحيات السلطات والمؤسسات الأخرى والآليات
الدستورية التي يقوم على أساسها توازن السلطتين
التنفيذية والتشريعية. مثلما يستنتج من الباب
الثاني من الدستور.

6 - فيما يخص المادّة 79 (الفقرتان 2 و3) والمادة 80
والمادّة 81 (الفقرة الأولى) من الدستورء مأخوذة
مجتمعة لاتحادها في الموضوع والعلة, والمحررة

" ا مادّة 79 : يعيّن رئيس الجمهوريّة أعضاء
الحكومة بعد استشارة الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

ينقذ الوزير الأول برنامج رئيس الجمهورية,
وينسق من أجل ذلكء. عمل الحكومة.

يضبط الوزير الأوأل مخطط عمله لتنفيذهء
ويعرضه في مجلس الوزراء ".

' ا مادة 60 : يقدم الوزير الأول مخطط عمله إلى
لمجلس الشعبي الوطني للموافقة عليه. وييُجري المجلس

ويمكن الوزير الأول أن يكيف مخطط العمل هذاء

يقدّم الوزير الأول عرضا حول مخطط عمله لمجلس
لأمة مثلما وافق عليه المجلس الشعبي الوطني.

يمكن مجلس الأمة أن يصدر لائحة ".

" المادّة /8 : يقدّم الوزير الأول استقالة الحكومة
لرئيس الجمهوريّة في حالة عدم موافقة المجلس الشعبي

يعين رئيس الجمهورية من جديد وزيرا أول

-اعتبارا أن تعديل المادّة 79 (الفقرتان 2 و3)
والمادتين 80 و81 (الفقرة الأولى) من الدستور يهدف
إلى تحديد وتوضيح أدوات وكيفيات تنفيذ برنامج

-واعتبارا أن رئيس الجمهوريّةالذي يتم
انتخابه عن طريق الاقتراع العام المباشر طبقا
للمادة 71 من الدستورء يمار س سلطاته وصلاحياته
وفق إرادة الشعب,

- واعتبارا أن السير العادي للنظام الديمقراطي
رئيس الجمهوريّة الذي انْتُخب على أساس برنامج سبق
وأن حظي بموافقة الشعبء من واجبه أن يجسد هذا
البرنامج طبقا لليمين التي يؤديها أمام الشعب,

-واعتبارا أن هذاالبرنامج هو لرئيس
الانتخابى معبرا بذلك عن إرادته بكل سيادة, وبكل
حرية؛ يتولى تنفيذه الوزير الأول الذي يستمد مهامه
من رئيس الجمهوريّة دون سواهء وفق مخطط عملء
وحسب الكيفيات والإجراءات المقررة فى المادة 79
(الفقرة 2) والموادَ من 80 إلى 84 من الدستور. ولهذا
الغرضء يقوم الوزير الأول بتنسيق عمل الحكومة
حسب الشروط والإجراءات المقررة في الدستورء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- واعتبارا أن مشروع تعديل المواد المذكورة أعلاه
لا يمس البتة الآليات الدستورية التي يتمحور حولها
تنظيم العلاقات بين السلطتين التنفيذية والتشريعية,
لاسيّما الواردة فى الموانٌ 80 و81 و82 و84 و99 و135
و136 و137 من الدستور.

7-فيمايخص الموانٌ 83 و84 و86 و91 و116 و118
و119 و120 و125 و137 و158 منالدستورء مأخوذة
مجتمعة لتناولها لا سيما استبدال وظيفة رئيس
الحكومة بوظيفة الوزير الأول.

- اعتبارا أنه للأسباب المذكورة في البند الخامس
من هذا الرأيء وبغرض إضفاء الانسجام على صياغة
جميع أحكام مشروع القانون المتضمّن التعديل
الدستوريء تستبدل لا سيما وظيفة رئيس الحكومة
المذكورة فى الموادٌ 83 و84 و86 و91 و116 و118 و119
و120 و125 و137 و158 من الدستورء بوظيفةالوزير
الأوال.

لهذه الأسباب :

أولا : فيما يخص إجراء التعديل الدستوري

القول أن الإجراء الخاص بمشروع القانون المتضمّن
التعديل الدستوري جاء وفقا للمادتين 174 (الفقرة
الأولى) و176 من الدستور.

ثانيا : فيما يخص المواد. موضوع إضافة أو تعديل

! - القول أن مشروع القانون المتضمّن التعديل
الدستوري الذي بادر به رئيس الجمهوريّة في إطار
المادّة 176 من الدستورء والمتمثل فى تعديل الموادٌ 5
و62 و7374 (البند 5) و79 و80 و81 و83 و84 و85 و86
و87 و90 و91 و116 و118 و119 و120 و125 و129 و137 و158

قانون رقم 08- 19 موْرخ في 17 ذي القعدة عام 1429
الموافق 15 نوفمبر سنة 2008, يتضمن التعديل

الدستوري.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 5 و62 و74و77
و79 و80 و81 و83 و84 و85 و86 و87 و90 و91و116 و118
و119 و120 و125 و129 و137 و158 و176 و178 منه.

- وبعد أخذ رأي المجلس الدستوري المعلّل,

- وبعد مصادقة البرلمان المنعقد بغرفتيه,

8 ذى القعدة هام 1429 ه
16 توفمبس سنة 2008 م

من الدستورء وإضافة مادّة 31 مكررء وبيندين 6 و7 إلى
المادة 77 وبند 7 إلى المادة 178 من الدستور»""... لايمس
البتةالمبادىء العامة التي تحكم المجتمع الجزائريء
وحقوق الانسان والمواطن وحرياتهماء ولا يمس بأي
كيفية التوازنات الأساسية للسلطات والمؤسسات

2 - يبلغ هذا الرأي إلى رئيس الجمهوريّة.

3 -ينشر هذاالرأي في الجريدة الرسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 5 و6 و7 و8 و9 ذي القعدة عام 1429 الموافق 3 و4
و5 و6 و7 نوفمير سنة 2008.

رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح

أعضاء المجلس الدستوري :
- موسى لعرابة,
- دين بن جبارة»
- سالم بدر الدين,
- الطيب فراحي»

- محمد عبوقوء

- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة,

يصدر القانون المتضمن التعديل الدستوري
الآتي نصه :

المادة الأولى : تعدل المادة 5 من الدستور وتحرر

' المادة 5: العلم الوطني والنشيد الوطني من
مكاسب ثورة أول نوفمبر 1954 وهماغمير قابلين

هذان الرمزان من رموز الثورة.همارمزان


Page 9:
8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

وهلال أحمرا اللّون.
2-النشيد الوطني هو ' قسمًا' بجميع
يحدد القانون خاتم الدولة ".
المادة 2 : تضاف مادة 31 مكرر وتحرر كما يأتى :
" ا مادة 31 مكرر : تعمل الدولة على ترقية الحقوق
يحدد قانون عضوي كيفيات تطبيق هذه المادة.
المادة 3: تعدلالمادّة 62 منالدستور وتحرر

" ا مادة 62 : على كل مواطن أن يودي بإخلاص
واجباته تجاه المجموعة الوطنيّة.

التزام المواطن إزاء الوطن وإجبارية المشاركة في
الدفاع عنه؛ واجبان مقدسان دائمان.
تضمن الدولة احترام ر موز الثورة وأرواح
المادة 4: تعدل المادة 74 من الدستور وتحرر
" ا مادة 74 : مدة المهمةالرئكاسية خمس (5)
نوات.
المادة 5: تعدل المادة 77 من الدستور وتحرر
" ا مادة 77 : يضطلع رئيس الجمهورية:؛ بالإضافة
إلى السّلطات التي تخؤلها إيّاه صراحة أحكام
أخرى في الدّستورء بالسلطات والصلاحيات الآتية :
1 - هو القائد الأعلى للقوّات المسلّحة للجمهورية,
2 - يتولّى مسؤولية الدفاع الوطني,
3- يقرر السياسة الخارجية للأمة ويوجههاء
4 - يرأس مجلس الوزراءء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

5 - يعيّن الوزير الأول وينهي مهامه,
صلاحياته للوزير الأول لرئاسة اجتماعات الحكومة؛ مع
مراعاة أحكام المادة 87 من الدستور»ء

7- يمكنه أن يعيّن نائبا أو عدّة نواب للوزير
الأول بغرض مساعدة الوزير الأول فى ممارسة وظائفه,
وينهي مهامهم,

8- يوفع المراسيم الرئاسية,

9-له حقّ إصدار العفو وحق تخفيض العقوبات
أو استبدالهاء

0 - يمكنه أن يستشير الشعب في كل قضية ذات
أهمية وطنية عن طريق الاستفتاء.

1 - يبرم المعاهدات الدولية ويصادق عليهاء

2 - يسلّم أوسمة الدولة ونياشينها وشهاداتها

المادة 6 : تعدل المادة 79 من الدستور وتحرر

" الادة 79 : يعيّن رئيس الجمهورية أعضاء
الحكومة بعد استشارة الوزير الأول.

ينقذ الوزير الأول برنامج رئيس الجمهورية,
وينسق من أجل ذلكء عمل الحكومة.

يضبط الوزير الأول مخطط عمله لتتنفيذهء
ويعرضه في مجلس الوزراء '.

المادة 7: تعدل المادة 80 من الدستور وتحرر

" اللمادة 50 : يقدّم الوزير الأول مخطط عمله إلى
شعبى الوطنى لهذا الغرض مناقشة عامة.

ويمكن الوزير الأول أن يكيف مخطط العمل هذاء
على ضوء هذه المناقشة,. بالتشاور مع رئيس

يقدم الوزير الأول عرضا حول مخطط عمله لمجلس
لأمة مثلما وافق عليه المجلس الشعبي الوطني.

يمكن مجلس الأمة أن يصدر لائحة ".

المادة 8: تعدل المادة 81 من الدستور وتحرر


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

" ا مادة 81 : يقدّم الوزير الأول استقالة الحكومة
لرئيس الجمهورية في حالة عدم موافقة المجلس الشعبي

يعين رئيس الجمهورية من جديد وزيرا أول

المادة 9: تعدل المادة 85 من الدستور وتحرر

" ا مادة 55 : يمارس الوزير الأول» زيادة على
السلطات التي تخؤلها إياه صراحة أحكام أخرى في
الدستورء الصلاحيات الآتية :

1 -يورّع الصلاحيات بين أعضاء الحكومة مع
احترام الأحكام الدستورية,
الجمهورية على ذلك»

4 - يعيّن في وظائف الدولة بعد موافقة رئيس
الجمهورية:؛ ودون المساس بأحكام المادتين 77 و78
السابقتي الذكرء

5- يسهر على حسن سير الإدارة العمومية '.

المادة 10: تعدل المادة 87 من الدستور وتحرر

' ا لمادة 57 : لا يجوز بأي حال من الأحوال أن
الأول وأعضاء الحكومة وكذا روّساء المؤسسات
الدستورية وأعضائها الذين لم ينص الدستور على

كمالا يجوز أن يفوّض سلطته في اللجوء إلى
الاستفتاء. وحل المجلس الشعبي الوطنيء وتقرير إجراء
الانتخابات التشريعية قبل أوانهاء وتطبيق الأحكام
المنصوص عليها في المواد 77 و78 و91 ومن 93 إلى 95
و97 و124 و126 و127 و128 من الدستور ".

المادة 11: تعدل المادة 90 من الدستور وتحرر

" ا لادة 90 : لايمكن أن تقال أو تعدل الحكومة
القائمة إبّان حصول المانع لرئيس الجمهورية أو
وفاته أو استقالته حتى يشرع رئيس الجمهورية
الجديد في ممارسة مهامه.

8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

يستقيل الوزير الأول وجوبا إذا ترشّح لرئاسة
الجمهورية؛ ويمارس وظيفة الوزير الأول حينئّذ أحد
أعضاء الحكومة الذي يعيّنه رئيس الدولة.

لا يمكن في فترتي الخمسة والأربعين ( 45) يوما
والستين (60) يوما المنصوص عليهما فى المادتين 88 و89,
تطبيق الأحكام المنصوص عليها في الفقرتين 9 و10 من
االمادة 77 والمواد 79 و124 و129 و136 و137 و174 و176

و177 من الدستور.

لا يمكن, خلال هاتين الفترتين, تطبيق أحكام المواد
1 و93 و94 و95 و97 من الدستورء إلا بموافقة البرلمان
الدستوري والمجلس الأعلى للأمن ".

المادة 12: تعدل المادة 178 من الدستور وتحرر

" ا مادة 178 : لا يمكن أي تعديل دستوري أن يمس :
1-الطابع الجمهوري للدولة,
2 -النظام الديمقراطي القائم على التّعددية

3 -الإسلام باعتباره دين الدولة,

4-العربية باعتبارهااللفغةالوطنية
والرسمية,

5 - الحريات الأساسية وحقوق الإنسان والمواطن,

6- سلامة التراب الوطني ووحدته,

7- العلم الوطني والنشيد الوطني باعتبارهما
من رموز الثورة والجمهورية '.

المادة 13: تستبدل وظيفة ' رئيس الحكومة "

بوظليفة'"الوزير الأول" فى المواد 83 و84 و86
و91 و116 و118 و119 و120 و125 و129 و137 و158 من

الدستور.
المادة 14: ينشر هذا القانون المتضمن التعديل

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق
5 توفمبر سنة 2008.


Page 11:
8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 342 مؤْرخ في 26 شوال عام
9 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة النقل.

على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
- وبمقتضى القانون رقم 12-07 الموؤرخ في 21
ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 26 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير النقل من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22008

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008 اعتماد
قدره اثنان وثلاثون مليون دينار (32.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة النقل وفي الباب
رقم12-31 "المصالح اللامركزية التابعة للدولة-

المادة 2: يخنصصليزائية سنة 2008 اعتمان
قدره اثنان وثلاثون مليون دينار (32.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة النقل وفي الباب
رقم 11-31 "المصالح اللامركزيةالتابعة للدولة-
الأجور الرئيسية".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير النقل, كل
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 26 شوال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 2008.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

تنفيذي رقم 08 - 343 مؤرخ في 26 شوال عام
9 الموافق 26 أكتوبسر سنة 2008, يحصدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-127 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لتحضير وتنظيم المهرجان الثقافي الإفريقي

"09

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرَخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000, لاسيّما المادة 89
منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 08 -02 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008, لاسيّما المادة 54 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23
يونيو سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 54 من الأمر
رقم 02-08المؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق 24
يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2008. يحدد هذا المرسوم كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 127 - 302 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم المهرجان
الثقافي الإفريقي 2009".


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 2: يفتح في كتابات الأمين الرء
للخزينة حساب التخصيص الخاص رقم 127 - 302 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم المهرجان
الثقافى الإفريقي 2009".

الآمرالرئيسى بصرف هذا الحساب هو الوزير

المادة 3 : يقيّد فى هذا الحساب ما يأتى :

في باب الإيرادات :

- اعتمادات ميزانية الدولة,

- المساهمات المحتملة للجماعات المحلية,

- مساهمات المنظمات الوطنية,

- الهبات والوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى المرتبطة بتنظيم المهرجان

في باب التّفقات :

- النفقات المرتبطة بتحضير وتنظيم وسد
المهرجان الثقافي الإفريقي 2009.

تحدد قائمة نفقات وإيرادات هذا الحساب بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف

المادة 4: تحدد كيفيات متايعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-127 الذي عنوائه
"الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم المهرجان الثقافي
الإفريقي 2009". بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالثقافة.

يعد الآمر بالصرف برنامج عمل تحدّد فيه الأهداف
المراد تحقيقها وكذا آجال الإنجاز.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 26 شوؤال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 2008.

أحمد أويحيى

تنفيذي رقم 08 - 344 مورخ في 26 شوال عام
9 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 05 - 275 المؤرخ في 26
جمادى الثانية عام 6 الموافق 2 غشت
سنة 2005 الذي يحدد كيفيات إيداع براءات
الاختراع وإصدارها.

- بناء على تقرير وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات:

8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-03الموّرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

والمتعلق ببراءات الاختراع,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 275-05
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 2 غشت
سنة 2005 الذي يحدد كيفيات إيداع براءات الاختراع
وإصدارهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 100
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات»

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 8 من
المرسوم التنفيذي رقم 05 - 275 المؤرخ في 26 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 2 غشت سنة 2005 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا لادّة 8 : تطبيقا للمادة 20 (الفقرة 3) م نالأمر
رقم07-03المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يجب أن
يمثل طالبو براءة الاختراع المقيمون في الخارج لدى
المصلحة المختصة من قبل وكيل طبقا للكيفيات التي
تحدد بقرار من الوزير المكلف بالملكية الصناعية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 شوال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 2008.

أحمد أويحيى


Page 13:
8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 345 مؤرخ في 26 شوال عام
9 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 216-05 المؤرخ في 26
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 2 فشت سنة
5 الذي يحدد كيفيات إيداع التصاميم

الاستثمارات»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03- 08 الموؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية التصاميم الشكلية للدوائر المتكاملة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-08
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 276-05
لمؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 2 غشت
سنة 2005 الذي يحدد كيفيات إيداع التصاميم الشكلية
للدوائر المتكاملة وتسجيلهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 100
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مار س
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات»:

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من
لمرسوم التّنفيذي رقم 05 - 2266 المؤرخ في 26 جمادى
لثانية عام 1426 الموافق 2 غغشت سنة 2005 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الاذة 5 : تطبيقا للمادة 12 من الأمر رقم 03 - 08
لمؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003 والمذكور أعلاه. ينتدب طالبو حماية
لتصاميم الشكلية المقيمون في الخارج وكيلا لدى
لوزير المكلف بالملكية 000

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 شوال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 0.2008
أحمد أويحيى
ليوا سس

تنفيذي رقم 08 - 346 مؤرّخ في 26 شوال عام
9 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 05 - 277 المؤرخ في 26
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 2 فشت
سنة 2005 الذي يحدد كيفيات إيداع العلامات
وتسجيلها.

الاستثمارات»

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03 - 06 الموّرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالعلامات:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 86
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم05- 277
لمؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 2 غشت
سنة2005 الذي يهدد كيفيات إيداعالعلامات
وتسجيلهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 100
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات:

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من
المرسوم التثُّنفيذي رقم 277-05 المؤرخ في 26 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 2 غشت سنة 2005 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

"ا مادة 6 : تطبيقا للمادة 13 (الفقرة 2) من الأمر
رقم03- 06 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يجب أن
يمثل طالبو تسجيل العلامات المقيمون في الخارج لدى
تحدد بقرار من الوزير المكلف بالملكية الصناعية .

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 شوؤال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 2008.

أحمد أويحيى
2ك هسه

تنفيذي رقم 08 - 347 موؤرخ في 29 شوال عام
9 الموافق 29 أكتوبر سنة 2008, يتمم قائمة
مراكز استجمام المجاهدين الملحمقةبا
رقم 176-88 المؤرخ في ؟ صفر عام 1409
الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 الذي يصول
مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى

إن رئيس الحكومة,»
- بناء على تقرير وزير المجاهدين,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 176 المؤرخ في 9
صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 الذي
يحول مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات
عمومية ذات طابع إداري وينشئ مراكز أخرىء المعدل
والمتممء لاسيما المادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

يرسم ماياتي :

9 ه
2008
أو

8 ذى القعدة
6 توقمير

المادة الأولى : تتمّم قائمة مراك زاستجمام
المجاهدين الملحقة بالمرسرم رقم 88 - 176 المؤرخ في 9
صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 والمذكور
أعلاه. طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم.

الملدة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 29 شؤال عام 1429 الموافق 29

أكتوبر سنة 2008.

الولاية
7- بسكرة
2 - تبسة

14 - تيارت

4 - قالمة
7 - مستغانم

9 - معسكر

4 - برج بوعريريج
6 - الطارف
40 - خنشلة
2 - تييازة

44 - عين الدفلى
5 - النعامة

7 - غرداية

أحمد أويحيى

الملحصهق
قائمة مراكز استجمام المجاهدين

مقر المؤفسسة

الحمامات: بلدية الحمامات
خير وادي عجول
حمام القرقورء بلدية حمام
القرقور
حمام ربيء بلدية أولاد خالد
حمام دباغ: بلدية حمام دباغ
مزغران
القالة, بلدية القالة
حمام الصالحين؛ بلدية الحامة
مركز الراحة (بوهارون). بلدية
بوهارون

بوحجر


Page 15:
8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 348 مؤرخ في 29 شوال عام
9 الموافق 29 أكتوبر سنة 2008, يعدل ويتمّم
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 12-04 المؤرّخ في
7 ذي القعدة عام 1424 الموافق 20 يناير سنة
4 الذي يحدد التنظيم الداخلي للوكالة

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 48 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002
والمتضمن إنشاء الوكالة الفضائية الجزائرية وتنظيمها
وعملهاء المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 86
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23
يونيو سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 52-03
لمؤرّخ في 5 صفر عام 1424 الموافق 7 أبريل سنة 2003
لذي يحدّد القانون الأساسي لبعض وظائف الوكالة
لفضائية الجزائرية وكيفية دفع رواتبهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 12 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1424 الموافق 20 يناير سنة 2004
والمتضمن تحديد التنظيم الداخلي للوكالة الفضائية
الجزائرية: المعدّل,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تعديل
وتتميم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 04 - 12 المؤرخ في
7 ذي القعدة عام 1424 الموافق 20 يناير سنة 2004
والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 17 مكرر 5 من
المرسوم التنفيذي رقم 04 - 12 المؤرخ في 27 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 20 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

"الادة 17 مكرر 5 : يتولى تسيير المراكز المذكورة
في المادة 2 أعلاه. مديرون بمفهوم أحكام المادة 14 من
المرسوم الرئاسي رقم 02 - 48 المؤرخ في 2 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002 والمتضمن إنشاء
الوكالة الفضائية الجزائرية وتنظيمها وعملها والمادة 4
من المرسوم التنفيذي رقم 152-03 المؤرخ في 5 صفر
عام 1424 الموافق 7 أبريل سنة 2003 الذي يحدد القانون
الأساسي لبعض وظائف الوكالة الفضائية الجزائرية
وكيفية دفع رواتبها'.

المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 شوال عام 1429 الموافق 29
أكتوبر سنة 2008.

أحمد أويحيى
2ك ههه

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 349 مورّخ في 29 شوال عام
9 الموافق 29 أكتوبر سنة 2008, يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 239-04 المؤرخ في 8
رجب مام 1425 الموافق 24 فشت سنة 2004
والمتضمن تنظيم المفتشيةالعامة في وزارة
الاتصال وعملها.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير الاتصال»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 86
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23
يونيو سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -88
لمؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 - 239
المؤرخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة 2004
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة الاتصال
وعملهاء


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 105
المؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1429 الموافق 31 مارس
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الاتصال»

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 239-04 المؤرخ في 8 رجب عام 1425
الموافق 24 غغشت سنة 2004 والمتضمن تنظيم المفتشية
العامة فى وزارة الاتصال وعملها.
المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 239-04 المؤرخ في 8 رجب عام 1425
الموافق 24 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه, كما يأتى :
ويساعده سبعة (7) مفتشين يكلفون على الخصوص
بمراقبة ما يأتي :

- مدى تطبيق الأحكام الأساسية الخاصة بالقطاع,

- المعطيات الاقتصادية المتعلقة بالقطاع,

- مدى تنفيذ برنامج عمل الوزارة على مستوى

(الباقي بدون تغيير) ل

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1429 الموافق 29
أكتوبر سنة 2008.

أحمد أويحيى
ايو سس

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 350 موؤرخ في 29 شوال عام
9 الموافق 29 أكتوبر سنة 2008 يحدد شروط
إنشاء المؤقفسسات الاجتمامية والطبية
الاجتمامية وتنظيمها وسيرها ومراقبتها.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 72 - 03 المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1391 الموافق 10 فبراير سنة 1972 والمتعلق
بحماية الطفولة والمراهقة,

- وبمقتضى الأمر رقم58-75 المؤّرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
مضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتآمينات الاجتماعية:؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985
- وبمقتضى القانون رقم 88 -07 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
جمادى ية عام لموافق 26 يناير
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -11 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 لمؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات,

- وبمقتضم القانون رقم02 - 09 لمؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 59 المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1400 الموافق 8 مارس سنة 1980
والمتضمن إحداث المراكز الطبية التربوية والمراكز
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 82 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس سنة 1980
والمتضمن إحداث دور المسنين أو المعوقين وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم,


Page 17:
8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 83 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس سنة 980
والمتضمن إحداث دور الأطفال المسعفين وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيى
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 86
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 382-92
لمؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 13 أكتوبر
سنة 1992 والمتضمن تنظيم استقبال صفغار الأطفال
ورعايتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-93
لمؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة
3 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بعمال الإدارة
لكلفة بالشؤون الاجتماعية, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 156
لمؤرخ في 17 محرم عام 1414 الموافق 7 يوليو سنة
3 والمتعلق بمنح الجمعيات والمنظمات ذات الطابع
لاجتماعي امتياز حق الانتفاع بممتلكات تابعة للأملاك
لوطنية,.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 310
لمؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر
سنة 1994 والمتعلق بكيفيات سير حساب التخصيص
لخاص رقم 069 - 302 بعنوان "الصندوق الخاص
للتضامن الوطني". المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 39
لمؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة
0 الذي يحدد القانون الأساسى للمؤسسات
والخدمات الخاصة الخيرية وكيفيات إحداثها وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-02
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة
2 والمتضمن إحداث مؤسسات ديار الرحمة ويحدد
قانونها الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-03
المؤرخ في 12 شعبان عام 1424 الموافق 8 أكتوبر سنة
3 والمتعلق باللجنةالولائية للتربية الخاصة
والتوجيه المهني»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-04
لمؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 24 يونيو
سنة 2004 والمتضمن إحداث مراكز وطنية لاستقبال
لفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع
صعب ؛ وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 455
لمؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2006 الذي يحدد كيفيات تسهيل وصول الأشخاص
لمعوقين إلى المحيط المادي والاجتماعي والاقتصادي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-07
لمؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5 ديسمبر
سنة 2007 الذى يحدد صلاحيات وزير التضامن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 02 المؤرخ
في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008
لذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات المساعدة عن
طريق العمل وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 83 المؤرخ
في 26 صفر عام 1429 الموافق 4 مارس سنة 2008
الذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات العمل المحمي
وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
شروط إنشاء المؤوسسات الاجتماعية والطبية
الاجتماعية وتنظيمها وسيرها ومراقبتهاء والتي تدعى
المؤسسات الاجتماعية والطبية الاجتماعية هي :
- مؤّسسة الأطفال المسعفين,
- مؤسسة الأشخاص المعوقين,
- مؤسسة استقبال الفتيات والنساء في وضع

صعب أو في شدة.

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : تكون المؤسسات المذكورة في المادة الأولى
أعلاة مؤسسات خاضعة للقانون الخاص تضطلع ب يمهمة
الخدمة العمومية.
ويمكن أن تنشأ من طرف الجمعيات ذات الطابع
الاجتماعي والإنساني المؤسسة قانوناء حسب أحكام هذا


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادّة 3: تكلف المؤسسات باستقبال الأطفال
المسعفين والأشخاص المعوقين والأشخاص المسنين
والفتيات والنساء في وضع صعب أو من هن في شدة.

وتضمن نوع أو عدة أنواع من التكفل المتخصص
ذي الصلة بمهامها.

المادة 4: يتعين على المؤسسات تطبيق برامج
التكفل بفئّات الأشخاص المذكورة في المادة 3 أعلاه,
التي تقررها الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني.

المادة 5: يجب أن تستجي بٍالمِو ات
والبيداغوجي والنظافة والأمن طبقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما وبئود دفتر الأعباء النموذجي
المرفق نموذجه بهذا المرسوم.

المادة 6 : يمكن المؤسسات أن تنشىء ملحقات على
إقليم الولاية التي تتواجد بها حسب أحكام هذا
لتغطية المسؤولية المدنية للمؤسسة والمستخدمين
والأشخاص المستقبلين طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 8: يتعين على المؤوسسات أن تلصق
تسعيرات التكفل بالأشخاص المستقبلين والعمل بها.

المادّة 9: يجب على المؤسسات أن تتوفر على نظام

الفصل الثاني

المادة 10 : لا يمكن لأي شخص أن ينشىء أو يدير
مؤسسة إذا :

- لا يملك الشهادات والمؤهلات المطلوبة,

- لا يتمتع بحقوقه الوطنية والمدنية,

المائة 11: يخضع إنشاء المؤسسةالاجتماعية
والطبية الاجتماعية إلى ترخيص مسبق من الوزير
المكلف بالتضامن الوطنى بعد رى اللجنة التقنية
للولاية على أساس ملف إداري وتقني واكتتاب في
دفتر الأعباء النموذجى المذكور فى المادة 5 أعلاه.

8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

المائة 12 : يتضمن الملف الإداري والتقني المذكور
في المادة 11 أعلاه الوثائق الآتية :

- مستخرج من شهادة ميلاد مدير المؤوسسة:»

- شهادة جنسية مدير المؤسسة,

- البرامج النفسيةالبيداغغوجية والصحية
لتربوية والطبية الاجتماعية والاجتماعية المهنية
والإداريين والتقنيين تبين الشهاددات والمؤهلات

- بيان وصفي للمحلات والتجهيزات والوسائل
لمادية الضرورية,
لولائية المكلفة بالنشاط الاجتماعي بالاشتراك مع

- السند القانوني لشغل المحلات»
ومكاتها.

المادئة 13 : يجب أن يودع الملف الإداري والتقني
المرفق باكتتاب فى دفتر الأعباء النموذجى لدى
المديريةالولائية المكلفة بالنشاط الاجتماعي لمكان
إنشاء المؤسسة ويمنح وصل إيداع الملف للطالب. -

المادّة 14 : تتأكدالمديريةالولائيةالمكلفة
بالنشاط الاجتماعى من صحة الملف الإداري والتقنى
وترسله إلى اللجنة التقنية للولاية لإبداء الرأي. 0

المادّة 15 : يرسل الملف مرفقا باكتتاب في دفتر
الأعباء النموذجي وبالرأي المبرر للجنة التقنية للولاية
إلى الوزير المكلف بالتضامن الوطني في أجل خمسة
عشر (15) يوما.

المائة 16 : يبت الوزير المكلف بالتضامن الوطني
تاريخ استلام الملف.

و يمكنه؛ عند الاقتضاء. طلب معلومات إضافية.
يبلغ قرار الوزير إلى الطالب في أجل شهر (1).

المادة 17 : في حالة رفض طلبه. يمكن المعني تقديم
طعن لدى الوزير المكلف بالتضامن الوطني في مدة


Page 19:
8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

الفصل الثالث
اللجنة التقنية للولاية

المادّة 18 : تتشكل اللجنة التقنية للولاية المذكورة
في المادة 11 أعلاه من الأعضاء الآتين:

- مدير النشاط الاجتماعي للولاية لمكان إنشاء

- ممثل عن المديريةالولائية المكلفة بالتقنين
والشؤون العامة,

- ممثل عن مديرية الصحة والسكان للولاية,

- ممثل عن مديرية التربية للولاية,

- ممثل عن مديرية التعمير والبناء للولاية,

- ممثل عن مديرية الشباب والرياضة للولاية,

- ممثل عن مديرية التكوين المهني للولاية,

- ممثل عن مديرية الحماية المدنية للولاية,

- ممثل عن المجلس الشعبي الولائي»
المؤسسة أو ممثله,

- مدير مؤسسة متخصصة موجودة على مستوى
الولاية,

- ممثل عن وكالة الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء للولاية:

- مربي مختص,
مستوى الولاية في المجالات ذات الصلة بمهام المؤسسة.

يمكن اللجنة التقنية للولاية أن تستعين بي

تتولى مصالح مديرية النشاط الاجتماعي للولاية
أمانة اللجنة.

المادة 19 : يعين أعضاء اللجنة التقنية للولاية
بمقرر من الوزير المكلف بالتضامن الوطني بناء على
اقتراح السلطات والمنظمات التي ينتمون إليها لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء اللجنة: يتم
تعويضه حسب نفس الأشكال ويستخلفه العضو الجديد

المادذة 20 : تكلف اللجنة التقنية للولاية بدراسة
طلبات إنشاء مؤسسات وإبداء ر أيها في الملفات
المعروضة عليها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

تجتمعا للجنة فى دورة عادية كل ثلاثة (3) أشهر
بمقر مديرية النشاط الاجتماعى للولاية بثاء على
استدعاء من رئيسها.

و يمكنها أن تجتمعء زيادة على ذلكء: في دورة غير
عادية؛ بناء على استدعاء من رئيسها أو بطلب من ثلثيى
(3/2) أعضائها.

المادة 21 : تتخذ مداولات اللجنة بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين.

و في حالة تساوي عدد الأصوات: يرجح صوت
الرئيس.

المادة 22 : تدون آراء اللجنة في محاضر تسجل
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من رئيسها.
وترسله إلى الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

المادة 24 : تعد اللجنة التقنية للولاية نظامها
الداخلى وتصادق عليه.

الفصل الرابع
المهام

المادّة 25 : تتمثل مهام المؤسسات في ضمان
التربية المتتخصصة وإعادة التربية والمعالجة الطبية
الاجتماعية والنفسية والمرافقةالاجتماعية للأشخاص
المتكفل بهم.

ويجب أن تعد مشروع المؤسسة.

يمكن المؤسساتء علاوة على البرامج المحددة من
طرف وزارة التضامن الوطنيء أن تقوم بنشاطات
أخرى ثقافية ورياضية وترفيهية تهدف إلى راحة
الأشخاص المستقبلين.

المادّة 26 : تكلف مؤسسة الأطفال المسعفين,
لا سيمابمايأتي :

- ضمان استقبال الأطفال المسعفين من الناحية
النفسية والعاطفية والتكفل بهم,

- القيام بالمتابعة الطبية للأطفال المتكفل بهم,

- ضمان للأطفال المتكفل بهم الازدهار والراحة
الضروريين لنموهم الاجتماعي والتربوي»

- مساندة عائلات الاستقبال ومرافقتها.

المادّة27: تكلف مؤسسة الأشخاص المعوقين,
لا سيمابما يأتي :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

طريق برامج مكيفة ووضع تحت تصرفهم الوسائل
الضرورية لازدهارهم وتكييفهم,

- ضمان إعادة تكييف علاجي وإعادة تأهيل
وظيفي وجسدي ونفسي للأشخاص المتكفل بهم,

- تنمية القدرات الحركية والمعرفية والاجتماعية

- تشجيع تنمية استقلالية الأشخاص المعوقين,

- ضمان الدعم والمرافقة للعائلات التي تتكفل

- تحضير الأشخاص المعوقين الذين تم استقبالهم
للإدماج الاجتماعي والمهني.

المادة 28 : تكلف مؤسسة الأشخاص المسنين»
لا سيمابمايأتي:

- ضمان استقبال وإيواء والتكفل بالأشخاص
المسنينء لا سيما الأشخاص بدون روابط عائلية أو في
وضعية الإهمال»
الراحة,

- تشجيع إدماج وإبقاء الأشخاص المسنين في
وسطهم العائلي.

المادئة 29 : تكلف مؤّسسة استقبال الفتيات
والنساء من هن في وضع صعب أو في شدة, لا سيما بما يأتي :

- ضمان استقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف
وإيوائهن والتكفل الطبي والاجتماعي والنفسي بهن,

- تكليف من يتابع الأشخاص المكتفل بهم طبياء

- إفادة الأشخاص المقبولين في المؤسسة,. من
تكوين و/ أو تمهين,

- إجراء تشخيص وتقييم للاضطرابات النفسية
للفتيات والنساء اللائي تم قبولهن في المؤسسة بغرض
القيام بتكفل فردي ملائم بهن,

- القيام بنشاطاتء بالتعاون مع المؤسسات
والهيئات المعنية, قصد إعادة إدماجهن عائليا واجتماعيا
ومهنياء ومساعدتهن على المستوى القانوني.

8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

المادئة 30 : يمكن أن تستفيد المؤسساتء بطلب
منهاء بمساعدة تقنية وتكوين لفائدة مستخدميهاء من
طرف المؤسسات الوطنية للتكوين والمؤسسات

لمكلفين بالتكفل المؤسساتي بقرار مشترك بين الوزير
لمكلف بالتضامن الوطني والوزير المكلف بالمالية

تكون شروط وكيفيات تطبيق برامج المساعدة
تقنية والتكوين المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه
موضوع اتفاقيات بين المؤسسات والمؤسسات الوطنية
بنفس المهام.

الفصل الخامس
التنظيم والسين
الماة 32 : يسير المؤسسات مجلس إدارة ويديرها
مدير وتزود بمجلس طبي نفسي بيدا غوجي.

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادّة 33 : يضم مجلس إدارة المؤسسة الأعضاء

- ممثل عن مديرية النشاط الاجتماعي للولاية,

- ممثل عن مديرية التقنين والشؤون العامة
للولاية,

يرأس مجسس إدارة المؤسسة رئيس الجمعية

يمكن مجسس الإدارة استدعاء كل شخص يراه
كفءا لمساعدته في أشغاله.

يحضر مدير المؤسسة اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري ويضمن أمانته.

المادة 34 : يعين أعضاء مجاسس الإدارة بقرار
من الوالى لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس
الإدارة» يتم تعويضه حسب نفس الأشكال» ويستخلفه
العضو الجديد المعين إلى غاية انتهاء العهدة.

تنتهي عهدة أعضاء مجلس الإدارة المعينين بحكم
صفتهم بانتهاء هذه الآخيرة.


Page 21:
8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

المادة 35 : يتداول مجلس الإدارة طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء لا سيما فيما يأتى:

- النظام الداخلي للمؤسسة وتنظيمها الداخلي,

- برامج نشاطات المؤسسة,

- مشروع ميزانية المؤسسة وحساباتهاء

- الصفقات والعقود والاتفاقات والاتفاقيات,

- الاقتناء والتصرف في الأملاك المنقولة
والعقارية,

- مشاريع تو 1 أو 5 يئة المق 3

- برامج المحافظة على البنايات والتجهيزات
وصيانتهاء

- قبول الهبات والوصايا أو رفضهاء

- مشروع المؤسسة ,

- التقرير السنوي عن نشاطات المؤسسة.

المادة 36: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية

و يمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو من ثلثى (3/2) أعضائه.

لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا بحضور نصف
أعضائه على الأقل.

و إذا لم يكتمل النصابء. يستدعى مجلس الإدارة
من جديد في الخمسة عشر (15) يوما التي تلي تاريخ
لاجتماع المؤجل وتصح مداولات المجلس مهما يكن عدد
لأعضاء الحاضرين.

المائة 37: تتخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد
لأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

تدون مداولات مجلس الإدارة فى محاضر وتسجل
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من رئيس مجلس
لإدارة.

يوقع الرئيس وأمين الجلسة المحاضر ثم ترسل
إلى الوزير المكلف بالتضامن الوطني وإلى الوالي
وإلى أعضاء مجلس الإدارة.

يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلى ويصادق عليه
في اجتماعه الأآول.

القسم الثاني

المادة 38 : يعين مدير المؤسسة من طرف الجمعية

العامة للجمعية المنشئّة للمؤسسة ويجب أن تتوفر فيه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- أن يكون عمره خمسا وعشرين (25 ) سنة على
الأقلء

- أن يكون حائزا شهادة وتأهيلا في المجالات ذات
الصلة بمهام المؤسسة,

- أن يتمتع بحقوقه الوطنية والمدنية,

الملذة 39 : يضمن المدير السير الحسن للمؤسسة.

ويكلف بهذه الصفة:؛ لا سيما بما يأتى :

- تمثيل المؤسسة أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- تنفيذ مداولات مجلس الإدارة:

- تحضير مشروع ميزانية المؤوسسة وحساباتهاء

-الأمر بصرف النفقات والإيرادات»:

- إبرام كل صفقة أوعقد أواتفاق أو اتفاقية طبقا

- إعداد مشاريع التنظيم الداخلي والنظام
الداخلي للمؤسسة,

- ممارسةالسلطةالسلمية على مجموع

-إعداد برامج نشاطات المؤسسة ومشروع
المؤسسة؛

- إعداد التقرير السنوي لنشاطات المؤسسة.

القسم الثالث

المادّة 40 : المجلس الطبي النفسي البيداغوجي
هو جهاز استشاري يكلف بدراسة وإبداء رأيه في
المسائل المتعلقة بنشاطات وبرامج المؤسسة في مجال
التربية المتخصصة وإعادة التربية والعلاج الطبي
الاجتماعي والنفسي والمرافقة الاجتماعية.

المادّة 41 : يضم المجلس الطبي النفسي البيداغوجي
- مدير المؤسسة؛ رئيساء
- مستشار بيداغوجي,
والبيداغوجيين يعملان على مستوى المؤسسة منتخبان
من طرف نظرائهما.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مساعدته فى أشغاله.

المادّة 42 : يجتمع المجلس الطبي النفسي
البيداغغوجى فى دورة عادية مرة واحدة (1) فى الشهر

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو من ثلثى (3/2) أعضائه.

تتخذ قرارات المجلس بأغلبية الأعضاء الحاضرين:
وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

تكون قرارات المجلس موضوع محضر مسجل في
سجل مرقم ومؤشر عليه من طرف مدير المؤسسة.
الداخلى ويصادق عليه.

الفصل السادس
أحكام مالية
المادّة 43 : تشتمل ميزانية المؤسسات على باب
في باب الإيرادات :
- مساهمات الدولة,
- المساهمات المحتملة للجماعات المحلية,
- مساهمات الهيئّات العمومية والخاصة الممنوحة
- الهبات والوصاياء
- الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة.
في باب النفقات :
- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهدافها.
المادّة 44 : يقدم مشروع ميزانية المؤسسات الذي
يعدهالمدير إلى مجلس الإدارة للتداول بشأنه. ثم
يعرض على الوزير المكلف بالتضامن الوطني والوزير
المادّة 45 : تمسك محاسبة المؤسسات حسب الشكل

8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

المادّة 46 : يضمن محافظ الحسابات المراقبة المالية
والتصديق على حسابات المؤسسات طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 47: تحدد تسعيرات التكفل ضمن
التوالي بالتضامن الوطني وبامالية.

الفصل السابع
المراقبة

المادة 48 : علاوة على أشكال المراقبةالأخرى
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
تخضع المؤسسات للمراقبة الدورية لمصالح الوزارة

يجب أن تنصب المراقبة على ما يأتي :

- شروط التكفل بالأشخاص المستقبلين,

- احترام أحكام التشريع والتنظيم المعمول بهما
في هذا المجال,

- مراعاة قواعد الوقاية الصحية والأمن,

- تطبيق برامج نشاطات المؤسسات.

المادة 49 : يتعين على الأعوان المكلفين بالمراقبة
المعاينة.

يجب أن تبلغ نسخة من المحضر إلى الوزير
المكلف بالتضامن الوطني وإلى المؤسسة والجمعية في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.

المادة 50 : في حالة معاينة مخالفة أو تقصير تعذر
المؤسسة ويجب عليها الامتثال للإعذار في أجل أقصاه
ثلاثون (30) يوما.

المادة 51 : في حالة عدم مراعاة الإعذار تتعرض
المؤسسة لعقوبات إدارية, لاا سيماالغلق المؤقت أو
المائة 52 : يتعين على المؤسسات في حالة نشاط أن
تتطابق مع أحكام هذا المرسوم في أجل سنة (1) ابتداء
من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية تحت طائلة عقوبة
تتعرض المؤسسات التي هي في حالة توقف عن
النشاطلمدة ستة (6) أشهر على الأقل لأسباب غير

مبررة: إلى سحب الرخصة.


Page 23:
8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

المادّة 53: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1429 الموافق 29
أكتوبر سنة 2008.

الملمق

دفتر الأعباء النموذجي المطبق
على المؤفسسات الاجتماعية والطبية الاجتماعية

المادة الأولى : يحدد دفتر الأعباء هذا الواجبات
التي تفرضهاالدولة وشروط إنشاء المؤسسات
الاجتماعية والطبية الاجتماعية من طرف الجمعيات
تطبيقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 2 : يجب أن تضمن المؤسسة استقبال
والتكفل بالأشخاص المعوقين والأطفال المسعفين
والأشخاص المسنين والفتيات والنساء في وضع صعب
أو في شدة مع ضمان لهم مساعدة اجتماعية وطبية
اجتماعية وكذا مرافقة اجتماعية.

المادّة 3: يجب أن تضمن المؤسسة جميع شروط
الوقاية الصحية والأمن والراحة للأشخاص المتكفل بهم
طبقا للمعايير المعمول بها في هذا المجال.

المادة 4: يجب أن تكون المؤسسة :

- بعيدة عن كل الأضرار التي من شأنها أن تمس
بأمن وصحة الأشخاص المستقبلين من الناحية البدنية

- مكيفة مع نشاطات الاستقبال والتكة
بالأشخاص المعنيين»

- مزودة بمحلات وتجهيزات مكيفة حسب مهمة
المؤسسة,
المؤسسة.

الماذة 5: يجب أن تستجيب المحلات والفضاءات
المخصصة لاستقبال هؤلاء الأشخاص للمقاييس المعمول
بها في هذا المجال والمتمثلة أساسا في :

- مساحة المحلات وعدد الأشخاص المتكفل بهم مع
مراعاة طبيعة النشاط ومهمة المؤسسة,

- حجم الهواء الضروري للأشخاص المستقبلين
المحدد ب4 إلى 5 م3 للشخص الواحدء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

من المساحة الأرضية للمحل تضمن الإضاءة والتهوئة,
- الوقاية الصحية وأمن المحلات طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء
مع سن وحالة الأشخاص المتكفل بهم,
- التدفئة والتكييف.
المادة 6: يجب على المؤسسة مسك ملفات
الأشخاص المستقبلين التي تحتوي على الوثائق الآتية :
- الحالة المدنية للأشخاص المستقبلين:
- حركة دخول وخروج الأشخاص المستقبلين,
التأطير المعدة من قب ل الوزارةالمكلفة بالتضامن
الوطني مع احترام الحجم الساعي الإجباري والضروري
ينبغي أن يضمن التأطير التقني والبيداغوجي
- مدت متخصصين. متحصلين علىا لشهادات
والتأهيلات المطلوبة,

- متمتعين بحقوقهم الوطنية والمدنية,

المادة 8 : يجب على المؤسسة أن تمسك السجلات
الضرورية لسيرها محينة وكذاالملفات الإدارية
للمستخدمين والاتفاقية الجماعية طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 9: تدفع المساهمات المالية للدولة بسبب
الخدمة العمومية إلى المؤسسات الاجتماعية والطبية
الاجتماعية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 10 : يجب أن ترسل المؤسسة؛ عن كل سنة
مالية للوزارة المكلفة بالتضامن الوطني قبل 31 مارس
مهام الخدمة العمومية التي يفرضها دفتر الأعباء هذا.

المادة 11 : يحب أن تقدم المؤسسة للوزير المكلف
بالتضامن الوطنى جدولا مفصلا لإيراداتها ونفقاتها
المتعلقة بسيرهاء يسمح بشكل واضح بتحديد الأعباء
المرتبطة بممارسة مهام الخدمة العمومية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادّة 12 : يتعين على المؤسسة تقديم برامج
مجلس إدارة المؤسسة إلى المصالح المختصة للوزارة

المادة 13: يجب أن يضمن محافظ حسابات
المراقبة المالية والتصديق على حسابات المؤسسة.

المكلف بالتضامن الوطني.

المائة 14 : يجب على المؤسسة إرسال تقرير سنوي
حول نشاطاتها للوزير المكلف بالتضامن الوطني.

المادّة 15 : يجب على المؤسسة الخضوع لعمليات
التفتيش والرقابة التي يقوم بها أعوان الرقابة
التابعون لمصالح الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني وأن
تضع تحت تصرفهم كل المعلومات أو الوثائق التي من

المادة 6: يعرض عدم احترام بنود دفتر الأعباء
هذاء المؤسسة إلى العقوبات الإدارية المحددة في التنظيم
المعمول به.

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 358 مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 8 نوقمبس سنة 2008, يتضمن
التصريع بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجان قناة الغان ذات الضغط العالي مراد -
الكاليتوس.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 الموؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,

8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 186 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة
8 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 186
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993,
لمتمّم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 91 - 11
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
لقانون رقم11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
لموافق 27 أبريل سنة 1991»المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
بإنجاز قناة الغاز ذات الضغط العالىء مراد-
لعامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه العملية.

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية,الأملاك
لعقارية و/أو الحقوق العينية العقارية التي ستستخدم
كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3 : قوام الأشغال الملتزم بها لإنجاز المنشأة
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه :

1( مسار الأنبوب الذي يعبر الولايات الآتية :

- تيبازة - البليدة - الجزائر:

- طول الأنيوب : 83,145 كلم,

- قوة الضغط القصوى : 70 باراء

- قطر الأنيوب : 28 يوصة.


Page 25:
8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

2) المنشات المركزة :
- محطة الاقتطاع والربط البيني : 1»
- صنابير قيد الانتظار : 20.

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
نزعالأملاك العقارية والحقوق العينيةالعقارية
الضرورية لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه, المقدرة بسبعة ملايين وخمسمائة ألف دينار
(7.500.000 دج) وتودع لدى الخزينة العمومية.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق
8 نوفمير ستة 2008.

أحمد أويحيى
كك هسه

تنفيذي رقم 08 - 359 مورًخ في 10 ذي القعدة

عام 1429 الموافق 8 نوقميس سنة 2008, يتضمن
التصريح بالنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجان قناة الفاز ذات الضغط العالي شرق -
غربء خنشلة - سيدي بلعباس.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,
- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتممء
- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -86
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 86
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمّم؛ الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 1-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأآحكام المادة 12 مكرّر من
القانون رقم 91 - !1 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991. المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993, المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
بإنجاز قناة الغاز ذات الضغط العالى شرق - غرب»,
ذات المنفعة العامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية, الأملاك
العقارية و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالتي

تستخدم كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. ‎١‏

المادة 3 :
أعلاه :

1( مسار الأنبوب الذي يعبر الولايات الآتية :
معسكر - سيدي بلعباس»

- الطول الإجمالي لقناة الغاز : 500,544 كلم,

- قوة الضغط القصوى : 70 باراء

- قطر الأنبوب : 28 بوصة (711,2 مم).

2( المنشات المركزة :

- محطة الاقتطاع والربط البيني : 2

- محطة القطع : 3, ‎١‏

- محطات التقطيع : 221

- نقطة البدء والنهاية : 6,

- صنابير قيد الانتظار : 7.

قوام الأشغال المذكورة في المادة الأولى


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
نزع الأملاك العقارية والحقوق العينيةالعقارية
الضرورية لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه؛ المقدرة بأربعة عشر مليون دينار (14.000.000 دج)
وتودع لدى الخزينة العمومية.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق
8 نوفمبر سنة 2008.
ايو مس

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 360 مورّخ في 10 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 8 نوقمبس سنة 2008, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجان مصنع تحلية مياه البحر بالمقطع ببلدية
مرسى الحجاج:ء ولاية وهران.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4 و125

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بحماية الساحل وتنميته,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 86
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 21993
المتمم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 12 مكرّر من
القانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 91 المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
بإنجاز مصنع لتحلية ماء البحر بالمقطع ببلدية
مرسى الحجاج:» ولاية وهران» سعته خمسمائة ألف متر
مكعب يوميا (500.000 م3): نظرا لطابع البنى التحتية
ذات المنفعة العامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية, الأملاك
لعقاريةو/أو الحقوق العينيةالعقاريةالتي
تستة م كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة
لأولى أعلاه.

المادة 3 : تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
لتي تقدر مساحتها الإجمالية بخمسة وعشرين (25)
هكتاراء وواحد وثمانين (81) آرا وثمانية وخمسين (58)
سنتياراء في تراب بلدية مرسى الحجاج بولاية وهران»
وتحدد طبقا للمخطط الآتي :

- القطعة رقم 1 : تقدر مساحتها ب 35271م2,

- القطعة رقم 2 : تقدر مساحتها ب 38486 م2,

- القطعة رقم 3 : تقدر مساحتها ب 27500 م2,

- القطعة رقم 4 : تقدر مساحتها ب 120391 م2,


Page 27:
8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 ثوقمبر 8 م

- القطعة رقم 5 : تقدر مساحتها ب 8852 م2,
- القطعة رقم 6 : تقدر مساحتها ب 27658 م2,
- المجموع : 258158 م2,
التعيين :
- مجموع الغابات : تقدر مساحتها ب 82609 م22

ب 21500 م22

ب 148049 م2,

- المجموع : 258158 م2.

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها لإنجاز مصنع
تحلية ماء البحر بالمقطع تخصء لاسيما المنشآت الآتية :

- بنايات التقاط الميادء

- مراكز الكهرباء والمحولات»

- المناخلء»

مراسيم

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5ذي القعدة عام 1429
الموافق 3 نوفمبس سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مكلّف بمهمة برئاسة الجمهورية ( الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 5 ذي القعدة عام
9 الموافق 3 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام السيد

الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- خزانات المياه المعالجة,

- محطات الضخء

- محطات ضخ مياه البحر وطرح المياه المالحة

- موقف السيارات»

- منافذ الدخول:

- المساحات الخضراء.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
نزع الأملاك العقارية والحقوق العينيةالعقارية
الضرورية لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى
وسبعين ألفا وثمانمائة وثمانية وأربعين دينار
(17.877.848 دج) وتودع لدى الخزينة العمومية.

المادة 6: ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق
8 نوفمير ستة 2008.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام المدين العام
للمكتبة الوطنية الجزائرية.

9 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008 تنهى مهام السّيد
محمد أمين الزاوي. بصفته مديرا عاما للمكتبة


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

وزارة الدفاع الوطني

قرارات مؤرّهة في 16 رجب عام 1429 الموافق 19
يوليى سنة 2008, تتضمن إنهاء مهام قضاة
عسكريين.

بموجب قرار مؤرًخ في 16 رجب عام 1429
الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة
العسكرية الدائمة بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.

بموجب قرار مؤرًخ في 16 رجب عام 1429
الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2008, مهام العقيد عبد القادر قسولء, بصفته وكيلا
عسكريا للجمهورية لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بوهران/ الناحية العسكرية الثانية.

بموجب قرار مؤرًخ في 16 رجب عام 1429
الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2008 مهام العقيد محمد شوقي هنيء بصفته
نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة

بموجب قرار مؤرًخ في 16 رجب عام 1429
الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2008, مهام الملازم الأول مولود بوشناقء بصفته
قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة

بموجب قرار مؤرًخ في 16 رجب عام 1429
لموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2008, مهام النقيب سامي لعشبء بصفته قاضي
تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة ببشار /
لناحية العسكرية الثالثة.

بموجب قرار مؤرًخ في 16 رجب عام 1429
لموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2008, مهام النقيب عزوز بوطبالة؛ بصفته نائبا
للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة العسكرية
لدائمة بورقلة/ الناحية العسكرية الرابعة.

8 ذى القعدة هام 1429 ه
16 توفمبس سنة 2008 م

بعوجب قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1429
لموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2008, مهام الملازم الأول رشيد دراوي. بصفته
نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة

عسكرية الدائمة بقسنطينة/ الناحية العسكرية

بعوجب قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1429
لموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2008, مهام الرائد عبد الوهاب شلبابء؛ بصفته
قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بتامنغفست/ الناحية العسكرية السادسة.

سس وات
قرارات مورّخة في 16 رجب عام 1429 الموافق 19
يوليى سنة 2008. تتضمن تعيين قضاة

بعوجب قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1429
لموافق 19 يوليو سنة 2008,: يعيّن الرائد جمال غزال»
نائبا للوكيلالعسكري للجمهورية لدى المحكمة
لعسكرية الدائمة بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى,
بتداء من 16 يوليو سنة 2008.

بعوجب قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1429
لموافق 19 يوليو سنة 2008 يعيّن العقيد محمد شوقي
لدائمة بوهران/ الناحية العسكرية الثانية؛ ابتداء من
16 يوليو سنة 2008.

بموجب قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق
9 يوليو سنة 2008 يعيّن النقيب سامي لعشبء قاضي
تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة بوهران/
الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 16 يوليو سنة 2008.

بموجب قرار موؤْرًخ في 16 رجب عام 1429
الموافق 19 يوليو سنة 2008, يعيّن الملازم الأول رشيد
دراويء: قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية
الدائمة ببشار/ الناحية العسكرية الثالثة: ابتداء من
16 يوليو سنة 2008.

بموجب قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق
9 يوليو سنة 2008, يعيئّن النقيب عزوز بوطبالة,


Page 29:
8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 توقمبر 8 م

قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بورقلة/الناحيةالعسكريةالرابعة,ابتداء من6
يوليو سنة 2008.

بموجب قرار موؤْرخ في 16 رجب عام 429
الموافق 19 يوليو سنة 2008, يعيّن الرائد خالد بور يش»
قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بقسنطينة/ الناحية العسكرية الخامسة: ابتداء من 6
يوليو سنة 2008.

بموجب قرار مؤرخ في 16 رجب عام 429
الموافق 19 يوليو سنة 2008, يعيّن الرائد عبد الوهاب
شلبابء: قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية
من 16 يوليو سنة 2008.

بموجب قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1429
لموافق 19 يوليو سنة 2008, يعين النقيب العياشي
زرافة. نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة
لخامسة:؛ ابتداء من 16 يوليو سنة 2008.

بموجب قرار موْرًخ في 16 رجب عام 1429
لموافق 19 يوليو سنة 2008, يعيّن الملازم الأول مولود
بوشناقء قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية
بتداء من 16 يوليو سنة 2008.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في27 شوؤال عام 1429
الموافق 27 أكتوبر سنة 22008 يتضمن إعلان
وتيارت والبيض وعين الدفلى والنعامة.

إِنْ وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
8 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 402
المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
15 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق
الكوارث الطبيعية والأخطار التكنولوجية الكبرى
وسيره. المعدل والمتممء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تعلن مناطق منكوبة : بلديات
ولايات أدرار وبشار وتيارت والبيض وعين الدفلى
والنعامة, المذكورة في ملحق هذا القرار.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في27 شؤال عام 1429 الموافق 27
أكتوبر سنة 2008.

وزير الدولة» وزير الداخلية
والجماعات المحلية

نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

وزير المالية

كريم جودي

الملمق

بشار - بني ونيف - العبادلة - عرق
فراج - أولاد خضير - تيمودي -
بوقايس - مشرع هواري بومدين -
كرزاز - قنادسة.

عين الذهب - شحيمة - روصفة - عين
كرمس - سيدي عبد الرحمان -

عين التركي - مليانة - خميس مليانة

بريزينة - الأبيض سيدي الشيخ - عين
العراك - عرباوة - الخيثر - الكاف
الأحمر - يوسمغفون -اليثئثودل-

المهارة.


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

قرار وزاري مشترك موؤرخ في27 شوال عام 1429
الموافق 27 أكتوبر سنة 22008 يتضمن إعلان
وتيارت والبيض وعين الدفلى والنعامة.

إِنْ وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
8 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 268
لمؤرخ في 13 رجب عام 1425 الموافق 29 نحشت
سنة 2004 والمتضمّن تشخيص الحوادث الطبيعية
لمغطاة بإلزامية التامين على آثار الكوارث الطبيعية
ويحدد كيفيات إعلان حالة الكارثة الطبيعية, لاسيما

لمادة 3 منه,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 04 - 268 المؤرخ في 13 رجب عام 1425
الموافق 29 نحشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى إعلان حالة الكارثة الطبيعية في ولايات
أدرار وبشار وتيارت والبيض وعين الدفلى والنعامة.

المادئة 2 : عقب حدوث فيضانات خلال الفترة من
8 إلى 2008/10/27 بالولايات المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. تعلن البلديات المذكورة فى ملحق
هذا القرار في حالة كارثة طبيعية. ‎١‏

المائة 3: تمنح حالة الكارثة الطبيعية: المعلنة
آثار الكوارث الطبيعية.

8 ذى القعدة عام 1429 ه
6 ثوقمبر 8 م

المادة 4: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في27 شؤال عام 1429 الموافق 27
أكتوبر سنة 2008.

وزير المالية

كريم جودي

وزير الدولة» وزير الداخلية
والجماعات المحلية

نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

بشار - بني ونيف - العبادلة - عرق
فراج - أولاد خضير - تيمودي -
قصابى -الوطاء - تانهيت -
بوقايس - مشرع هواري بومدين -
كرزاز - قنادسة.

عين الذهب - شحيمة - روصفة - عين
كرمس - سيدي عبد الرحمان -

عين التركي - مليانة - خميس مليانة

بريزينة - الأبيض سيدي الشيخ - عين
العراك - عرباوة - الخيثر - الكاف
الأحمر - يوسمغفون -اليثئثودل-

المهارة.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


