Page 1:
العدد 25 جد لديو الأحد 12 جمادى الأولى عام 1429 ه

2 ور

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين ‎٠,‏ رايم
هرارات ولراء 3 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 1

مرسوم رئاسي رقم 08 - 145 مؤرَخ في 11 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 17 مايو سنة 2008 . يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 7 بالعقد المؤرخ في 24 نوة بر سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحتين المسميين
"أولاد النسر" و"منزل لجماط" ( الكتلة ان : 215 و 405) المبرم بمدينة الجزائر فى 13 نوفمبر سنة 2007 بين الشركة
الوطنية 'سوناطراك" وشركات "بور لينقطون رزورسز الجي 1
ل.ت.د" و" تالسمان (ألجيريا) ب . ف"

مرسوم رئاسي رقم 08 - 146 مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 17 مايو سنة 2008, بي
استغلال المحروقات المبرم بمدينة الجزائر في 18 سبتمبر سنة 2006 بين الوكالة الوطنية لت
المحروقات (ألنفط) وسوناطراكء: شركة ذات أ

مرسوم تنفيذي رقم 144-08 مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 14
مصالح أملاك الدولة والحفظ العقاري وصلاحياتها

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 63 مؤْرخ في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير
للمديرية العامة للجمارك ( استدراك)

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 64 مؤرَخ في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008, يحدّد تنظيم المفتشية العامة
للجمارك وصلاحياتها (استدراك)

قرارات,. مقرراتء آراء

قرار مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1429 الموافق 7 أبريل سنة 2008, يحدّد تشكيل الملف الإداري وكد
الأعوان المتعاقدين وكذا إجراءات الإعلان

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 صفر عام 1429 الموافق 16 فبراير سنة 2008, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 12 شعبان عام 1412 الموافق 16 فبراير سنة 1992 والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة
الصحة والشؤون الاجتماعية في حالة الخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية....

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 28 محرم عام 1429 الموافق 6 فبراير
لصالح وزارة العدل التي لا تستلزم طبيعتها اللجوء إلى

قرار مؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1429 الموافق 30 مارس سنة 2008, يحدّد شروط تطبيق المادة 21
5- 01 المؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلّق ب


Page 3:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

8 مايى سنة 2008 م
فهرس (تابع)

قرار مؤرخ في 25 رمضان عام 1427 الموافق 18 أكتوبر سنة 2006, يتضمن منح امتياز نقل الغاز الطبيعي بواسطة
الأنبوب الجزائري لشركة مدغازء شركة ذات أ

قرار مؤْرخ في 14 صفر عام 1429 الموافق 21 فبراير سنة 2008, يحدّد القواعد التقنية للتوصيل بشبكة نقل الكهرباء
وقواعدا

وقواعدا

قرار مؤرخ في 20 محرم عام 1429 الموافق 29 يناير
منطقة المحافظة على تكاثر ‎!١‏

قرار مؤرخ في 9 صفر عام 1429 الموافق 17 فبراير سنة 2008, يحدّد شروط و
ومنتجات الصيد البحري وتربية المائيات التي لم تبلغ الأحجام الدنيا القانون


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

رئاسي رقم 143-08 مؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1429 الموافق 13 مايى سنة 2008, يتضمن

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77 (6 و 10)
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدنيء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 98 المؤرخ في 12
رجب عام 1401 الموافق 16 مايو سنة 1981 والمتضمن
تعيين مطارات الدولة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة
7 والمتعلق بتسمية الأماكن والمباني العمومية
وإعادة تسميتهاء

المادة الأولى : يحمل مطار تامنفست من الآن
فصاعدا اسم مطار تا ت - أقنار/ حاج بلي
أخاموك.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 13 مايو سنة 2008.

7#

رئاسي رقم 08 - 145 مؤرخ في 11 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 17 مايو سنة 2005 ,
يتضمن الموافقة على الملحق رقم 7 بالعقد المؤرخ
في 24 نوفمبس سنة 1992 للبحث عن المصروقات

واستغلالها في المساحتين المسميين 'أولاد النمسر"
و“منزل لجماط" ( الكتلتان : 215 و 405) المبرم
بمدينة الجزائر فى 13 نوفمبر سنة 2007 بين
الشركةالوطنية 'سوناطراك' وشركات
الج رزورسز الجيريال ل -

وتالسمان (الجيريا) ب .ف

إن رئيس الجمهورية,

2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتممء لاسيّما المواد 30
و31 و102 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحة
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03- 245
المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 8 يوليو
سنة 2003 والمتضمن الموافقة على الملحق رقم 6 بالعقد
المؤرخ في 24 نوفمير سنة 1992 للبحث عن المحروقات
واستغلالها بالجزائر في المساحتين المسميين "أولاد
النسر' ( الكتلة : 215) و "منزل لجماط" (الكتلة : 405)
المبرم بمدينة الجزائر في أول أبريل سنة 2003 بين
الشركة الوطنية "سوناطراك” من جهة. وشركتي
"بورلينقطون رزورسز ألجيريال ل س” و "تالسمان

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود استغلال المحروقات
المبرمة بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
وسوناطراك؛ شركة ذات أسهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:


Page 5:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 7 بالعقد المؤرخ
فى 24 نوفمبر سنة1992 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحتين المسميين "أولاد النسر
و"منزل لجماط" ( الكتلتان : 215 و 405) المبرم بمدينة
الجزائر فى 13 توفمبر سنة 2007 بين الشركة الوطنية
"سوناطراك ' وشركات ' بور لينقطون رزورسز
ألجيريا ل ل س" و كونوكوفيليبس الجيريا ل.ت.د
و"تالسمان (الجيريا) ب .ف" 2

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم7 بالعقد
المؤرخ في 24 نوفمير سنة 1992 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحتين المسميين 'أولاد النسر
و"منزل لجماط" ( الكتلتان : 215 و 405) المبرم بمدينة
الجزائر في 13 نوفمبر سنة 2007 بين الشركة الوطنية
“"سوناطراك" وشركات " بور لينقطون رزورسز
ألجيريا ل ل س" و كونوكوفيليبس الجيريا ل.ت.د
و"تالسمان (ألجيريا) ب . ف" وينقّذ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملئة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 17 مايو سنة 2008.

ببست

رئاسي رقم 146-08 مؤرًخ في 11 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 17 مايو سنة 2008,
يتضمن الموافقة على عقد استغلال المصروقات
المبرم بمدينة الجزائر في 158 سبتمبر سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط) وسوناطراك؛ شركة ذات أسهم.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم, لاسيّما المادتان
2-3 و 2-105 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحة
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك". المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 339
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12 أكتوبر
سنة 1996 والمتضمن منح المؤسسة الوطنية
"سوناطراك' رخصة لاستغلال المحروقات في حقل
46)),

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,
بمدينة الجزائر فى 18 سبتمبر سنة 2006 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وسوناطراك»
شركة ذات أسهمء في مساحة استغلال المحروقات في
(الكتلة : 246),

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

المادة الأولى : يوافق على عقد استغلال المحروقات
المبرم بمدينة الجزائر في 18 سبتمبر سنة 2006 بين
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط)
وسوناطراكء شركة ذات أسهم؛ وينفذ تطبيقا للمادتين
3 -2 و 2-105 من القانون رقم 05 07 المؤرخ في


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

9 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدّل والمتمّم. على مساحة
استغلال المحروقات في حقل 'حمرة" الواقع في
المساحة المسماة "العسل" (الكتلة : 246).

المائة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 17 مايو سنة 2008.

خلس

تنفيذي رقم 144-08 موّرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 14 مايى سنة 2008: يحدد
تنظيم مفتشية مصالح أملاك الدولة والحمفظ
العقاري وصلاحياتها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيى
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 88
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 65 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991
والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية لأملاك الدولة
والحفظ العقارى؛ لاسيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
المالية, لاا سيما المادة 8 منه,

2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم مفتشية
مصالح أملاك الدولة والحفظ العقاري وصلاحياتها.

المادة 2 : تكلف مفتشية أملاك الدولة والحفظ
العقاري بالقيام بالتفتيش والرقابة والتحقيق فيما

- تنظيم مصالح أملاك الدولة والحفظ العقاري
وسيرهاء

- تسيير أملاك الدولة والحفظ العقاري؛

- التسيير المحاسبي لمفتشيات أملاك الدولة
والمحافظات العقارية,

- شروط استعمال الوسائل البشرية والمالية
والمادية الموضوعة تحت تصرف مصالح أملاك الدولة
والحفظ العقاري.

وتكلف أيضا بما يأتي :
الخاصة,

- المساهمة بالتعاون مع الهياكل المركزية المعنية
للمديرية العامة للأملاك الوطنية في عمليات التكوين
وتحسين المستوى المتعلقة بمحاسبة أملاك الدولة

اسه يق ناث اطات | فتشيات ال ية لأملاك
ومراقبتها.

المادة 3 : يدير مفتشية مصالح أملاك الدولة
وا لحفظ العقاري مفتش عام يساعده أربعة (4) مفتشين

المادة 4 : ينشط المفتش العام أعمال المفتشين
وينسقها ويراقبهاء ويكلف بهذه الصفة بما يأتي :

- يقترح على المدير العام للأملاك الوطنية
الاستراتيجية والأهداف العامة في مجال التفتيش
والرقابة والتحقيق,

- يحدد الأهداف التي يكلف بها المفتشون,

- يعد البرنامج السنوي لمهام التفتيش والرقابة,

- يصدر أمر التعجيل بالقيام بالتفتيش المفاجىء
والتحقيق الخاص»
بمهام التفتيش والرقابة والتحقيق المنجزة,


Page 7:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

- يسهر على استغلال تقارير المهام ويقترح على
المدير العام للأملاك الوطنية كل التدابير التي ترمي
إلى تحسين تنظيم وتسيير المصالح التي تتم مراقبتها.
للمفتش العام على تنسيق نشاط المكلفين بالتفتيش.
ويكلفون بهذه الصفة بما يأتي :

- إعداد برنامج نشاط لقطاع التدخل المكلفين به

- القيام بعمليات التفتيش والرقابة والتحقيق
المسندة إليهم,

لأملاك الدولة وا لحفظ العقاري»

- إعداد تقارير منتظمة عن سير نشاطهم.

المادة 7: يتعيئن على مسؤولي مصالح أملاك الدولة
والحفظ العقاري التي تتم مراقبتهاء القيام بما يأتي :

- ضمان ظروف العمل الضرورية للقيام بمهام
لتفتيش أو الرقابة أو التحقيق,

- الإجابة بدون تأخير على طلبات المعلومات التي
تستلزمها مهام التفتيش والرقابة والتحقيق وتسهيل
لاطلاع في عين المكان على كل الوثائق المطلوبة ولا
يمكنهم التهرب من هذا الالتزام بحجة احترام
لسلم الإداري أو سر المهنة أو الطابع السري للوشائق
لمطلوب الاطلاع عليها أو العمليات المطلوب مراقبتها.

المادة 8: تتوج مهام التفتيش أو الرقابة أو
ويقترح.ء عند الاقتضاءء إجراءات التعديل أو التطهير
أو كل إجراء له علاقة مباشرة بالوقائع المعاينة.

المادة 9: تبلغ نسخة من التقرير الى مسؤولي
مصالح أملاك الدولة والحفظ العقاري التي تمت
مراقبتها ويتعين عليهم الرد في أجل أقصاه شهر واحد
ابتداء من تاريخ تبليغهم بكل المعاينات والملاحظات
ويبدونء إذا اقتضى الأمرء ر أيهم في إجراءات التعديل
والتطهير المقترحة. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادة 10: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في في 8 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 14 مايو سنة 2008
لابنانى# ىت سمس

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 63 مؤرخ في 17 صفر عام
9 الموافق 24 فبرايرسنة 8؛: يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للجمارك
( استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 11 الصادر بتاريخ 24
صفر عام 1429 الموافق 2 مارس سنة 2008.

الصفحة 21 : - العمود الأول - المادة 9 - السطور
2 و3 و26.

- العمود الثانى - السطران 2 و4.
- بدلا من : الصفقات" أو " الصفقة"

-يقراً: ...................” المصالحة "

(الباقي بدون تغيير).

للاسااي# مس

مرسوم تنفيذيّ رقم 64-08 موْرخ في 17 صفر عام
9 الموافق 24 فبراير سنة 2008, يحدد تنظيم
المفتشية العامة للجمارك وصلاحياتها (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 11 الصادر بتاريخ 24
صفر عام 1429 الموافق 2 مارس سنة 2008.

الصفحة 25 -العمود 2 -المادة 5 -الفقرة 2 -
السطر 2.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

قرار مؤْرّخ في 30 ربيع الأول عام 1429 الموافق 7
أبريل سنة 2008, يحدد تشكيل ال ملف الإداري
وكيفيات تنظيم توظيف الأموان المتعاقدين وكذا
إجراءات الإعلان.

إن الآمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوا نالمتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلّقة بتسييرهم وكذاالنظامالتاديبي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 190
لمؤْرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3»: الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 20 من المرسوم
الرّئاسي رقم 07- 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تحديد تشكيل الملف الإداري وكيفيات تنظيم
توظيف الأعوان المتعاقدين وكذا إجراءات الإعلان.

إلى نظام التعاقد أن يقدم مسبقا ملفا إداريا يشتمل
على الوثائق الآتية :

- نسخة مصددق على مطابقتها لأصل الشهادة
أو الإجازة أو المستوى الدراسي و/ أو التكويني»

- نسخة مصادق على مطابقتها لأصل شهادة إثبات
الوضعية إزاء الخدمة الوطنية,

- شهادة عمل تثبت الخبرة المهنية المكتسبة
عند الاقتضاء.ء

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية
(الوثيقة رقم 3) سارية الصلاحية,

- شهادة طبية تثبت تأهيل المترشح لشغل منصب
العمل المقصود.
بالوثائق الآتية :

- شهادة الميلاد»

- شهادة عائلية عند الاقتضاءء

- شهادة الجنسية الجزائرية,

- ست (6) صور شمسية
ومرقم مفتوح من طرف السلطة الإدارية المعنية.

المادة 4 : يتم توظيف الأعوان المتعاقدين عن
طريق الانتقاء بناء على دراسة الملف أو اختبار مهني.
يفتح التوظيف بقرار أو مقرر من السلطة التي لها

المادّة 5: تبلغ نسخة منالقرار أو المقرر
المذكورين في المادّة 4 أعلاه في أجل ثمانية (8) أيام
ابتداء من تاريخ توقيعه. إلى المصالح المركزية أو
المحلية للوظيفةالعمومية. حسب الحالة:؛ التى يجب
عليها إبداء رأي بالمطابقة إزاءها في أجل لا يتجاوز
عشرة (10) أيام.

المادة 6: يجب أن يوضح قرار أو مقرر فتح
التوظيف على الخصوص ما يأتي :

- منصب أو مناصب العمل المراد شغلهاء

- طبيعة التوظيف (انتقاء بناء على دراسة الملف
أو اختبار مهني)»

- عدد المتاصب الماليٌةالمفتوحة بعنوان
السنة المقصودةء

- شروط التأهيل المطلوبة,

- طبيعة ومدة عقد العمل,

- عنوان وآجال وكذا تاريخ نهاية إرسال أو إيداع

- تاريخ ومكان إجراء الاختبار المهني,


Page 9:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

المادّة 7: دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها في
لفقرة2 منالمادّة 19 منالمرسوم الرئاسي رقم
3083-7 المؤرخ في 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور
أعلاه. يجب أن يتم إشهار قرار أو مقرر فتح توظيف
لأعوان المتعاقدين في شكل إعلان توظيف لمدة عشرين
(20) يوماعلى مستوى الوكالة الولائية للتشغيل
والوكالة المحلية للتشغيل المختصة:؛ ومقرات الإدارة

المادة 8 : يتم توظيف الأعوان المتعاقدين لفترة
محددة المدّة كما هو منصوص عليه في المادّة 18 (الفقرة
لأولى) من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في
29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. عن طريق الانتقاء
بناء على دراسة الملف من طرف ممثلين (2) مؤهلين عن
لسلطة الإدارية المختصة.

المادّة 9 : تدون أشغال اللّجنة المذكورة في المادّة 8
حسب درجة الاستحقاق وفي حدود المناصب المالية

يبلغ المحضر للمصادقة عليه إلى المصالح
لمركزية أو المحلية للوظيفة العمومية. حسب الحالة,
في أجل ثمانية (8) أيام ابتداء من تاريخ توقيعه مرفقا
بإعلان التوظيف المؤشر عليه والمؤرخ قانونا من طرف
لوكالة الولائية للتشغيل والوكالة المحلّية للتشغيل

المادّة 10 : يتم توظيف الأعوان المتعاقدين لفترة
غير محددة المدة كما هو منصوص عليه في المادة 218
لفقرة 2 من المرسوم الرّئْاسي رقم 07 - 308 المؤرّخ في
29 سبتمبر سنة 2007 والمذكورأعلاه عن طريق

المالة 11: يسند إلى مراكز التكوين المهني
والتمهين تنظيم الاختبارات المهنية للتوظيف
في المناصب المحددة في المادة 9 من المرسوم الرئكاسي
رقم 308-07 المؤرخ في 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه.
طرف مدير النقل للولاية المعنية إجراء الاختبارات

المائة 12 : تتضمّن الاختبارات المهنية حسب
المنصب المقصودء الاختبارات الآتية :

1 - الالتحاق بمنصب عامل مهني :

- عامل مهني من المستوى الأول :

الصلة مع المنصب المراد شغله. المدة : 30 دقيقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- عامل مهني من المستوى الثاني والثالث
والرابع :
المهام ذات الصلة مع التخصص. المدّة : ساعة واحدة.

- عون الخدمة من المستوى الأولء الثاني والثالث :
بموضوع عام. المدّة : ساعتان.
الحظائر :

-سائق السيارة من المستوى الأول: الشاني
والكالث :
المقصود ومعرفة قواعد قانون المرور.

- رئيس حظيرة :
لمدّة : ساعتان»
المدّة : ساعة واحدة.

4 - الالتحاق بمنصب عون الوقاية والحراس :

- الحمراس :
إلى تقييم كفاءات المترشح لضمان تنفيذ المهام ذات
لصلة مع المنصب المراد شغله. المدة : 30 دقيقة.

- أعوان الوقاية من المستوى الأول والثاني :
لمدّة : ساعتان»

لمدّة : 30 دقيقة.

المادة 13 : يعتبر ناجحين نهائيا في الاختبار
لمهنيء المترشحون الذين تحصلوا على معدل عام
يساوي أو يفوق 20/10 وفي حدود المناصب الماليّة

المادّة 14 : تحدّد قائمة المترشحين الناجحين نهائيا
لجنة مداولات مشكّلة مما يأتى :

- ممثل السلطة الإدارية المختصة؛ رئئيساء


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- ممثل مركز الامتحان:»

- مصحح (1) للاختبارات معيّن من طرف
رئيس مركز الامتحان.

المادة 15: تدون أشغفال التلجِنةالمذكورة
في المادّة 14 أعلاه في محضر إعلان النتائج النهائية
للاختبار المهني.

يبلغ المحضر قصد المصادقة عليه إلى المصالح
المركزية أو المحلية للوظيفة العمومية. حسب الحالة
مرفقا بإعلان التوظيف المؤشر عليه والمؤرخ
قانونا من طرف الوكالة الولائية للتشغيل والوكالة

المادّة 16 : تضبط اللجنتان المذكور تان فى المادتين
8و4 أعلاه قائمة احتياطية حسب درجة الاستحقاق

المادذة 17: يحدد تاريخ إنجاز عمليات التوظيف
كماهي محددة بعسوجب أحكام هذا القرار
بخمسة وأربعين (45) يوماابتداء من تاريخ
أوّل إعلان للتوظيف.

الملة 18 : يجب على المترشحين للتوظيف
على أساس الانتقاء بناء على دراسة الملف أو الاختبار
المهني أن تتوفر فيهم جميع شروط التوظيف
في مناصب العمل المحددة بموجب أحكام المرسوم
الرَئاسي رقم 07 -308 المؤرخ في 29 سبتمبر سنة
7 والمذكور أعلاه.

المادة 19 : كل مترشح ناجح نهائيا لم يلتحق
بمنصب عمله فى أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء
ويتم تعويضه بالمترشع الموجود في القائمة الاحتياطية

الماذة 20 : تبلغ نسخة من عقدالعمل كماهي
محدّدة بعوجب أحكام المادّة 3 من المرسوم الرّئاسي رقم
7- 308 المؤرخ في 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور
أعلاه في أجل عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ التوقيع

المادة 21 : يخضع المترشحون المنتقون نهائيا بناء
على دراسة الملف أو الناجحون في الاختبار المهني
إلى فترة تجريبية كما هي محددة في أحكام الماذة 21

منالمرسومالرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

2 جمادى الأولى هام 1429 ه
58 مايى سنة 05 م

المادّة 22 : يخضع الأعوان المتعاقدون الموظفون
في مناصب حراس وأعوان الوقاية في إطار أحكام هذا
القرار» إلى تحقيق إداري بعد توظيفهم.

أخرى للأعوان المتعاقدين إذا ارتأت الإدارة المستخدمة
ضرورة لذلك.

المادة 23 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمييّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 30 ربيع الأول عام 1429
الموافق 7 أبريل سنة 2008.

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيقة العمومية
جمال خرشي

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قسرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 صفر هام 1429
الموافق 16 فبراير سنة 2008, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 12 شعبان هام 1412
الموافق 16 فبراير سنة 1992 والمتضمن وضع بعض
الأسلاك النوعية التابعة لوزارة الصحة والشؤون
الاجتمامية في حالة الخدمة لدى وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

إن الأمين العام للحكومة,
و وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات المحلية,

و وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
لقانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 106
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالممار سين
طبيين والمتخصصين في الصحة العمومية, المعدّل
والمتمم


Page 11:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمستخدمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتض من القانون الأساسي الخاص
بالاختصاصيين في علم النفس, المعدّل, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 176
لمؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت
سنة 1999الذي يحدد كيفيات تأآدية الخدمة المدنية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 شعبان عام 1412 الموافق 16 فبراير سنة 1992
والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة
الصحة والسكان والشؤون الاجتماعية فى حالة الخدمة
لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية, ‏ 7

الأسلاك

الممارسون الطبيون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذاالقرار ويتمّم بعض أحكام
لقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 12 شعبان عام
2 الموافق 16 فبراير سنة 1992 والمتضمن وضع
بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة الصحة والشوؤّون
لاجتماعية في حالة الخدمة لدى وزارة الداخلية
والجماعات المحلية

المائة 2: تعدّل وتتمّم المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤْرخ في 12 شعبان عام 1412
لموافق 16 فبراير سنة 1992 المذكور أعلاه وتحرّر

" ا مادة الأولى: تتطبيقا لأحكام المادة 2 من
لمرسومينالتنفذيين رقم 106-91 و111-91
لمؤرخين في 27 أبريل سنة 1991 والمذكورين أعلاه
وأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 107-91
لمؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه. يوضع
في حالة الخدمة لدى المصالح المركزية والمحلية التابعة
للمديرية العامة للحماية المدنية, المستخدمون التابعون
للأسلاك والرتب المبيّنة في الجدول الآتي :

الرتب العدد

(بدون تغيير)

الممارسون الطبيون المتخصصون

الاختصاصيون في علم النقفس العيادي
التابعون للصحة العمومية

شبه الطبيين الحاصلين على شهادة دولة

مساعدو التمريض

- المساعدون (اختصاصات : أطباء متخصصون فى
الأشعة (2)) ‎١‏
‏- أطباء متخصصون في البيولوجيا ( 2 )

- أطباء متخصصون في طب العمل ( 2 )

- أطباء متخصصون في الأمراض العقلية (2 )

- الاختصاصيون في علم النفس العيادي التابعون
- الاختصاصيون الرئيسيون في علم النفس العيادي
التابعون للصحة العمومية

- ممرضون

- مدلكون طبيون

- مرممو الأسنان

- مشغلو أجهزة الأشعة
- مخبريون

- مساعدات اجتماعيات

- ممرضون
- ممرضات مؤهلات في التوليد

مساعدو التمريض


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الملدّة 3 : تتمم المادة 2 من القرار الوزاري المشترك
لمؤرّخ في 12 شعبان عام 1412 الموافق 16 فبراير سنة
2 المذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

" ا لادة 2 : تضمن وزارة الداخلية والجماعات
لمستخدمين التابعين للأسلاك والرتب المذكورة في
لمادة الأولى أعلاه وتسيير حياتهم المهنية حسب أحكام
لمراسيم التنفيذية رقم 91 - 106 و 107-91 و91 -111
لمؤرخة في 27 أبريل سنة 1991 والمذكورة أعلاه.

"لا يمكن توظيف الممارسين الطبيين المتخصصين
لمذكورين في المادة الأولى أعلاه. على مستوى هياكل
لحماية المدنية, إلا بعد تقديمهم شهادة الإعفاء من الخدمة

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 9 صفر عام 1429 الموافق 16
فبراير سنة 2008.

عمان تو

وزير الداخلية
والجمامات ال محلية
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ممرم عام 1429
المواقق 6 فبراير سنة 2008,. يحدد قائمة
اللوازم والخدمات الخاصة لصالح وزارة العدل
التي لا تستلزم طبيعتها اللجوء إلى مناقصة.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية, المعدّل
والمتمم, لا سيّما المادة 38 منهء

2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل» حافظ الأختام,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 38 من المرسوم
الرّئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,
الخاصة لصالح وزارة العدل التي لا تستلزم طبيعتها

المادّة 2 : تحدّد اللوازم والخدمات الخاصة لصالح
وزارة العدل (المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج) التي لا تستلزم طبيعتها اللجوء إلى مناقصة
على النحو الآتي :

- اللوازم الخاصة :

- أسلحة وذخيرة وتوابعهاء

- أغلال»

- مؤشرات الدوريات»

- بذلات كاملة للتدخل»

- تجهيزات الحماية (خوذات؛ واقيات الركبة,
صدريات مضادة للضرباتء واقيات الذراع المضادة
للضرباتء أقنعة, قفازات وقفازات داخلية مضادة
مضادة للرصاصء دروع؛ دروع الهجوم: دروع التقرب)»

- بذلات القوات الخاصة (فرق التدخل),

- نظارات التخطيط:

- وسائل التدخل لحفظ النظام (مختلف الغازات»:
مختلف القنابل وقاذفات القنابل. مسدسات كهربائية,
أعمدة الكسرء العصى والعصى الكهربائية),

- أقنعة واقية من الغازات»

- قارورات الأكسجين,


Page 13:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

- كلاب مدرّبة,

- كاشفات المتفجرات»:

- كاشفات المعادن,

- كاشفات المخدرات»

- أجهزة الاتصال السلكي واللاسلكي؛ راديو طالكي
والكي - محطات - وسائل التصنتء:

- وقود وزيوت»

- صحف وطنية وأجنبية,

- الخدمات الخاصة :

- إيجار المكاتب والقاعات,

ناسبةالزياراتالرسميّة أو المؤتمرات أو
قيات أو غيرهاء
لهاتف والتخليص البريدي»

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 محرم عام 1429 الموافق 6
فبراير سنة 2008.

وزير العدلء حافظ الأختام وزير المالية
الطيب بلعيز كريم جودي

وزارة العالية

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 9 الموافق 30
مارس سنة 2008: يحدّد شروط تطبيق المادة 21
من القانون رقم 01-05 المؤرّخ في 27 ذي الحجّة
عام 5 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلّق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهما.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدّل والممتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 الموَرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوبات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤْرّخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلّق بقمع
مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة
روّوس الأموال من وإلى الخارجء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 الموْرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بالنقد والقرض,

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 18 المؤرَّخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلّق
بالوقاية من المخدّرات والمؤثرات العقلية وقمع
الاستعمال والاتجار غير المشروعين بهاء

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤْرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلّق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب

ومكافحتهماء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1425 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

يقن ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالقرار إلى تحديد
الكيفيات المتعلّقة بمضمون وإجراء إرسال التقرير
السري المحرّر من قبل مصالح الضرائب و مصالح
الجمارك إلى الهيئّة المختصة وفقا لأحكام المادّة 21 من
القانون رقم 05 - 01 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلّق بالوقاية من
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.

المادّة 2 : ترسل مصالح الضرائب والجمارك
لحركية أموال وصفقات قد تكون ناشئّة عن جرائّم وجنح
أو تستعمل لتمويل العمليات الإجرامية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادّة 3: يجب أن يشير التقرير السري المرسل
من طرف مصالح الضرائبء إلى البيانات

1-التحقق من الهوية والانتساب وعنوان المقر
أو المقراتء:

2 - مكان وطبيعة النشاط والنشاطات الممارسة,

3 - طبيعة ومبلغالدخ ل المصرح به خلال
فترة المراقية,

4 - طبيعة ومبلغ الدخل المصرح به موضوع تذكير
بالحقوق والرسوم,

5 -الممتلكات العقارية و/ أو المكتسبة أو المتنازل

6 - كشف الحسابات البنكية وحسابات التوفيرء
والحسابات الجارية البريدية أو غيرها التي يحوزها

الشخص المراقب والأشخاص الذين ينتمون إلى وعائه

7-المساهمات فى الشركات التجارية؛ الصناعية
أو المقدمة للخدماتء:

8-المظاهر الخارجية للثراءء وعوامل الحياة
اليومية الملاحظة خلال فترة المراقبة.

المادة 4: يجب أن يشيرالتقريرا ري
المرسل من طرف مصالح الجمارك إلى البيانات

1 - النظام الجمركي المتعلّق بالبضائّع,

2 - العناصر النوعية المحدّدة للرسم على البضاعة

(النوع - المصدر - القيمة - الوزن أو الحجم عند
الاقتضاء).

لرقم البياني الجبائي,

لإطار المالى وطبيعة العملية,

5- الوثائق المرفقة بالتصريع المفصل (الفاتورة
ورقةالطريق أو أي سند نقل ملائم آخرء وكل وثيقة

2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

6- نتيجة التحقق والمراقبة, بين ماهو مصرح
به؛ وما اكتشف من طرف مصالح الجمارك»

7-الصلة بين المخالفة الجمركية وتلك المتعلقة
بتبييض الأموال أو تمويل الإرهاب (وصف مقص
للوسائل المستعملة)ء

8- النصوص القانونية التي تم خرقها أو
مخالفتها والتي تكيف الفعل وتعاقب عليه,

9- المصرح الجمركي (رقم الاعتمادء خط الفهرس,

0 - العلاقة عند الاقتضاء بين الممون والزيون.

المادة 5 : يكون تسليم التقرير السري لمصالح
الضرائب والجمارك إلى الهيئة المختصة؛. حسب الحالة,
بواسطة عون مؤهل أو ضابط الاتصال؛ ويتم ذلك مقابل
وصل استلام.

المادة 6 : يمكن الهيئّة المختصة أن تطلب في أي
وقت من مصالح الضرائب ومصالح الجمارك أي وثيقة
أو معلومات إضافية ضرورية لإنجاز مهامها.

المادّة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسمية

حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1429 الموافق
0 مارس سنة 2008.

كريم جودي

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 25 رمضان مام 1427 الموافق 158 أكتوبر
سنة 2006, يتضمن منح امتيان نقل الفان
الطبيعي بواسطة الأنبوب الجزائري لشركة
مدغانء شركة ذات أسهم.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بناء على توصية سلطة ضبط المحروقات»

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرَخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005

والمتعلّق بالمحروقات , المعدل والمتمّم, لاسيّما
المادة 73 منه.


Page 15:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
شركة ذات أسهم, المؤرخ في 25 يناير سنة 22006

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح لصالح شركة مدغازء شركة
ذات أسهم, (إسبانيا) امتياز نقل بواسطة الأنابيب
في الجانب الجزائري لنظام نقل الغاز الطبيعي
سيدي بن عدة, ولاية عين تيموشنت ونقطة وصوله
ببلايا دل برديغال الميريا - إسبائنياء طبقا للقانون
المذكور أعلاه ودفتر الشروط الملحق بأصل هذا القرار.

المادّة 2: يسري مفعول هذا القرار ابتداء

المائة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1427 الموافق 18
أكتوبر سنة 2006.

ا

قرار مؤرخ في 14 صفر مام 1429 الموافق 21 فبراير
سنة 2008, يحدد القواعد التقنية للتوصيل
بشبكة نقل الكهرباء وقواعد التحكم في المنظومة

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 429
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2006 الذي يحدّد دفتر الشروط المتعلّق بحقوق
وواجبات منتج الكهرباء,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 430
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1427الموافق 26 نوفمبر
سنة 2006 الذي يحدد القواعد التقنية لتصميم شبكة
نقل الكهرباء واستغلالها وصيانتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07- 293
لمؤرخ في 14 رمضان عام 1428 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات التموين واستخدام
لغير لشبكات نقل وتوزيع الكهرباء والغازء لا سيّما

لمادة 25 مثهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 310
لمؤرّخ في 25 رمضان عام 1428 الموافق 7 أكتوبر سنة
7 الذي يحدّد مستوى الاستهلاك السنوي من
لكهرباء والغاز للزبون المؤهّل وشروط عودة الزبون
لمؤهل إلى نظام التعريفات,

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 25 من المرسوم
التّنفيذي رقم 293-07 المؤرخ في 14 رمضان عام 1428
الموافق 26 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات
التموين واستخدامالغير لشبكات نقل وتوزيع
الكهرباء والغازء يهدف هذا القرار إلى تحديد القواعد

نقل الكهرباء وكذا قواعد التحكم في المنظومة
الكهربائية الملحقة بأًصل هذاالقرار. وتعلن من
طرف المصالح المختصة للوزارة المكلّفة بالطاقة.

المادّة 3: تطبّق أحكام القواعد السابقة الذكر على :

أ) متعامل المنظومة الكهربائية,

ج) متعامل السوق»

ه) الوكلاء التجاريين.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادّة 4 : تقوم بمتابعة وتحيين القواعد التقنية

أ) تحيين القواعدء

ب) استلام طلبات مراجعة القواعدء

ج) دراسة اقتراحات تعديل القواعد.

تعتمد اللّجنة الدائمة قانونها الداخلي الذي يحدد
ميدان عملها وتشكيلها وقواعد سيرها.

المادّة 5 : تتشكّل اللّجنة الدائمة من :

-المدير العام للطاقة ومديرالكهرباء والغاز
والطاقات المتجددة: ممثلين للوزارة المكلّفة بالطاقة,

- عضوين (2) يمثلان لجنة ضبط الكهرباء والغازء
- عضوين (2) يمثلان متعامل المنظومة الكهربائية,
- عضو (1) يمثل متعامل السوق,

ممثل فت للمنتجبي بن ا لمستقل بنء

- أربعة (4) أعضاء يمثلون موزعي الكهرباء.
يرأس اللّجنة الدائمة المدير العام للطاقة, ويقوم
بالأمانة متعامل المنظومة الكهريائية.

تستطيع اللّجنة الدائمة أن تنصب مجموعات
عمل ذات كفاءة حسب التقاط المطروحة للمعالجة.
تمارس هذه المجموعات مهامها تحت سلطة اللّجنة
الدائمة التي تعد الوحيدة المؤهلة لاقتراح تعديلات
تدخل على القواعد التقنية للتوصيل وقواعد التحكم
في المنظومة الكهربائيةء على أساس أشغال تعرضها
المجموعات المعنية ذات الكفاءة.

المادة 6: يجب أن يبلغ كل طلب مراجعة أو
تكميلات للقواعد التقنية للتوصيل ولقواعد التحكم
يقترحهاأي متعام لإلى أمانةاللجنةالدائمة
المادة 7: يرسل كل طلب توضيح و/ أو تأويل

لأحكام القواعد إلى لجنة ضبط الكهرباء والفاز من طرف

2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

المادّة 8: إذا لاحظ متعامل أنه غير قادر أو يكون
غير قادر على التقيد بأي ترتيب من ترتيبات القواعدء
وأن يعرض عليها طلب الترخيصء تُرسل نسخة منه
إلى متعامل المنظومة الكهربائية. يمنح هذا الترخيص
المحتمل من طرف الوزير المكلّف بالطاقة, بعد استشارة
لجنة ضبط الكهرباء والغاز.

يجب أن يحتوي الطلب لا سيّما على ما يأتي :

- تعيين الترتيب أو المنشآت و/ أو الأجهزة
يجب أن يحتوي الترخيص لا سيّما على ما يأتي :
-تعيينالترتيب أو المنشآت و/ أو الأجهزة
يعفى المتعامل المعنى أثناء مدة الترخيص كلها من

الملدّة 9: في حالة ما إذا تطلبت وضعية لم يتطرق
لهاترتيب قواعد التحكم مقررا فورياء وجب على
محترما في ذلك سلامة واستمرارية سير المنظومة
الكهربائية. ويجب عليه أن يخبر بذلك لجنة ضبط
الكهرباء والغاز أن يخطر اللّجنة الدائمة خلال الأسبوع
الموالي على أكثر تقدير.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 14 صفر عام 1429الموافق 21
فبراير سنة 2008.

شكيب خليل


Page 17:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

قرار مؤرخ في 14 صفر عام 1429 الموافق 21 فبراير
سنة 2008» يهدد القواهد التقنية للتوصيل
بشبكة نقل الغان وقواهد التحكم في المنظومة
الغازية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سئنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 -431
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2006 الذي يحدّد القواعد التقنية لتصميم شبكة
نقل الغاز واستغلالها وصيانتهاء

- وببمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 432
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1427الموافق 26 نوفمبر
سنة 2006 الذي يحدّد دفتر الشروط المتعلّق بحقوق

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 266
لمؤرّخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07- 293
لمؤرخ في 14 رمضان عام 1428 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات التموين واستخدام
لغير لشبكات نقل وتوزيع الكهرباء والغازء لاا سيما
لمادة 25 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 310-07
لمؤرّخ في 25 رمضان عام 1428 الموافق 7 أكتوبر سنة
7 الذي يحدّد مستوى الاستهلاك السنوي من
لكهرباء والغاز للزبون المؤهّل وشروط عودة الزبون

يقرّى ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 25 من المرسوم
الرئاسي رقم 293-07 المؤرخ في 14ر مضان عام 1428
الموافق 26 سبتمبر سنة 2007 الذى يحدد كيفيات
التموين واستخدام الغير لشبكات نقل وتوزيع
الكهرباء والغازء يهدف هذا القرار إلى تحديد القواعد
في المنظومة الغازية.
نقل الغاز وكذا قواعد التحكم في المنظومة الغازية
الملحقة بأصل هذا القرار. يعلن عنها من طرف المصالح
المختصة للوزارة المكلّفة بالطاقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المائة 3: تطبق أحكام القواعد السابقة الذكر على :
نقلالغازء

د) الوكلاء التجاريين.

المادة 4: تقوم بمتابعة وتحيين القواعد التقنية
للتوصيل بشبكة نقل الغاز وقواعد التحكم في المنظومة

أ) تحيين القواعدء

ج) دراسة اقتراحات تعديل القواعد.

تعتمد اللّجنة الدائمة قانونها الداخلي الذي يحدد
ميدان عملها وتشكيلها وقواعد سيرها.

المادّة 5 : تتشكّل اللّجنة الدائمة من :

- المدير العام للطاقة ومدير الكهرباء والغاز
والطاقات المتجددة. ممثلين للوزارة المكلّفة بالطاقة,

- عضوين (2) يمثلان لجنة ضبط الكهرباء والغاز»

- عضوين (2) يمثلان مسير شبكة نقل الغاز,
واحد يمثل المنتجين المستقلين,

- أربعة (4) أعضاء يمثلون موزعي الغاز.

يرأس اللّجنة الدائمةالمدير العام للطاقة؛ ويقوم
بالآأمانة مسير شبكة نقل الغاز.
عمل ذات كفاءة حسب التقاط المطروحة للمعالجة.
تمارس هذه المجموعات مهامها تحت سلطة اللجنة
الدائمة التي تعد الوحيدة المؤهلة لاقتراح تعديلات
تدخل على القواعد التقنية للتوصيل وقواعد التحكم
في المنظومة الغازية, على أساس أشغال تعرضها
المجموعات المعنية ذات الكفاءة.

المادة 6: يجب أن يبلغ كل طلب للمراجعة أو
لاستكمال القواعد يقترحها أي متعاملء إلى أمانة
اللّجنة الدائمة التي يمكنهاء بعد الدراسة, أن تقترح
تعديلات في القواعد.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادئة 7: يرسل كل طلب توضيح و/ أو تأويل
لأحكام القواعد إلى لجنة ضبط الكهرباء والغاز من طرف
كل مستعمل لشبكة نقل الغاز.

المادة 8 : إذا لاحظ متعامل أنه غير قادر أو سيكون
غير قادر على التقيد بأي ترتيب من ترتيبات القواعدء
وجب عليه أن يخبر لجنة ضبط الكهرباء والغاز بذلك
وأن يعرض عليها طلب الترخيصء ترسل نسخة منه
الكهرباء والغان.

يجب أن يحتوي الطلب لا سيّما ما يأتي :
- تعيين الترتيب أو المنشآت و/ أو الأجهزة
يجب أن يحتوي الترخيص على ما يأتي :
-تعيينالترتيب أو المنشآت و/ أو الأجهزة

- مدة صلاحية الترخيص.

المعني منا تقيّد بتطبيق ترتيب القواعد

المادة 9: في حالة ما إذا تطلبت وضعية لم ينص
مع احترام سلامة واستمرارية سير المنظومة الغازية.
ويجب عليه أن يخبر بذلك لجنة ضبط الكهرباء والغاز
و يخطر لجنة مراجعة قواعد التحكم في الأسبوع
الموالي على أكثر تقدير.

2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 14 صفر عام 1429 الموافق 21
فبراير سنة 2008.

وزارة التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة

قرار موؤرخ في 10 ربيع الأول عام 9 الموافق18
مارس سنة 22008 يحدد نموذج التصريح المسبق
السياحية.

إن وزير التهيئة العمرانية والبيئّة والسياحة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 385
المؤرخ في 5 شوال عام 1427 الموافق 28 أكتوبر سنة
6 الذي يحدد كيفيات ممارسة الوكالة الوطنية
والمواقع السياحية, لا سيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 350
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمبر
سنة 2007 الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة
العمرائية والبيئّة والسياحة,

يقرّر ما يآأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 385 المؤرخ في 5 شوال عام 1427
الموافق 28 أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد نموذج التصريح المسبق لبيع ملك
واقع داخل مناطق التوسع والمواقع السياحية كماهو
ملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1429
الموافق 18 مارس سنة 2008.


Page 19:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الملحهق

لم

عناوتأكتتتناها عأتى أء دمأمسدصيت”0 عدمع عصدكل مسع تف غصة' لذن عسكلو سعلط سدثل عغد؟ عل علاطقلدمعرم سمتغدسداء06 عل عمعاغ3100

الوكالة الوطنية لتنمية السياحة (و.و.ت.س)

تصريح مسبق لبيع ملك واقع خل منطقة توميع

وموقع سياحي
لاسمو اللقب أو التسمية الاجتماعية :
تاريخ و مكان الازدياد أو القانون الأساسي للشخص المعنوي :

ق:

- مالك:

- الممثل صاحب التوكيل :
لعنوان:
2 - تعريف الملكية:
1-2 أصل الملكية :

2 مراجع العقد رقم : بتاريخ:

دائرة :
ولاية:
4-2 مراجع مسح الأرض و تحديدها : حصة : جزء:

5-2 مكونات الملكية : مساحة الأرض :
- مكونة من قطعة واحدة
- مكونة من عدة قطع
- الأشياء المحمولة فوقها:

لأا
لأا

لأا
لأا

110011101712 18161810118 آ[خ 8110118 ناآط1]8
18آخآنام20 28:1

111171 1114ل :1 121 11111511115
11111011171 1 ,11111101111 ناطا
511 ا 121

عمطكتعناه) تال )معدسعممماء067 عل علقصمتاهه ععمععوم
(آداله)

عنازو سعلط سل عغدء؟ عل عاطقلد6دم سمتغدسدء126
أدع72 عصن'ل مع تاس 81

أسحمسداء06 نسل سمتادءق/نامعل1 - 1

: 50121 1215002 ناه (1600205م أء ترما

: 1720101 عصدهونيعم 12 عل أنكهاد داه ععسصوددتهه عل ناعزا أء عنودآ

: عل أهء : عل 1115
: 6 نله صنلا

عتته )6 رممعط : 6اللة01©

6 امعحصقل اسمامعدة رمع ]1
: عووع01 م

عنو1 :161

6 متام 15 عل سمتاق تامع 11 - 2

: 1166م 0م 13 عل عصتع 013 /2-1
ىر
ىر

: تال عتهل دع : 6 116مهتام عل عاعهة '1 عل 18561 /2-2

: عتصنط[ه؟ ع1 ذنامد : ع1 قتاطنط

: عل عنا ناك ناه عازد أء مأمصوصعرء ”0 عدم2 : 102115310 /2-3

: عل عصنامصصصم 0
: عل فتتةدآ
: عل :171/1123

غ110 صملعة)تستافل اء دعلهتاكهلمء دععمعءة ]16 /2-4

: لامتاععم
010 تار
00> تار
1*5 ىر
1*5 كر

: ستومعا عل عاع هعم ناك : ععسهاكاوم00 /2-5
أمقمع)] [ناعد صنل -
5 15لا 51ناآم مع -

65 كذاء ز0 -


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

أنا الممضي أسفله, أصرح عن نيتي لبيع الملك أو المذكور
أعلاه وهذا طبقا للأحكام القانونية والتنظيمية التي تحكم
ناطق التوسع والمواقع ‎!١‏ 1 1
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 06 -385 المؤرخ في 28
أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد كيفيات ممارسة الوكالة الوطنية
لتنمية السياحة لحق الشفعة داخل مناطق التوسع والمواقع

ياحية, لا اتلك المخص

2 جمادى الأولى عام
8 مايى سنة 2008 م

9 ه

عاك معلط نال عتدعن؟ عل ممتاصعاصا دمحم عنتهاء06 ,عمونتددناهد عل

أ 5علهع16 051005م015 <نلة اتاعتمقصصتملصمء كترووعل-ك
5عالد أء «مأقصومعء”0 5عمم2 5ع1 أصووولع6 دعتتة)معبمعاعة6
أعمع06 ع1 كصقل 5عنا6رم 5ع1اءعه اتاعستسهامط د5عنانناكئتناه)
65 وع1 أصدءدةة 2006 ععطاماءه 28 سل 06-385 كم كتأجامقي
تال امعدسعممماء067 عل علقصماهه ععمععة*1 عدم ,ععاعرعي :0
5ع20 5ع تتاعتفاصة"1 3 ممتامحمعمعم عل أتمعل ل ,عسكتسسه)

.115105نام) 5عأزو أء ممامصومعء 0

(أسعسنداء06 سل ع6كتادعة! عستكددوئزة)

( توقيع المصرح مصادق عليه )

ملاحظة : 1 - ضع علامة ( غ:) في الخانة المناسبة.

2 - إرفاق كل وشائق الإثبات الضرورية (عقد الملكية,
مخطط ح الأراضيء توكيل محرر ن طرف موثق للمصرح
الممثل للمالكين. نسخة مصادق عليها لبطاقة التعريف
الوطنيةء شهادة الإقامة شهادة الميلاد رقم 12).

3 - كل بطاقة تصريح تخص ملكا واحدا.

.0115001032 عققء 13 قصقل عتلمك عصنا عتتناع81 - 1 : .لال

وعلاناوءلتاكداز و5عءغ1م و5ع1 دعاناما عتلصتمل - 2
غدلصقحمط - لمتتأامقلدء سهقام - 16]6مممم عل عاعة) دعتتهووعء 26
- وعقتة)116م0م 5ع1 أسمامعدمرمع: أاصدعداءقل ع1 عنامم عتتقامم
عل أدعلتاعه - 6اتاصعل1 ”ل ععغام 12 عل ءةدتلوع16 عتاممءم]امطم
.(12 29 صناع ا [ساط) ععصددكتهم عل اتدمء - ععمعل 1651

أتاعم عط لمننهتتداء06 أسمهترهم عطعة عنوقط - 3
.علط أناعة نا نال تاعطرععجمء


Page 21:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 20 محرم عام 1429 الموافق 29 يناير
سنة 2008, يتضمن إنشاء لجنة الخدمات
الاجتمامية عل مستوى منطقة الممافظة على
تكاثر الصيد في زرالدة.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم رقم 82 - 179 المؤرخ في 21
رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدد
محتوى الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 303 المؤرخ في 23
ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982
والمتعلّق بتسيير الخدمات الاجتماعية: لا سيّما المادة 3
منهةء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 45 المؤرخ في 16
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 18 فبراير سنة 1984
في زرالدة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المورخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤوسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير
سنة1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,
المعدّل والمتمم

يقر مايأتي :

المادة الأولى : تنشأً لدى منطقة المحافظة على تكاثر
الصّيد في زرالدة لجنة للخدمات الاجتماعية.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1429 الموافق 29
يناير سنة 2008.

عن وزير الفلاحة والتنمية الريفية
الأمين العام
عبد السلام شلقوم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

وزارة الصيد البحوي
و الموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 9 صفر عام 1429 الموافق 17 فبراير
سنة 2008, يحدد شروط وكيفيات استيداع
وتخزين الفحول ومنتجات الصيد البحمري
وتربية المائيات التي لم تبلغ الأحجام الدنيا
القانونية.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 135
المؤرخ في28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001
والمتضمن إنشاء مديريات للصيد البحري والموارد
الصيدية في الولايات وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04- 188
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو
سنة2004 الذي يحدد كيفيات قنص الفحول
واليرقانات والبلاعيط والدعاميص ونقلها وتسويقها
وإدخالها في الأوساط المائية وكذا كيفيات قنص ونقل
واستيداع واستيراد وتسويق منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات التي لم تبلغ الأحجام الدنيا القانونية
والموجهة للتربية أو الزرع أو البحث العلمي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 189
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو
سنة 2004 الذي يحدّد تدابير حفظ الصحة والنظافة
المائيات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 208
المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 30 يونيو
سنة 2007 الذي يحدّد شروط ممارسة نشاط التربية
والزرع في تربية المائيات ومختلف أنواع المؤسسات
وكذا شروط إنشائها وقواعد استغلالهاء


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم04- 188 المؤرخ في19 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 7 يوليو سنة 2004 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط وكيفيات استيداع
وتخزين الفحول ومنتوجات الصيد البحري وتربية
المائيات التي لم تبلغ الأحجام الدنيا القانونية.

الملذة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار بما يأتي :

1- الاستيداع : الاحتفاظ بالفحول ومنتوجات
الصيد البحري وتربية المائيات التي لم تبلغ الأحجام

منشآت مؤقتة لمدة قصيرة للأغراض الآتية :

نتقاء الحيوانات وبعدهاء

- إبقاء الفحول المستقبلية ومنتوجات الصيد
لبحري وتربية المائيات في أحسن ظروف العيشء في
نتظار بيعها أو استزراعها.

2-التخزين : الاحتفاظ بالفحول ومنتوجات
لصيد البحري وتربية المائيات التي لم تبلغ الأحجام

- انتقاء الأمهات المستقبلية,
- المحافظة على الأسماك الأصلية الخالصة وذات

النتائج العالية.

المادّة 3: يتم الاستيداع المؤقت للفحول ومنتوجات
الصيد البحري وتربية المائيات التي لم تبلغ الأحجام
الدنيا القانونية في :

- مصايد الأسماك أو قناة للجني,

- شباك عائمة يحتفظ فيها بالأسماك حية,

2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

- أحواض صلية أو من البوليستر أو مستنقعات.
المادة 4 : المنشآت الدائمة المتخصصة هى :

- إما أحواض ترابية أو صلبة ذات شكل ممدود

- وإما أحواض من مواد البناء مقسمة بواسطة
ألواح أو شباك.

يمكن من تفريغها بالتدرج وتمويتها بإمدادات
متواصلة من المياه ذات النوعية الحسنة وبالأكسجين
حسب المنسوب الآتي :

5 /رد /ركغ بالنسبة للأسماك ذات الهشاشة

-0,21 /رد /ركغ مع تهوية جيدة بالنسبة للأسماك
للأسماك المقاومة,

-0,11 /رد /ركغ مع تهوية جيدة بالنسبة للأسماك
المقاومة.

المادة 5 : سواء تعلق الأمر بالمنشآت المؤقتة
للاستيداع أو المنشآت الدائمة المتتخصصة للتخزين,
ينبغي على هذه ا لمنشآت مايأتي :

- استعمال إمدادات من المياه ذات النوعية الجيدة:
للمياه بالتجدد وذات فتحات عيون مكيفة حسب حجم
وطبيعة الفحول ومنتوجات الصيد المعنية,

المادّة 6 : علاوة على الرقابة المنصوص عليها في
التنظيم الجاري به العمل تخضع منشات الاستيداع
والتخزين إلى رقابة من السلطة المكلفة بالصيد


Page 23:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

يتعين على مستغلي منشآات الاستيداع و/أو
تخزين الفحول ومنتوجات الصيد البحري وتربية
المائيات التي لم تبلغ الأحجام الدنيا القانونية: امتلاك
سجل مرقم وموقع عليه من قبل مديرية الصيد
البحري والموارد الصيدية للولاية المختصة إقليميا
والمحتوى على الإشارات الآتية :

- الاسم أو عنوان الشركة

- مكان الإقامة,

- مصدر المنتوج ( وسط طبيعي أو مغلق )»
- تاريخ دخول المنتوج:

- طبيعة وحجم ووزن المنتوج (اليرقاتء
الدعاميصء البلاعيط أو الفحول المستقبلية ),

- طبيعة الوسط ( استيداع أو تخزين )»2

- مدة الاستيداع أو التخزين,»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- الكمية المعروضة للبيع»
- وجهة المنتوج,
- تاريخ خروج المنتوج.

البحري في كل وقت وينبغي أن يحتفظ به المستغل.

المائة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1429 الموافق 17
فيراير سنة 2008.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


