Page 1:
العدد 53 جح العدمرو الأريعاء 7 رمضان عام 1429 ه

ير
السنة الخامسة والأربعون : #11 الموافق 17 سيتمير سنة 98 م

اتفافاست دولم . قواتيى , و م
هرا 052 راء » ممرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

حي البساتين: بئر مراد رايس. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

00 1د 70م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

1115017 180 65 : م161"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

1100 دج 0

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 7 سبتمير سلة 2000م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 284 مؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008, يتضمن التصريح

بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجازنظام تحويل المياه من وادي العثمانية وأوركيس وكدية مدور

لايات ميلة و أم البواقي وباتنة

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 285 مؤرَخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 235-06 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة 2006 والمتضمن التصريح بالمنفعة

العمومية للعملية المتعلقة بتهيئة حظيرة الرياح الكبرى لقو م مه مم موه مم م م م
مرسوم تنفيذي رقم 08 - 286 مؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمب نة 2008, يتضمن القانون الأساسي
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة.. 5
مرسوم تنفيذي رقم 08 - 287 مؤرَخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمب نة 2008. يحدد شروط إنشاء
مؤسسات ومراكز استقبال الطفولة الصغيرة وتنظيمها وسيرها ومراقبتها اطاط 12
مرسوم تنفيذي رقم 08 - 288 مؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008, يتمم المرسوم التنفيذي رقم
1310-0 المؤرخ في 20 شوّال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990 والمتضمن إحداث المعهد الوطني للتكوين العالي
لإطارات الشباب في ورقلة.... .. 19
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبير سنة 2008, يتضمُنان إنهاء مهام رئيسي
دائترتين ممه مم ممه ممق ممه ممه ممق ممم ممم عمف ممق ممم م عمف م ممم م ممق ممم م ممق ممم م ممم ممق ممم ممم م ممم م ممم م ممم م ممم ممم ممم ممم ممم ممم لم ...6 20
مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لدى
رئيس دائرة عسلة في ولاية النعامة لقو م مم مه ممم ممم ممم م م مط 226
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, تتضمّن إنهاء مهام قضاة ل 21
مرسوم رئاسي مؤرًخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة
الماليّة هم موه و همهو ممه ممه مم ممم ممم ممم ممه مم مه مط ع ا 1
مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أول سبة ة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مراقب ببنك
الجزائر م هه ممه مه ممه ممه ممه مه مم مه ا م مه عه م مه مه اه ا 21
مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة التّجارة... 21
مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمُن إنهاء مهام مفتش البيئة في
ولاية تيزي وزو قوم ممه ممه ممم ممه ممق ممه ممه ممم ممم ممق ممه ممق ممم م ممه ممق ممم م ممق ممم م ممق ممم ممق مم ممم ممم م ممم م ممم م ممم مم مهمو م600 21
مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمدرسة
الوطنية العليا للسياحة له ممم ممه م مه مه مم ممه ممم ممه مم م مه م 0 2
مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمير سنة 2008, يتضمُّن إنهاء مهام مدير الثقل في
ولاية بشار موه ممه ممه ممه مه ممم ممق ممق ممم م ممه م ممم م ممه ممم م ممه ممم م ممم م ممم م ممم ممم م ممم م ممم مم ممم ممم ممم ممم م ممم م ممم مممممم ةمل ملل 600 22
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وه هم مه مه مم ممم ممه مم ممم ممم م م 20
مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام المديرة العامة
22

للمؤسسة العمومية الوطنية ذات الطابع الصناعي والتجاريء "بريد الجزائر” 0


Page 3:
7 رمضان عام 1429 ه 00 ا
1 سبتمب سلة 2008م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أوّل رمضان عام 429
بوزارة السكن والعمران 0

ان رئّاسيّان موْرخان في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل

للتعمير والبناء في ولايتين لق مم ممم مه ممم ممم م م م مط م مط 22
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي لقم م موه ممم ممم معطم مو مه مط م م 0 22
مرسوم رئاسي مؤرًخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن ت
التجارة... 22
مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن تعيين مدير البيئة في ولاية
ورقلة لقعم ممم ممم مم مه مم مومه ممم مم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممه ممم ممم مم مم ممم ممه ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ململ 00000 28
مرسوم رئّاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن تعيين المدير العام للشركة
الوطنية للتّقل بالسئكك الحديدية ا ع
مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمن تعيين مدير المتحف الوطني
للفن الحديث والمعاصر م مهو همه مهمه م ممم مم ممم ممم م مه م م 28
مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمير سنة 2008, يتضمنان تعيين نائبي مدير
بجامعة بسكرة قم مهمه مم موه مه ممم مم ممم م م ممم م م مه عه طم ا 28
مرسوم رئاسي مؤرًخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن تعيين عميد كلية العلوم
الاقتصادية وعلوم التسيير والعلوم التجارية بجامعة بجاية قوم ممم مم م م 0 28
مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن تعيين مدير المركز الجامعي
بغرداية امم مم مم ممم مم مه ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممت ممم ممت ممم ممم ممت ممت ممم ممم ممم ممم ممم ممت ممم ممت ممم ممت ةم ممم تم و م لم00 28
مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن تعيين المدير العام للمؤسسة
العمومية الوطنية ذات الطابع الصناعي والتجاري "بريد الجزائر" الوم ممم مم مط م م0 228
ان رئاسيّان مؤرخان في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سيتمب نة 2008. يتضمنان تعيين مديرين
للتعمير والبناء في ولايتين ا

وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج

قرار مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1429 المواففق 30 أبريل سنة 2008, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة
24


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

7 رمضان مام 1429 ه
7 سبتمبس سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 2854-08 مورخ في 17 رمضان
عام 1429 الموافق 17 سبتميبس سنة 2008,
للعملية المتعلقة بإنجان نظام تمويل المياه

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 الموؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
لمتمم,

- وبمقتضى المرسوم لرئكاسي رقم173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 186
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993,
لمتمّم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 91 -11المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991,المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3- 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
بإنجازنظام تحويل المياه من وادي العثمانية وأور كيس

وكدية مدور بولايات ميلة وأم البواقي وباتنة
(الحصص1! و2 و3). نظرا لطابع البنى التحتية ذات
المنفعة العامة والبعدالوطنى والاستراتيجي لهذه
الأشغال. ‎١ ١‏

المادة 2 : تبلغ المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالمستعملة لإنجاز
العمليةالمذكورة في المادةالأولى أعلاه. ألفاومائة
وتسعين (1190) هكتارا تقع في أقاليم ولايات ميلة
وأم البواقي وباتنة (الحصص1 و2 و3) وتحدد طبقا
للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: قوام الأشغال الملتزم بهابعنوان
العمليةالمذكورة في المادة الأولى أعلاه. بولايات ميلة
وأم البواقي وباتنة ( الحصص1 و2 و3) كمايأتي:

- الحصة رقم 1 :

تحويلء ابتداء من خزان وادي العثمانية حتى
وخمسة (505) هكتارات تتكون من :

- مقطع من القنوات من وادي العثمانية حتى
محطة الضخ وادي سقين, طوله 20.115 مترا طوليا
وقطره 72 2400 مم

- مقطع من القنوات من ة الضخ وادي سقين
حتى محطة الضخ عين الكرشة. طوله 38.400 مترا
طوليا وقطره 72 2200 مم,

- محطة الضخ وادي سقين بقوة 20 ميغاوات»

- محطة الضخ عين الكرشة بقوة 48 ميغاوات:

- حوض التوازن وادي حملة بسعة 263.000 م3.

- الحصة رقم 2 :
سد أوركيسء. مساحة قدرها مائتان وثلاثة
وعشرون(223) هكتارا تتكون من مقطع القنوات بطول
6 مترا طوليا وقطر 1.600 مم.

- الحصة رقم 3:
سد كدية مدورء مساحة قدرها أريعمائة واثنان
وستون(462) هكتارا تتكون من مقطع القنوات بطول
7 مترا طوليا وقطر 12 2000 مم.


Page 5:
7 رمضان مام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية, فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
العملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى
ايو سس

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 255 مؤرّخ في 17 رمضان عام
9 الموافق 17 سبتمبسر سنة 2008 يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 235-06 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليى سنة
6 والمتضمن التصريح بالمنقعةالعمومية
للعملية المتعلقة بتهيئة حظيرة الرياح الكبرى.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 186
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 235
لمؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو
سنة 2006 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 235 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
7 الموافق 4 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, وتحرر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

"الادة2: تقدرالمساحةالإجمالية للأملاك
العقارية و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالمستعملة
لإنجاز العملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. بثمانمائة
(800) هكتار تقع في إقليم ولاية الجزائر؛ تحدد طبقا
للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم وتوزع كما يأتي :

- بلدية العاشورء أربعمائة وسبعة وأربعون (447)
هكتارا".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى
ا_لسا# سدم

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 286 مؤرّخ في 17 رمضان عام
9 الموافق 17 سبتمبسر سنة 2008, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة.

إن رئيس الحكومة,

-يناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لاسيما المادتان 3 و11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سئنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 36
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23 يناير
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسى الخاص للعمال
المنتمين إلى الأسلاك التقنية الخاصة فى الإدارة المكلفة
بالفلاحة؛ المعدل والمتمم, ‎١‏

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية, يهدف هذا المرسوم
إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين
لمنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,
وتحديد قائمةالشعب المرتبطة بها وكذا شروط
لالتحاق بمختلف الرتب ومناصب الشغل المطابقة.

المادة 2 : يكون الموظفون الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة فى وضعية
لخدمة في المصالح المركزية وغغير الممركزة للإدارة
لمكلفة بالفلاحة وكذا فى المؤسسات العمومية ذات
لطابع الإداري والعلمي والتكنولوجي التابعة لها.

ويمكن لهم أن يكونوا في وضعية الخدمة في
قطاعات أخرى بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالفلاحة والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية والوزير

الفصل الثاني
التوظيف والترقية والتربص
والترسيم والترقية في الدرجة
الفرع الأول
التوظيف والترقية
المادئة 3: يوظف ويرقى الموظفون الخاضعون لهذا
القانون الأساسي حسب الشروط والنسب المنصوص
عليها أدناه.

7 رمضان مام 1429 ه
7 سبتمبس سنة 2008 م

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
الترقية بناء على اقتراح الوزير المكلف بالفلاحة بعد
أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساويةالأعضاء المختصة
بموجب مقرر من السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

غير أن هذه التعديلاتء لا يمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى والتسجيل على قائمة التأهيل؛ دون أن
تتعدى هذه النسب 50 © من المناصب المطلوب شغلها

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة
المائة 4: تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر رقم
6- 03المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي يحكمها هذا
القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين بموجب قرار
أو مقرر من السلطة المخولة صلاحية التعيين. ويلزمون
باستكمال التربص التجريبي الذي تكون مدته سنة
واحدة. 1 ‎١‏
‏المادّة 5 : يرسم المتربصون على إثر فترة التربص,
أو يخضعون لتمديد التربص مرة واحدة للمدة نفسهاء
وإما يسرحون دون إشعار مسبق أو تعويض.
المادة 6 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
على الموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة في الإدارة
المكلفة بالفلاحة حسب المدد الثلاث الملنصوص عليها فى
المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في
17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

والمذكور أعلاه.
الفصل الثالث
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 7: تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طلبهم,
في الوضعية القانونية للانتداب أو الإحالة على
الاستيداع أو خارج الإطار ؛ بالنسبة إلى كل سلك وكل

-الانتداب :5 29

- الإحالة على الاستيداع: 5 2:46
- خارج الإطار: 2 90 .


Page 7:
17 رمضان عام 1429 ه 7 ور 6
1 سبتمب سلة 2008م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الفصل الرابع
الأحكام العامة للإدماج

المادّة 8: يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 36-90 المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410
الموافق 23 يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه. ويرسمون
ويعاد تصنيفهم عند بداية سريان مفعول هذا المرسوم
في الأسلاك والرتب المطابقة:؛ المنصوص عليها في هذا
القانون الأساسي الخاص.

المادّة 9: يرتب الموظفون المذكورون في المادة 8
أعلاه في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في
لرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في درجة
تقال : :

المادّة 10 : يدم المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويرسمون بعد
لمرسوم التنفيذي رقم 90 - 36 المؤرخ في 26 جمادى
لثانية عام 1410 الموافق 23 يناير سنة 1990 والمذكور
أعلاة.

المادة 11 : يجمعء انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
بتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم, بين الرتبة
لأصلية ورتبة الادماج في تقدير الأقدمية المطلوبة
للترقية في رتبة ماأو التعيين في منصب عال,
لتنفيذي رقم 90 - 36 المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام
0 الموافق 23 يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
مدونة الأسلاك
المادّة 12 : تعد أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة
بالفلاحة, الأسلاك الآتية :

- المهندسون في الزراعة,
الفصل الأول

المائة 13 : يضم سلك المهندسين في الزراعة الرتب
الأربع (4) الآتية :

- مهندس تطبيق في الزراعة, وهي في طريق
الزوال»

- مهندس دولة في الزراعة,

الفرع الأول
تحديد المهام

المائة 14 : يكلف مهندسو التطبيق في الزراعة

- تنظيم وإنجاز مختلف الأعمال التقنية في
ميادين الفلاحة والريف وتربية الحيوانات»

- المشاركة في تنفيذ عمليات أو مشاريع التنمية
الفلاحية والريفية,
والريفية وتقييمها.

المادة 15 : يكلف مهندسو الدولة في الزراعة على
- المساهمة في تنفيذ كل إجراء ذي طابع تقني أو
اقتصادي أو اجتماعي من شأنه تشجيع نهضة الإنتاج
- المشاركة في التنمية الفلاحية وترقية تربية
الحيوانات:
-السهر على الاستصلاح العقلاني للأراضي
ومراقبتها ونظامية استعمالهاء
-القيام بدراسات ذات طابع اقتصادي تتعلق
بالتنمية الفلاحية والريفية,

- المشاركة في الدراسات المرتبطة بقطاع الزراعة
الغذائية.
المادة 16 : زيادة على المهام المسندة لمهندسي الدولة
في الزراعة, يكلف المهندسون الرئيسيون في الزراعة
- تصور المناهج والتقنيات المرتبطة بتحسين
الإنتاج,
على المستوى الجهوي والوطنيء
- تحليل وتقييم مشاريع وبرامج التنمية الفلاحية

والريفية.


Page 8:
7 رمضان مام 1429 ه
7 سبتمبس سنة 2008 م

8 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 17 : زيادة على المهام المسندة للمهندسين
الرئيسيين في الزراعة؛. يكلف رؤساء المهندسين في
الزراعة على الخصوص, بما يأتى :

- المبادرة بدراسات استكشافية وإعداد نماذج
ترتبط بالإنتاج الفلاحي والتنمية الريفية,

- تحديد كل الأدوات والمحاور الضرورية لإعداد
المشاريع الكبرى للتنمية الفلاحية والريفية,
التى تبادر بها السلطات العمومية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف
المادة 18 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس دولة في
1 -عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
لمترشحون الحائزون على شهادة مهندس دولة في
لزراعة أو شهادة معادلة لهاء
2 - عن طريق الامتحان المهني, في حدود 30 46 من
لذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المادة 19 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مهندس
دولة في الزراعة. مهندسو التطبيق في الزراعة
المرسمون والتقنيون السامون في الفلاحة المرسمون
الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة مهندس دولة
في الزراعة أو شهادة معادلة لها.

الماة 20 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس رئيسي
في الزراعة :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
لمترشحون الحائزون شهادة الماجستير في الزراعة أو
شهادة معادلة لهاء

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة في الزراعة
لذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل فى قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
مهندسو الدولة في الزراعة الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المائة 21 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مهندس
رئيسي في الزراعة. مهندسو الدولة في الزراعة
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
الماجستير في الزراعة أو شهادة معادلة لها.

المادة 22 : يرقى بصفة رئيس المهندسين في
الزراعة :

1- عن طريق الامتحان المهنيء المهندسون
الرئيسيون في الزراعة الذين يثبتون سبع (7) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2- على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 20 # من المناصب المطلوب
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الفرع الثالث

أحكام انتقالية
لزراعة, مهندسو التطبيق في الزراعة المرسمون
والمتريصون.
المادة 24 : يدمج في رتبة مهندس دولة في
لزراعة. مهندسو الدولة فيالزراعةالمرسمون
والمتريصون.
لزراعة:؛ المهندسون الرئيسيون في الزراعة المرسمون
والمتريصون.
المادئة 26 : يدمج في رتبة رئيس المهندسين في
لزراعة؛ رؤساء المهندسين في الزراعة المرسمون
والمتريصون.

الفصل الثاني
الأحكام المطبقة على سلك التقنيين في الفلاحة
الرتبتين الاثنتين (2) الآتيتين :
- تقني سام في الفلاحة.

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 28 : يكلف التقنيون في الفلاحة على

- تأطير نشاطات مستخدمي التنفيذ»


Page 9:
7 رمضان مام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

- تنفيذ الأشغال التقنية التي تدخل في مجال
نشاطهم (الحرث/البذرء الأغراسء الجنيء تربية
الحيوانات):

-المشاركة في الرقابةالتقنية للعمليات
الزراعية.

المادّة 29 : زيادة على المهام المسندة للتقنيين في
الفلاحة, يكلف التقنيون السامون في الفلاحة على

- إنجاز الأشغال التقنية الفلاحية المتتخصصة,

- متابعة سير الحملات الفلاحية,

- إعداد حصائل الإنتاج.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 30 : يوظف أو يرقى بصفة تقني في

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
شهادة معادلة لهاء

2 - عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المساعدون التقنيون في
لفلاحة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل فى قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لمساعدون التقنيون في الفلاحة الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 31 : يرقى على أساس الشهادة به فة تقني
في الفلاحة؛ المساعدون التقنيون في الفلاحة المرسمون
لفلاحة أو شهادة معادلة لها.

المادّة 32 : يوظف أو يرقى بصفة تقني سام في

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
أو شهادة معادلة لهاء

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
يثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

3 - على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل فى قائمة
التأهيل؛ في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالفلاحة والسلطة المكلفة بالوظيفة
المادة 33 : يرقى على أساس الشهادة بصفة تقني
سام في الفلاحة التقنيون في الفلاحة المرسمون الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني سام في الفلاحة
أو شهادة معادلة لها.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 34 : يدمج في رتبة تقني في الفلاحة,
التقنيون في الفلاحة المرسمون والمتربصون.
المادّة 35 : يدمج في رتبة تقني سام في الفلاحة,
التقنيون السامون في الفلاحة المرسمون والمتربصون.
الفصل الثالث
الأحكام المطبقة على سلك المسامدين
التقنيين في الفلاحة
الفلاحة الرتبة الوحيدة لمساعد تقني في الفلاحة.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 37 : يكلف المساعدون التقنيون في الفلاحة

- متابعة حالة تنفيذ العمليات الزراعية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف

عن طريق المسابقة على أساس الاختباراتء المترشحون
الحائزون على شهادة مساعد تقني في الفلاحة.


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
الفلاحة, المساعدون التقنيون في الفلاحة المرسمون
والمتريصون.
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
في الإدارة المكلفة بالفلاحة
المادّة 40 : تطبيقا لأحكام المادة 11 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد قائمة المناصب
العليا التابعة للإدارة المكلفة بالفلاحة كما يأتى :
- خبير في الزراعة,
- مكلف ببرنامج الإرشاد الفلاحيء
يعد الخبراء في الزراعة والمكلفون ببرنامج
الإرشاد الفلاحي والمستشارون التقنيون الفلاحيون
المذكورون أعلاه في وضعية الخدمة لدى المصالح غير
الممركزة في الإدارة المكلفة بالفلاحة.
المادة 41 : يحدد عدد المناصب العليا المخصوص
عليها في المادة 40 أعلاه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالفلاحة والسلطة المكلفة
الفرع الأول
تحديد ال مهام
المادة 42 : يتولى الخبراء في الزراعة مهام الخبرة
فى المجالات الآتية :
- تقنيات الإنتاج الفلاحي والاستصلاح والتهيئة
- تحضير وثائق حول مواضيع الساعة,
- تحليل وتشخيص أعمال الإنتاج والاستثمار
والدعم التقني,
- دراسات جدوى المشاريع,
- التقييم والمراقبة.
ويمكنهم المشاركة في تصور الاستراتيجيات
المادّة 43 : يتولى المكلفون ببرنامج الإرشان
الفلاحي على الخصوص.ء ما يأتي :
- تصور برامج الإرشاد الفلاحي والمساهمة في

7 رمضان مام 1429 ه
7 سبتمبس سنة 2008 م

- اقتراح الأدوات المنهجية والتدابير الضرورية
لتسيير برامج الإرشاد الفلاحي»

- المبادرة بالدراسات الخاصة بآثار برامج الإرشاد
الفلاحي وتنسيقها.

المادّة 44 : يكلف المستشارون التقنيون الفلاحيون

- دعم ومرافقة البرامج العملية للإرشاد الفلاحي

- متابعة تنظيم وتنشيط دورات الإرشاد الفلاحي
والإشراف عليهاء

- المشاركة في تنظيم التظاهرات العلمية
والتقنية والحملات ذات المنفعة الوطنية.

الفرع الثاني
شروط التعيين
المادة 45 : يعين الخبراء في الزراعة من بين :
- الموظفين المرسمين المنتمين على الأقل إلى رتبة
مهندس رئيسي في الزراعة والذين يثبتون ثلاث (3)
دولة في الزراعة والذين يثبتون خمس (5) سنوات من
لموظفين المرسمين المنتمين إلى رتبة مهندس
تطبيقي في الزراعة والذين يخبتون ثماني (8) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 46 : يعين المكلفون ببرنامج الإرشاد الفلاحي
لموظفين المرسمين المنتمين على الأقل إلى رتبة
مهندس رئيسي في الزراعة الذين يشبتون ثلاث (3)
دولة في الزراعة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
تطبيق في الزراعة الذين يثبتون ثماني (8) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ببرنامج الإ رشاد الفلاحي بمتابعة, بنجاح .تكوينا
مسيقا للتعيين تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالفلاحة والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية.


Page 11:
7 رمضان عام 1429 ه
17 سبتمبر سنة 2008 م

المادة 47 : يعين المستشارون التقنيون الفلاحيون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالفلاحة والسلطة المكلفة بالوظيفة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 53 11

الباب الرابع

تصنيف الرتب والزيادات
الاستدلالية للمناصب العليا

الفصل الأول

تصنيف الأسلاك والرتب
المادة 48 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف
الأسلاك والرتب التقنية للإدارة المكلفة بالفلاحة, طبقا

الأسلاك الرتب الصمنف الرقم الاستدلالي
مهندس تطبيق 11 408
مهندس دولة 13 518

مهئدس
مهندس رئيسي 14 621
رئيس المهندسين 16 713

: - دي
تقنى سام 10 01533
الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادة 49 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئّاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 ر مضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية المطبقة على المناصب العليا بعنوان الإدارة المكلفة

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي


Page 12:
1 000 0000000 17 رمضان عام 1429 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 7 سبتمير سلة 2000م
الباب الخامس - وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17

أحكام خاصة وختامية

المادّة 50 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 90 - 36 المؤرخ في
6 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23 يناير سنة 1990
والمذكور أعلاه.

المادّة 51 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادّة 52: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى
ايو سس

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 257 مؤْرخ في 7 رمضان عام
9 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008, يحدد
الطفولة الصغيرة وتنظيمها وسيرها ومراقبتها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

- وبناء على الدستور لا سيّماالمادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 83 -11المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية: المتمم,

جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات»:

- وبمقتضى القانون رقم 33-90 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة
0 والمتعلق بالتعاضديات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 09 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 179 المؤرخ في
1 رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي
يحدد محتوى الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء
لمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 382-92
لمؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 13 أكتوبر
سنة 1992 والمتضمن تنظيم استقبال صغار الأطفال
ورعايتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 455
الموّرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2006 الذى يحدد كيفيات تسهيل وصول الأشخاص
المعوقين إلى المحيط المادي والاجتماعي والاقتصادي
والثقافي,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
شروط إنشاء مؤسسات ومراكز استقبال الطفولة
الصغيرة وتنظيمها وسيرها ومراقبتها.

الفصل الأول
أحكام عامة

الماذة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على الطفولة

(5) سئنوات.


Page 13:
7 رمضان مام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

المادّة 3: يمكن أن يستقبل في مؤسسات ومراكز
استقبال الطفولة الصغيرة, الأطفال غير المقبولين في
الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 4 : يتم استقبال الأطفال المعوقين على
مستوى هذه المؤسسات ضمن وحدات مهيئّة خصيصا
لهم أو يدمجون في مجموعات الأطفال السليمين.

المادّة 5: ينظم استقبال الطفولة الصغيرة حسب
الشكلين الآتيين:

- الاستقبال الجماعي في المؤسساتء,

- الاستقبال العائلي في منزل المساعدات

المادة 6 : لا يمكن أن تفوق طاقة استيعاب
مؤسسات الاستقبال مائتى (200) مقعد.

ولايمكن أن تفوق طاقةاستيعاب مراكز
الاستقبال العائلى مائة وخمسين (150) مقعدا.

المائة 7: يجب أن تتوفر مؤسسات استقبال
الطفولة الصغيرة على ت مهيئة : تطبيق
مشروع المؤسسة وتسمح باستقبال الأولياء وآداء
المستخدمين مهامهم في ظروف مرضية من الأمن
والوقاية الصحية والرفاهية.

المادة 8 : يجب أن تتوفر مراكز الاستقبال العائلي
للطفولةالصغيرة على محل يخصص لاستقبال
المساعدات الحاضنات والأولياء وعلى قاعة اجتماعات
وفضاء يخصّص لنشاطات تنمية الأطفال.

المادئة 9: يجب أن تتوفر مؤسسات ومراكز
لتأطير الأطفال يستوفون مقاييس التأطير المحددة فى
التنظيم المعمول به. ‎١‏

علاوة على ذلك يجب عليها ضمان مساعدة
منتظمة من طبيب مختص في طب الأطفال أو من
طبيب عام له خبرة في طب الأطفال.

المادّة 10 : مع مراعاة أحكام المادة 38 من القانون
رقم 08 -04المؤرخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23
يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يتعين على مؤسسات
ومراكز استقبال الطفولة الصغيرة تطبيق برامج
النشاطات التي تقررها وتضعها حيز التنفيذ المصالح
المختصة للوزارة المكلفة بالتضامن الوطني بالاشتراك
مع المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية.

المادئة 11 : يتعين على مؤسسات استقبال الطفولة
الصغيرة وكذا المساعدات الحاضنات في المنزل ضمان
وجبات غذائية صحية ومتوازنة للأطفال المستقبلين.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 53 13

المادة 12 : يتعين على مؤسسات ومراكز استقبال
الطفولة الصغيرة وكذا المساعدات الحاضنات في المنزل
بهما لتغطية مسؤو ليتها المدنية.

المادة 13 : يجب أن تتوفر مؤسسات ومراكز
استقبال الطفولة الصغيرة على نظام داخلي.

الفصل الثاني
المهام

المادّة 14 : تتمثل مهمة مؤسسات ومراكز استقبال
الطفولة الصغيرة في السهر على صحة الأطفال
المودعين لديها وعلى أمنهم ورفاهيتهم ونموهم.

وتكلف بهذه الصفة؛ لا سيما بما يأتي :

- ضمان استقبال الطفولة الصغيرة والسهر على
صحتهم وأمنهم ورفاهيتهم,

- تنظيم نشاطات موجهة لتشجيع تربية الأطفال
المستقبلين وتنميتهم واندماجهم الاجتماعي»

- المساهمة في التكفل المبكر والاندماج الاجتماعي
للأطفال ذوي إعاقة أو المصابين بمرض مزمن ومعجزء '

- مساعدة الأولياء في تربية أبنائهم والسماح
لهم بالتوفيق بين حياتهم العائلية وحياتهم المهنية
وحياتهم الاجتماعية.

المادئة 15 : تعد موّسئّسات استقبال الطفولة
الصغيرة مشروع مؤسسة يشمل مايأتي :

- مشروع اجتماعي وتربوي وبرامج نشاطات
لاستقبال الأطفال ورعايتهم وتنميتهم ونموهم
ورفاهيتهم,

- كيفيات مشاركة الأولياء في المشروع الاجتماعي
التربوي المقرر,

- الآحكام الخاصة المتخذة لاستقبال الأطفال ذوي
إعاقة أو المصابين بمرض مزمن ومعجزء

- خدمات الاستقبال المقترحة.

تعد مراكز الاستقبال العائلي للطفولة الصغيرة
مشروعا يشمل ما يأتي :

- مشروع اجتماعي وتربوي وبرامج نشاطات
موجهة لتشجيع تربية الأطفال وتنميتهم واندماجهم
الاجتماعي.

- كيفيات متابعة الأطفال في منزل المساعدات
الحاضنات»

- برامج الدعم المهني للمساعدات الحاضنات.


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادئة 16 : يجب أن تتطابق المشاريع والبرامج
لمذكورة في المادة 15 أعلاه مع المشاريع والبرامج التي
تقررها وتضعها حيز التنفيذ المصالح المختصة للوزارة
لمكلفة بالتضامن الوطني بالاشتراك مع المصالح
مختصة للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية طبقا لأحكام
لمادة 10 أعلاه.

المادة 17 : يتم الاستقبال الجماعي للطفولة
لمؤسسات أو المصالح العمومية والجماعات المحلية
وهيئات الضمان الاجتماعيى والتعاضديات
لاجتماعية والجمعيات والأشخاص الطبيعيون
والمعنويون الخاضعون للقانون الخاص»؛ طبقا للتنظيم

المادة 18 : مؤّسسات استقبال الطفولة الصغيرة
لمذكورة في المادة 17 أعلاه هي :

- دار الحضانة؛ التي تستقبل خلال النهار وبصفة
منتظمة الأطفال البالغين ثلاثة (3) أشهر إلى ثلاث (3)

نوات وتضمن لهم المراقبة!| ية ونشاطات

- روضة الأطفال التى تستقبل بصفة منتظمة
الأطفال البالفين ثلاث (3) سنوات ومافوق نير
المتمدرسين, لإعطائهم الاهتمام الكافي الذي يقتضيه
والألعاب,
مستمرة أو بصفة ظرفية الأطفال دون الخمس (5)
سنوات, لمنحهم فترات لقاء ونشاطات مشتركة,

- المؤسسة 'متعددة الاستقبال".التي تجمع بين
أنماط استقبال مختلفة وتسمح بتكييف مرن مع
واستقبال ظرفي.

المادة 19 : تضمن الاستقبال العائلى للطفولة
الصغيرة في منزل المساعدات الحاضنات :

-إما مساعدات حاضنات معتمدات تستقبل من
طفل (1) إلى ثلاثة (3) أطفالء: توظف مباشرة من
الأولياءء

- إما مراكز الاستقبال العائلي للطفولة الصغيرة
ينشتهاث < بيعي أو معنوي تجمع مساعدات
حاضنات معتمدات تستقبل تحت إدارة فريق من
المهنيين المؤهلين من طفل (1) إلى ثلاثة (3) أطفال.

7 رمضان مام 1429 ه
7 سبتمبس سنة 2008 م

الفصل الثالث
شروط الإنشاء

الماذة 20 : لا يمكن لأي شخص أن ينشىء أو يدير
مؤسسة أو مركز استقبال الطفولة الصغيرة: إذا :

- لم يكن جزائري الجنسية»

- لا يحوز الشهادات والمؤهلات المطلوبة,

- لا يتمتع بحقوقه الوطنية والمدنية,

الملئة 21 : يخضع إنشاء مؤسسة أو مركز استقبال
الطفولة الصغيرة إلى ترخيص مسبق من الوالي
بعد رأي اللجنة الخاصة المنصوص عليها في المادة 28
أدناه. على أساس ملف إداري وتقني واكتتاب دفتر
الشروط النموذجي المرفق بهذا المرسوم.

المادة 22 : يتضمن الملف الإداري والتقني
المنصوص عليه فى المادة 1 أعلاه الوثائق الآتية :

أ) بالنسبة للمسؤول أو المدين:

- شهادة ميلاد مسؤول أو مدير مؤسسة أو مركز
الاستقبال,

- شهادة جنسية مسؤول أو مدير مؤسسة أو مركز
الاستقبال,
لمسؤول أو مدير مؤسسة أو مركز الاستقبال,

- بيان وصفي للمحال والتجهيزات والوسائل
والإداريين والتقنيين تبين الشهادات والمؤهلات

- بيان وصفي للتجهيزات والوسائل البيداغوجية
والتعليمية,

- المشاريع الاجتماعية والتربوية وبرامج
النشاطات الموجهة للأطفال المتكفل بهم,
الولائية المكلفة بالنشاط الاجتماعي بالاشتراك مع

- السند القانونيىي لشغل المحال؛

- بطاقة تقنية تبين هياكل وطاقة استيعاب
المؤسسة أو مركز الاستقبال ومكانه.


Page 15:
7 رمضان مام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

- الوثائق المذكورة في الفقرة (أ) بالنسبة
للمسؤول المفوض لتمثيل المؤسسة»
- نسخة من القانون الأساسي للشخص المعنوي.

المادّة 23 : يجب أن يودع الملف الإداري والتقني
المرفق بالاكتتاب فى دفتر الشروط لدى مديرية الولاية
المكلفة بالنشاط الاجتماعيء لمكان إنشاهء المؤسسة
ويمنح وصل إيداع الملف لصاحب الطلب.

المادذة 24 : تتأكد مديرية الولاية المكلفة بالنشاط
الاجتماعي من مطابقة الملف الإداري والتقني لدفتر
الشروط وترسله إلى اللجنة الخاصة المنصوص عليه
في المادة 21 أعلاه لإبداء رأيها في أجل شهر (1).

المادّة 25 : يرسل الملف الإداري والتقني مرفقا
بالرأي المعلل للجنة الخاصة إلى الوالي الذي يبت في
الطلب في أجل شهر (1).

ويمكنه؛ عند الاقتضاءء طلب معلومات تكميلية.

يجب أن يبلغ قرار الوالي إلى صاحب الطلب في
أجل خمسة عشر (15) يوما.

المادة 26 : يجب أن يبين قرار الترخيص الذي
يسلمه الوالي زيادة على اسم مدير المؤسسة أو مركز
لاستقبالء الخدمات المقترحة وطاقة الاستيعاب وسن
لأطفال المستقبلين.

ترسل نسخة من قرار الترخيص إلى الوزير

المادة 27 : في حالة رفض طلبه؛ يمكن صاحب
لطلب تقديم طعن لدى الوزير المكلف بالتضامن
لوطني في أجل شهر (1) ابتداء من تاريخ تبليغ

الفصل الراببع

اللجنة الخاصة
المادة 28 : تضم اللجنة الخاصة التي يرأسها مدير
لولاية المكلف بالنشاط الاجتماعيىء مكان إنشاء

- رئيس المصلحة المكلف بالمؤسسات المتخصصة
على مستوى المديريةالولائيةالمكلفة بالنشاط
لاجتماعيء

- رئيس المصلحة المكلف بالتضامن والعائلة
ومتابعة الحركة الجمعوية على مستوى المديرية الولائية
لمكلفة بالنشاط الاجتماعيء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

15

مستوى مكان إنشاء المؤسسة,
المؤسسة,

- ممثل مديرية الصحة والسكان للولاية,

- ممثل مديرية التربية للولاية,

- ممثل مديرية التقنين والشؤون العامة للولاية,

- ممثل مديرية الشؤون الدينية والأوقاف للولاية,

- ممثل مديرية التعمير والبناء والسكن للولاية,

- ممثل الأمن الوطني على مستوى الولاية,

- ثلاثة (3) ممثلين لجمعيات ذات طابع اجتماعي
وإنساني تنشط فى مجال حماية وترقية الطفولة.
مساعدتها في أشغالها بحكم كفاءاته.

تضمن مصالح المديرية الولائية المكلفة بالنشاط
لاجتماعيى لمكان إنشاء المؤسسة أمانة اللجنة الخاصة.

المادة 29 : يعين أعضاء اللجنة الخاصة بقرار من
لوالي بناء على اقتراح من السلطات والمنظمات
لتي يتبعونها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عهدة أحدالأعضاء يتم
تعويضه حسب نفس الأشكال. ويستخلفه العضو
لجديد المعين إلى غاية انتهاء العهدة.

المادّة 30 : تكلف اللجنة الخاصة بدراسة طلبات
ترخيص إنشاء مؤسسات ومراكز استقبال الطفولة
لصغيرة على أساس الملف الإداري والتقني وإبداء
رأيها المعلل للوالي في أجل شهر (1).

المادّة 31 : تجتمع اللجنة الخاصة كل ثلاثة (3) أشهر
فى دورة عادية بمقر مديريةالولايةالمكلفة بالنشاط
لاجتماعى باستدعاء من رئّيسها.

ويمكنهاء زيادة على ذلكء الاجتماع في دورة غير
لوالي أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائها.

المادة 32 : تتّخذ مداولات اللجنة الخاصة بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد

لأصوات»؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 33 : تدون مداولات اللجنة الخاصة في
محاضر تسجل في سجل مرقم ومؤشر عليه من طرف
رئيسها وترسل إلى الوالي.


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادّة 34 : تعد اللجنة الخاصة نظامها الداخلي
وتصادق عليه.
الفصل الخامس
التنظيم والسير
الماة 35 : يتولى إدارة مؤسسات ومراكز استقبال
الطفولة الصغيرة بصفة فعلية ودائمة مدير. وهي
مزودة بمجلس نفسي وبيداغوجي.
القسم الأول
المدين
المادّة 36: يجب على مدير مؤسسة أو مركز
استقبال الطفولة الصغيرة :
- أن يكون جزائري الجنسية»
- أن يكون بالغا خمسا وعشرين (25) سنة على
الأقل,
- أن يكون حائزا شهادة وتأهيلا ذي صلة بموضوع
المؤسسة,
- أن يثبت خبرة مهنية مدتها خمس (5) سنوات
على الأقل في مجال التكفل بالأطفال,
- أن يتمتع بحقوقه الوطنية والمدنية,
- أن لا يكون محل عقوبة مشينة.
يعين مدير المؤسسة أو مركز اسقبال الطفولة
الصغيرة من قبل المؤسسة أو الهيمّة أو الجهاز أو
الشخص الطبيعي أو المعنوي الذي ينشئ المؤسسة أو
المركز.
المادة 37 : يضمن المدير السير الحسن لمؤسسة أو
مركز استقبال الطفولة الصغيرة.
- تمثيل مؤسسة أو مركز استقبال الطفولة
الصغيرة أمام العدالة وفي جميع أعمال الحياة المدنية,
- إعداد المشاريع الاجتماعية التربوية وبرامج
نشاطات المؤسسة أو مركز استقبال الطفولة الصغيرة,
- تحضير مشروع ميزانية مؤسسة أو مركز
استقبال الطفولة الصغيرة وحساباتهاء
-الأمر بصرف إيرادات ونفقات مؤسسة أو مركز
استقبال الطفولة الصغيرة,
- إبرام كل صفقة أو عقد أو اتفاق أو اتفاقية طبقا

7 رمضان مام 1429 ه
7 سبتمبس سنة 2008 م

- إعداد مشاريع التنظيم الداخلي والنظام
الداخلي لمؤسسة أو مركز استقبال الطفولة الصغيرة,

-ممارسةالسلطةالسلمية على مجموع
مستخدمى المؤسسة أو مركز استقبال الطفولة

- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات مؤسسة أو
مركز استقبال الطفولة الصغيرة.

المادّة 38 : لا يمكن مدير المؤسسة أو مركز استقبال
الطفولة الصغيرة أن يدير أكثر من مؤسسة أو مركز
في آن واحدء وهو مسؤول عن المؤسسة أو المركز وكذا
عن الأطفال المودعين لديه.

القسم الثاني
المجلس النفسي البيداغوجي

الماة 39 : يكلف المجلس النفسي البيداغوجي
بدراسة وتقييم ومتابعة تنفيذ المشروع الاجتماعي
التربوي وبرامج نشاطات مؤسسة أو مركز استقبال
الطفولة الصغيرة.

المادّة 40 : يضم المجلس النفسي البيداغوجي :

- مدير المؤسسة أو المركزء رئّيساء

- المربي الرئيسيء

- ممثلة للمربين أو المساعدات الحاضنات»

- ممثلة لمساعدي المربين.

المائة 41 : يعد المجلس النفسي البيداغوجي نظامه
لداخلي الذي يحدد قواعد تنظيمه وسيره ويصادق
عليه.

المادة 42 : يمكن أن تستفيد مؤسسات ومراكز
ستقبال الطفولة الصغيرة التي تستقبل أطفالا
معوقين من تدابير تحفيزية من الدولة في مجال الدعم
لبيداغوجي ضمن شرو ط تحدد بقرار من الوزير

الفصل السادس
الأحكام المطبقة على المسامدات الماضنات في المنزل
المائة 43: يجب أن تستوفي المساعدة الحاضنة في
- أن تكون بالغة 21 سنة على الأقل,
- أن تثبت تأهيلات أو كفاءات في المجال التربوي,

- أن تتمتع بحقوقها الوطنية والمدنية,


Page 17:
7 رمضان مام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

المادّة 44 : يجب أن تكون المساعدة الحاضنة فى
المنزل معتمدة من مديريةالولايةالمكلفة بالنشاط

يمنح الاعتماد إذا توفرت شروط الاستقبال التي
تضمن صحة الأطفال المستقبلين وأمنهم وتفتحهم.

الملة 45 : يحدد مقرر الاعتماد الذي تسلمه مديرية
الولاية المكلفة بالنشاط الاجتماعيءلا سيما عدد وسن
الأطفال المرخص للمساعدة الحاضنة باستقبالهم.

الماذة 46 : يجب أن يكون للمساعدة الحاضنة في
المنزل مسكن يستجيب للمقاييس في مجال الأمن
والوقايةالصحية. ويجب عليهاإضافة إلى ذلك
تقديم الضمانات لاستقبال الأطفال ورعايتهم
ضمن شروط تضمن نموهم البدني والفكري
والوجداني وأمنهم وهذا أثناء الأوقات التي يكون فيها
الأطفال مودعين لديها.

المادة 47 : تكون المساعدة الحاضنة في المنزل
مسؤولة شخصيا عن الأطفال المودعين لديها.

المادّة 48 : توظف المساعدة الحاضنة في المنزل من
مركز الاستقبال العائلى أو من الأولياء مباشرة طبقا

الماة 49 : يجب أن تصرح المساعدة الحاضنة في

- كل تسجيل لطفل أو مغادرته في أجل ثمانية (8)
أيام,

- كل تغيير للإقامة في أجل خمسة عشر (15)
يوماء

- كل حادث جسيم يصاب به الطفل المودع فورا
دون تأجيل.

المادة 50 : عندما توظف المساعدة الحاضنة فى
المنزل من الأولياء مباشرةء يجب إبرام عقد يحدد,
لاسيما الأجرة وشروط الاستقبال ومدته ومواقيته.

يمكن فسخ العقد من أحد الطرفين بشرط تقديم
إشعار مسبق أجله شهر (1) على الأقل. باستثناء حالة

الفصل السابع
المراقبة
المادة 51 : علاوة على أشكال المراقبةالأخرى
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 53 17

تخضع مؤسسات ومراكز استقبال الطفولة الصغيرة
وكذا المساعدة الحاضنة في المنزل للمراقبةالدورية
لمصالح الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني.

- تطبيق المشروع الاجتماعي التربوي وبرامج
المجال بما في ذلك توازن الوجبات,

حترام الأحكام التشريعية والتنظيمية في هذا

المجال؛
- مراعاة قواعد الوقاية الصحية والأمن,
طفل واسمه وتاريخ ميلاده واسم والديه أو أوليائه

لشرعيين وعناوينهم ومهنهم وتاريخ استقبال الطفل
وبيانات تطعيماته وتاريخ مغادرته وسبيه.

المادة 52 : يتعين على الأعوان المكلفين بالمراقبة
إعداد محضر يدونون فيه المخالفات والتقصيرات

يجب أن تبلغ نسخة من المحضر إلى الوزير
مكلف بالتضامن الوطنى والوالى والمؤوسسة
ومركز استقبال الطفولة الصغيرة وكذا إلى المساعدة
يوما.

الملدّة 53: في حالة معاينة مخالفة أو تقصيرء
تعذر المؤسسة أو مركز استقبال الطفولة الصغيرة
أوالمساعدة الحاضنة في المنزل؛ وعليهم الامتثال للإعذار
في أجل شهر (1).

المادة 54: في حالة عدم الامتثال للإعذارء
تتعرض مؤسسة أو مركز استقبالالطفولة
الصغيرة للعقوبات الإدارية الآتية:

- توقيف ممارسة النشاط لمدة ستة (6) أشهرء

المادة 55 : في حالة عدم الامتثال للإعذار أو عدم
احترام الالتزامات تتعرض المساعدات الحاضنات في
المنزل لتوقيف الاعتماد أو سحبه.

المادّة 56 : يتعين على مؤسسات استقبال الطفولة
واحدة ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.


Page 18:
18 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 7 [رمضان اسه 2008م

الملّة 57: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم - أن تكون مساحة الواجهة المفتوحة من 10 إلى
3832-2 المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 13 5 من مساحة أرضية المحل بحيث تضمن الإضاءة
أكتوبر سنة 1992 والمذكور أعلاه. والتهوئة,

المادّة 58: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة - أن يكون فتح أبواب الدخول نحو الخارج,
حرر بالجزائر في 17 ر مضان عام 1429 الموافق 17 الوصول للأشخاص المعوقين طبقا للتنظيم المعمول به ,

سبتمبر سنة 2008. - أن تكون المحال مهيأة بطريقة : ب
أحمد أويحيى الأطفال الذين يمشون عن الذين لا يمشون,
- أن يكون المطبخ منفصلا عن غرفة الرضاعة,
1 3 :
للق - أن تخصص دورة مياه لكل مجموعة من خمسة
ومراكز استقبال الطفولة الصغيرة لمجموعتي الأعمار (أقل من ثلاث (3) سنوات وأكثر من
المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى ثلاث (3) سنوات)»
تحديد شروط إنشاء مؤسسات ومراكز استقبال - أن يوضع جهاز تدفمّة و/أو تكييف الهواء على
الطفولة الصغيرة والالتزامات المطبقة عليها. توى كل محلء

الماة 2 : يتم إيداع طلب ترخيص إنشاء مؤسسة - أن تزود بإمكانيات مكافحة الحريق»
أو مركز استقبال الطفولة الصغيرة الممضى قانونا
من المسؤول أو المدير الذي له سلطة تمثيل
لمؤسسة أو المركز. مرفقا بالملف الإداري والتقني - أن تخصص قاعة للعلاج مجهزة بمعدات
والاكتتاب فى دفتر الشروط المنصوص عليها فى الإسعافات الأولية.
لمرسوم التنفيذي رقم 08 - 287 المؤرخ في 17 رمضان 7 00
عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد المادة 5: لا يمكن أن يقبل بمؤسسات ومراكز
شروط إنشاء مؤسسات ومراكز استقبال الطفولة استقبال الطفولة الصغيرة إلا الأطفال البالفين سنا

فيرة وتنظيمها وسيرها ومراقبتهاء على مستوى يوافق السن المبين في قرار الترخيص المسلم من
مديرية الولاية المكلفة بالنشاط الاجتماعي. الوالي.

- أن تتوفر على خزان ماء مناسبء»

المادة 6 : يمسك بالنسبة لكل طفل ملف إداري

المادئة 3: يجب أن تستجيب مؤسسات ومراكز
ستقبال الطفولة الصغيرة للمتطلبات الآتية :

- أن تكون بعيدة عن مختلف الأضرار التى
تلحق أذى بأمن الأطفال وصحتهم البدنية والذهنية, - نسخة من دفتر التطعيم الإجباري»

- شهادة الميلادء

- أن تكون موجهة حصريا لنشاطات تنمية - ترخيصا من الآب أو الولى مصادقا عليه قانونا.
الأطفال وتربيتهم ومشاركتهم واندماجهم الاجتماعي» 1
- أن تتوفر على المحلات والتجهيزات الملائمة. المادة 7: يجب أن لاا يتجوز عدد الأطفال
المستقبلين على مستوى مؤسسات ومراكز استقبال
المادة 4: يجب أن تستجيب محلات مؤسسات الطفولةالصغيرة بأي حال العدد المذكور فى قرار
استقبال الطفولة الصغيرة للمقاييس الآتية : الترخيص المسلم من الوالي.
- أن تحدد العلاقة بين مساحة المحل وعدد الأطفال

ره 8 : أ تتوفرم المساعدة الحاضنة ة
المستقبلين ب1.4 م2 لكل طفل, المادة 8: يجب أن تتوفر اعدة ضنة في

المنزل على سكن صحي واسع يستجيب للمقاييس

- أن يكون حجم الهواء الضروري للأطفال 4 م3 ويضمن الراحة الضرورية لاستقبال الأطفال المودعين
من الهواء لكل طفلء لديها ورعايتهم.


Page 19:
7 رمضان مام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

المادة 9: يتعين على مؤسسات ومراكز استقبال
لطفولة الصغيرة والمساعدات الحاضنات في المنزل
كتتاب عقود التأمين الضرورية المنصوص عليها في
لتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 10 : مؤسسات أو مراكز استقبال الطفولة
لصغيرة والمساعدات الحاضنات في المنزلء المذكور ون
في المادة 9 أعلاه. مسؤولون خلال فترة استقبال
لأطفال منذ التحاقهم في الصباح إلى غاية خروجهم في
لمساء.

الماة 11 : يتعين على مؤسسات أو مراكز استقبال
الطفولة الصغيرة والمساعدات الحاضنات فى المنزل
تسليم الأطفال المودعين لديهم إلى والديهم أو أوليائهم
باستقبال الطفولة الصغيرة أن يكونوا سالمين من أي
مرض معد ويجب عليهم الخضوع إلى مراقبة طبية مرة
على الأقل كل ثلاثة (3) أشهر.

المادة 13 : يجب أن يكون المستخدمون المكلفون
بتأطير الأطفال بالفين الواحد والعشرين (21) سنة
على الأقل ومؤهلين ويعيّنون على أساس :

- شخص واحد لكل خمسة (5) أطفال لا يمشون,
- شخص واحد لكل اثني عشر (12) طفلا يمشي.

لخدمة كافيا طبقا لمقاييس الوقاية الصحية والأمن.

المادة 15 : يجب أن تضمن مؤسسات ومراكز
ستقبال الطفولة الصغيرة وكذا المساعدات المربيات
في المنزل وجبات غذائية صحية ومتوازنة للأطفال

المادّة 16 : يجب على مسؤول مؤسسة أو مركز
ستقبال الطفولة الصغيرة وجوبا مسك مع تحيين:

- سجل القيد تسجل فيه ألقاب الأطفال و أسماؤهم
وعناوين أوليائهم وتواريخ قبولهم ومغادرتهم,

- سجل تقيد فيه هوية الأشخاص المؤهلين لإحضار
لأطفال واستعادتهم (ترخيص من الولي مصادق عليه
قانونا),

- الملفات الفردية للأطفال التى تتضمن خانات
لتلقيح والصحة وكل الملاحظات الخاصة بهم,

- دفتر التحضيرات الغذائية ولائحة الطعام

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

19

المادئة 17: يجب على مسؤول المؤسسة أو مركز
استقبال الطفولة الصغيرة إعداد نظام داخلي وإلصاقه

يحددل:
- كيفيات قبول الأطفال,
- أوقات وصول وخروج الأطفال»
-الأسعار المطبقة,
- كيفيات التكفل والتدخل الطبى فى الحالة
لاستعجالية,
- كيفيات إعلام الأولياء ومساهمتهم في حياة

المادّة 18: يجب أن ترسل مؤسسات ومراكز
ستقبال الطفولةالصغيرة تقريرا سنوياعن
نشاطاتها إلى الوزير المكلف بالتضامن الوطني وإلى
لوالى وإلى مديريةالولايةالمكلفة بالنشاط
لاجتماعي.

المادة 19: يجب أن تخضع مؤسسات ومراكز
ستقبال الطفولة الصغيرة وكذا المساعدات الحاضنات
في المنزل إلى المراقبة التي يمارسها أعوان مصالح
لوزارة المكلفة بالتضامن الوطني وتضع تحت تصرفهم
لمعلومات والوثائق التي من شأنها تسهيل ممارسة

المادة 20 : يعرض عدم احترام بنود دقتر الشروط
هذا مؤسسات ومراكز استقبال الطفولة الصغيرة وكذا
المساعدات الحاضنات في المنزل إلى العقوبات الإدارية
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 288 مؤرّخ في 17 رمضان عام
9 الموافق 17 سبتمبس سنة 2008, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 130-90 المؤرّخ في 20
شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990

والمتضمن إحداث المعهد الوطني للتكوين العالي
لإطارات الشباب في ورقلة.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشباب
والرياضة ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 20:
20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- وبمقتضى القانون رقم 98 -11 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغحشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجى 1998 -2002,
المعدل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم03-06الموَرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العاليء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة
8 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 130
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990
والمتضمن إحداث المعهد الوطني للتكوين العالي
لإطارات الشباب في ورقلة: المتمم,

7 رمضان مام 1429 ه
7 سبتمبس سنة 2008 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تتمم أحكام المادة الأولى مكرر 1 من
المرسوم التنفيذي رقم 90 - 130 المؤرخ في 20 شؤوال
عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990 والمتضمن إحداث
المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب في
ورقلة في أخرها كما يأتي : : :

- ضمان نشاطات البحث والتطوير العلمي,
لاسيما تلك المطبقة على البيداغوجية والتنشيطا
الاجتماعي التربوي والإعلام والاتصال وتسلية الشباب
وتعميم النتائج المتصلة بهاء
المطبق على ميدان نشاطاته وضمان إنتاجهاء

- ضمان تكوين الطلبة الأجانب»

- إبرام الاتفاقيات والمشاركة في تبادل المعارف
داخل الجالية العلمية الدولية."

المادذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ر مضان عام 1429 الموافق 17
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في أول رمضان عام 1429
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السّيد أرزقي علال سباويء. بصفته رئيسا لدائرة
الأربعاء نايث إيراثن بولاية تيزي وزوء بناء على طلبه.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهىء ابتداء

من 25 يناير سنة 2008, مهام السيد بن يوسف زرارقة,

بصفته رئيسا لدائرة روينة بولاية عين الدفلى,
“تن ‎١‏

رئاسي موْرخ في أوّل رمضان هام 1429

الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء

مهام الآمين العام لدى رئيس دائرة عسلة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهىء ابتداء


Page 21:
7 رمضان مام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

من 14 ديسمبر سنة 2007, مهام السيد عبد الكريم
بالحياء بصفته أمينا عاما لدى رئيس دائكرة عسلة
في ولاية النعامة, بسبب الوفاة.

سجس

مراسيم رئاسيّة مورّخة في أوؤل رمضان عام 1429
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, تتضمن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة:؛ لإحالتهم
على التّقاعد:

- عاشور بوروشة:؛ بمحكمة الجزائر»

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
القضاة الآتية أسماوّهم:

- ابراهيم أمشيء بصفته قاضيا وبصفته قاضيا

- فريدة عيلدء بصفتها قاضية بمحكمة
الحراش (الجزائر).

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما قاضيين :

- خالد كوباء بناء على طلبه.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهىء ابتداء
من 10 ديسمبر سنة 2007,: مهام السيد أحمد بوخشم.,
بصفته قاضيا في محكمة شلغوم العيدء بسبب
الوفاة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 53 21

مرسوم رئاسي موْرخ في أوّل رمضان عام 1429
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الماليّة,
لإحالتهم على التّقاعد :

- مصطفى ولد سليمانء. بصفته مدير أملاك
الدولة في ولاية أم البواقي,

-رابح رجوح.ء بصفته مدير أملاك الدولة
في ولاية جيجلء»

عه ن بن بزةء بصفته مدير الحفظ العقاري
في ولاية سطيفء

- بلقاسم ساسيء بصفته مدير الحفظ العقاري
في ولاية البيض.

اسيلا _ ساس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان هام 1429
الموافق أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مراقب ببنك الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيد عبد الكريم بوزردء بصفته مراقبا ببنك الجزائر.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان هام 1429
الموافق أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة
التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيد نبيل منصوريء بصفته مكدلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة التّجارة؛ لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في أول رمضان عام 1429
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مفتش البيئة في ولاية تيزي وزى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
في ولاية تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 22:
22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم ركاسي مؤرخ في أول رمضان عام 9 1429
مهام المدير العام للمدرسة الوطنية العليا
للسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمير سنة 2008 تنهى مهام
السّيد منصف بكاىيء بصفته مديراعاما
للمدرسة الوطنية العليا للسياحة, لإعادة إدماجه

سي مس

مرسوم ركاسي مؤرخ في أول ا 1429
مهام مدير التّقل في ولاية بشان.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهىء ابتداء
من 24 ديسمبر سنة 2007, مهام السّيد عبد الرزاق
بلعيزء بصفته مديرا للتّقل في ولاية بشارء
بسبب الوفاة.

2ك 2 كه
مرسوم ركاسي مؤرخ في أول ر مضان هام 1429

الموافق أوّل سبتمبر سنة 22008 يتضمن إنهاء
مهام المفتش العام لوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السّيد محمد حمادي. بصفته مفتشا عاما لوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. لتكليفه

اللا ااه

مرسوم دشاسي مؤدغ في أي ع د 1429
الوطنية ذات الطابع الصنامي والتجاري.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
العمومية الوطنية ذات الطابع الصناعي والتجاريء

7 رمضان مام 1429 ه
7 سبتمبس سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429
7 المراقق أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مدير دراسات بوزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان

عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام

السّيد عبد الحميد ولبانيء. بصفته مديرا

للدراسات بوزارةالسّكن والعمران. لإحالته
ا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في أوّل رمضان عام 14029
الموافق أول سبتمبر سنة 2008, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للتعمير والبناء في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
للتعمير والبناء في ولاية قسنطينة, لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
للتعمير والبنهء في ولاية ميلةء لتكليفه

_اسسسسسسيوا يس

مرسوم راسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429
07 المراضق أول سبتمبر سنة 2008/, يتضمّن إنهاء
مهام رئيس دراسات بالجلس الوطني الاقتصادي
والاجتمامي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهىء ابتداء
من 11 فبراير سنة 2008. مهام السّيد أعمر موفقء
بصفته رئيسا للدّراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعى؛ بسبب الوفاة. 1 /

عل 7

مرسوم رئاسي موْرخ في أول رمضان عام 1429
7 اماق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن تعيين
رئيس دراسات بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعين السيد
عيسى بلعباسء رئيسا للدّر اسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة التجارة.


Page 23:
7 رمضان مام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان مام 1429
الموافق أول سبتمبسر سنة 2008, يتضمن تعيين
مدير البيئة في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعين السيد
مصطفى أوباباسء مديرا للبيئة في ولاية ورقلة.
ايوس تددم

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان مام 1429
الموافق أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّن تعيين
المدير العام للشركة الوطنية للتّقل بالسّكك
الحديدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان

عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعين السيد

مراد سليمان بن عامرء مديرا عاما للشركة الوطنية
صطك

مرسوم رئاسي موؤرخ في أول رمضان مام 1429
الموافق أوّل سبتمبس سنة 20058, يتضمن تعيين
مدير المتحف الوطني للفن الحديث والمعاصس.

بموجب مسرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعيّن السّيد
الحديث والمعاصر. 1
سس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في أوّل رمضان عام 1429
الموافق أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعين السيد
البحث العلمي والعلاقات الخارجية والتعاون

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعيّن السّيد
عبد الرزاق دبيلوء نائب مدير مكلّفا بالتنمية
والاستشراف والتوجيه بجامعة بسكرة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

23

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429
الموافق أول سبتمبسر سنة 2008, يتضمن تعيين
عميد كلية العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان

عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعيّن السّيد

فريد يايسيء عميدا لكلية العلوم الاقتصادية وعلوم
_# سس

مرسوم ركاسي موْرخ في أول رمضان مام 1429
الموافق أول سبتمبر سنة 2008,. يتضمن تعيين
مدير المركز الجامعي بغرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان

عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعين السيد

محمد الطاهر حليلات»؛ مديرا للمركز الجامعي بغرداية.
اك

مرسوم رئاسي مؤرًخ في أوّل رمضان عام 1429
الموافق أوّل سبتمبس سنة 2005, يتضمن تعيين
المدير العام للمؤسسة العمومية الوطنية ذات
الطابع الصنامي والتجاري "بريد الجزائر".

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعين السيد
محمد حمادي؛ مديرا عاما للمؤسسة العمومية الوطنية
ذات الطابع الصناعي والتجاري "بريد الجزائر".

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في أول رمضان عام 1429
الموافق أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّنان
تعيين مديرين للتعمير والبناء في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعيّن السّيد
بلعيد آيت علي براهمء. مديرا للتعمير والبناء
في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعيّن السّيد


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

7 رمضان مام 1429 ه
7 سبتمبس سنة 2008 م

وزارة التضامن الوطني والأسرة

والجالية الوطنية بالخارج

قرار مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1429 المواففق 30
أبريل سنة 2008, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه للوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغر.

بموجب قرار مورخ في 24 ربيع الثاني عام 1429
الموافق 30 أبريل سنة 2008 يعيّنء تطبيقا لأحكام المادة
9 من المرسوم التّنفيذي رقم 04 -14المؤرَخ في 29 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004 والمتضمّن
إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصفر
وتحديد قانونها الأساسيء المعدّل. أعضاء فى مجلس
السيدات والستادة :
بالتضامن الوطنيء

- عمر آيت وعرابء ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- دليلة جحدوء ممثلة الوزير المكلّف بالماليّة,

- هجيرة آيت مهديء ممثلة الوزير المكلّف بالأسرة
وقضايا المرأة,

- محمد الطاهر شعلالء ممثل الوكالة الوطنية

- مراد حسينيء ممثل الصندوق الوطني للتأمين
على البطالة,

- عياش بوقرنيء ممثل وكالة التنمية الاجتماعية,

- عبدالقادر حماديء ممثل صندوق الضمان
الاجتماعي لغير الأجراءء

- جهيد عادلء؛ ممثل جمعية البنوك والمؤسسات

- ميسوم ساعدء ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة,
البحري وتربية المائيات»

- شكري بن زعرورء ممثل الغرفةالوطنية
للصناعات التقليدية والحرف»

- زهرة مكريء ممثلة صندوق الضمان المشترك
للقروض المصغرة,

- محمد مولود مزيانيء ممثل المنتدى الجزائري
للمواصلة والعصرنة,

- ابراهيم بشيريء ممثل الجمعية الوطنية للدفاع
عن الحق في العمل وترقية الشغل.

يعيّن أعضاء مجلس التوجيه المذكورون أعلاهء لمدّة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديدء طبقا لأحكام المادة 9
من المرسوم التّنفيذي رقم 14-04 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004 والمتضمّن
إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر وتحديد
قانونها الأساسي. المعدل.

المطبعة الرّسميةء حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


