Year: 2008, Number: 042
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 2 يرليى سلة 2006م

أمر رقم 02-08 مؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008, يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2008... 3

مرسوم رئاسي رقم 08- 230 موّرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19 يوليو سنة 2008, يعدّل و يتمّم المرسوم رقم 21-87
المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 20 يناير سنة 1987 والمتضمن التأهيل الطبي للخدمة في الجيش

مرسوم رئاسي رقم 231-08 مؤرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19 يوليو سنة 2008, يُعدل و يُتمّم المر
رقم 98 - 119 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998 والمتضمن إحداث المدر

م رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19 د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19 د

رخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23 يولي يتضمّن إنهاء مهام مندوب التخطيط - سابقا..
م رئاسي مؤرخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23 يوليو سنة 2008, يتضمُّن إنهاء مهام رئيس مجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19 بي
الوطنية لتحسين السكن وتطويره
م رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19 د

مرسوم رئاسي موْرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19 ب

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 16 رجب عام 1429 الموافق 19 ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23 ب

مرسوم رئّاسي مؤْرَخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23 ب
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

م رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19 ب

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1429 الموافق 15 يوليو سنة 2008, يحدد المميّزات التقنية لجواز السّفر الخاص بالحج إلى
الأراضي المقدسة الإسلاميّة وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحجّ لعام 1429 الموافق سنتي 2008 / 2009


Page 3:
4 رجب عام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

أوامر

أمر رقم 08 -02 مؤرخ في 21 رجب مام 1429 الموافق
4 يوليى سنة 2008, يتضمن قانون المالية

التكميلي لسنة 2008.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 122 و124
منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 الموؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم12-07المؤرخ في
1 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة
7 والمتضمن قانون المالية لسنة 2008 ,2

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء:

أحكام تمهيدية
المادة الأولى : يعدل و يتمم القانون رقم 12-07
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2007 والمتضمن قائون المالية لسنة 2008 بالأحكام
الآتية التي تشكل قانون المالية التكميلي لسنة 2008.
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية
للخزينة
للبيان)
الفصل الثاني
القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

المادة 2: تنشاً في الباب الأول من الجزء الأول من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة مادة 42

" الادة 42 مكرر: يوزع حاصل الضريبة على
-50 66 لفائدة ميزانية الدولة.
-50 6 لفائدة البلديات ".

المادة 3: تعدل أحكام المقطع ' د" من المادة 8 من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

" ا مادة 68 : يعفى من الضريبة :

د) العمال المعوقون حركيا أو عقليا أو بصريا
أوالصم البكم الذين تقل أجورهم أو معاشاتهم عن
عشرين ألف دينار (20.000 د ج) شهريا و كذلك العمال
المتقاعدون الذين تقل معاشات تقاعدهم في النظام
العام عن هذا المبلغ.

المادة 4: تعدل أحكام المادة 142 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرركما يأتي :

' ا مادة 142 : يتعين على المكلفين بالضريبة الذين
يستفيدون من الإعفاء أو التخفيض في الضريبة على
أرباح الشركاتء في إطار نظام دعم الاستثمار » إعادة
استثمار حصة من الأرباح الموافقة لهذه الإعفاءات أو
التخفيضات في أجل أربع سنوات ابتداء من تاريخ
تحفيزي . و يجب أن تنجز إعادة الاستثمار بالنسبة
لعنوان كل سنة مالية أو بعنوان عدة سنوات مالية
متتالية.و في حالة تراكم السنوات المالية يحسب
الأجل المذكور أعلاه ابتداء من تاريخ اختتام السنة
المالية الأولى .

بغض النظر عن كل الأحكام المخالفة . تطبق أحكام
هذه المادة على النتائج المحققة خلال السنوات المالية
8 و مايليها و كذا النتائج المؤجلة التخصيص إلى
غاية صدور قانون المالية التكميلى لسنة 2008.

يترتب على عدم احترام هذه الأحكام إعادة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 5: تعدل أحكام المادة 150 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتتمم كماياتي :

" ا مادة 150 - 1 : تحدد نسبة الضريبة على أرباح
و الأشغال العمومية و كذاالأنشطة السياحية.

- 25 9 بالنسبة للأنشطة التجارية والخدمات»

رقم الأعمال المحقق في التجارة والخدمات أكثر من
0 6 من رقم الأعمال الإجمالي خارج الرسوم .

بغض النظر عن أحكام المادة 4 من قانون الرسوم
على رقم الأعمال. يقصد بنشاطات إنتاج المواد تلك
المتمثلة في استخراج أو صنع أو تشكيل أو تحويل
المواد باستثناء نشاطات التوضيب أو العرض التجاري
للمواد الموجهة لإعادة بيعها. و لا تشمل أيضا عبارة
"نشاطات الإنتاج" المستعملة فى هذه المادة النشاطات
المنجمية والمحروقات . ‎١‏

المادة 6 : تتمم أحكام المادة 1-151 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأي :

" ا مادة 151 -1 : يتعين على الأشخاص المعنويين

المذكورين فى المادة 136 أن يكتتبوا قبل 30 أبريل على

الأكثر من كل سنة لدى مفتش الضرائب الموجود بمكان
( الباقي بدون تغيير)......".

المادة 7: تعدل أحكام المادة 174 -1 من قانون
لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتتمم كما يأتي :

" ا مادة 174 -1 : يطبق بقوة القانون نظام
لاهتلاك المالي الخطي على كل التشبيتات.

يرخص للبنوك والمؤسسات المالية والشركات
لممارسة لعمليات القرض الإيجاري. يماثل الاهتلاك
مالي للقرض عند حساب الاهتلاك الجبائي للأملاك
لمقتناة في إطار القرض الإيجاري . 1

2 -1) غمير أنه يمكن حساب الاهتلاك المالى
للتجهيزات التي تساهم مباشرة في الإنتاج داخل
لمؤسساتء من غير المبانى السكنية و الورشات
لاهتلاك المالي التنازلي.

4 رجب عام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

والمحلات التي تستعملها مؤسسات القطاع السياحي

ب) يطبق الاشتلاك المالي التنازلي ..سنويا,
على القيمة المتبقية للملك الواجب اهتلاكه ماليا.

ج) تحدد المعاملات المستعملة في حساب الاهتلاك
المالى التنازلى على التوالى ب 1.5و 2 و22,5 تبعا
للمدة العادية لاستعمال التجهيزات ثلاث (3) أو أربع
(4) سنواتء, خمس (5) أو ست (6) سنوات أو يزيد عن
ست (6) سئوات.

د) و للاستفادة من الاهتلاك المالى التنازلى,
يجب على المؤسسات المذكورة أعلاه الخاضعة للنظام
الضريبي المفروض حسب الربح الحقيقيء أن تختار
وجوباهذا النوع من الاهتلاك المالي .و يجب الإدلاء
كتابيا بهذا الاختيار الذي لا رجعة فيه بخصوص نفس

يتم إعداد قائمة التجهيزات التي يمكن أن
تخضع للاهتلاك المالي التنازلي . عن طريق التنظيم.

ه) بالنسبة للممتلكات الواردة فى القائمة
لمنصوص عليها في المادة السالفةالذكرء يحسب
لاهتلاك المالي على أساس سعر الشراء أو التكلفة.

3- كمايمكن للمؤسسات أن تقوم باهتلاك
ستثماراتها مالياء. حسب نظام الاهتلاك المالي
لتصاعدى.

يحصل على الاشتلاك المالي التصاعدي بضرب
لقاعدة القابلة للاهتلاك المالى فى الجزء الذي يقبل
كبسط عدد السنوات المطابقة لمدة الاستعمال المنقضية
و كمقام ن(ن+1). و تمثل "ن” عدد سنوات الاهتلاك
لمالي.

وللاستفادة من نظام الاهتلاك المالي هذاء يجب
على المؤسسة إرفاق رسالةاختيار هذاالنظام

و يقضي اختيار الاهتلاك المالي التصاعدي فيما
يخص الاستثمارات الخاضعة له, استبعاد تطبيق أي
نوع من أنواع الاهتلاك المالي الآخر ".

المادة 8: تعدل أحكامالمادة 222 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :


Page 5:
4 رجب هام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

"ا لادة 222 : يحدد معدل الرسم على النشاط المهني كما يأتي :

الرسم على النشاط | الحصة العائدة للولاية |[ الحصة
المهني

9069

لعائدة
ية

غير أن معدل الرسم على النشاط المهني يرفع إلى 3 © فيما يخص رقم الأعمال الناتج عن نشاط نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب. يتم توزيع ناتج الرسم على النشاط المهني كمايأتي :

الحصة العائدة للولاية الحصة العائدة للبلدية | الصندوق المشترك للجماعات المحلية المجموع

90 6

14 ال

المادة 9: تعدل أحكام المادة 282 مكرر 1 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كمايآتي :

" الادة 282 مكرر 1 : يخضع لنظام الضريبة
الجزافية الوحيدة :

- عمليات البيع التي يقوم بها الوكلاء المعتمدون,
- موزعو محطات الوقود ,
التصديرء

لمؤوسسات مستفيدة من الإعفاء المنصوص عليه في
التنظيم المتعلق باللحروقات ولمؤسسات تستفيد من
نظام الشراء بالإعفاء من الرسم,

-الفرازون وتجار الأملاك و ما شابيههم وكذا
منظموالعروض والألعاب والتسليات بمختلف
أنواعها".

يسري مفعول الأحكام المذكورة أعلاه, ابتداء من
أول يناير سنة 2009.

المادة 10 : تعدل أحكام المادة 282 مكرر 4 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

' ا مادة 282 مكرر 4: يحدد معدل الضريبة

-5 © بالنسبة للأنشطة المذكورة فى المقطع 1
من المادة 282 مكرر 1 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة,

- 12 4 بالنسبة للأنشطة الأخرى المذكورة في
المقطع 2 من المادة 282 مكرر 1 أعلاه ".

يسري مفعول الأحكام المذكورة أعلاه ابتداء من
أول يناير سنة 2009.

المادة 11 : تعدل أحكام المادة 282 مكرر 5 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

' ا مادة 282 مكررك : يوزع ناتج الضريبة الجزافية
الوحيدة كما يأتي :

,46 48,50 ‏ميزانية الدولة‎ ٠

,46 1 ‏غرف التجارة و الصناعة‎ ٠

* غرفةالحرف والمهن 0,50 46,

«البلديات 4640,

«الولايات 295

*الصندوق المشترك للجماعات المحلية 5 م6 "

يسري مفعول الأحكام المذكورة أعلاه ابتداء من
أول يناير سنة 2009.

المادة 12 : تعدل أحكام المادة 282 مكرر 1 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة و تحرر كما يأتي :


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

"الادة 282 مكرر 1: يخضع لنظام الضريبة
الجزافية الوحيدة :

يسري مفعول الأحكام المذكورة أعلاه ابتداء من
أول يناير سنة 2009.

المادة 13 : تعدل أحكام المادة 282 مكرر 6 من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة و تحرر

"الادة 282 مكرر 6 : تعفى من الضريبة الجزافية
لوحيدة :

- المؤسسات التابعة لجمعيات الأشخاص المعوقين
لمعتمدة وكذا المصالح الملحقة بهاء

- مبالغالإيرادات المحققة من قبلالفرق

- الحرفيون التقليديون و كذا الأشخاص الذين
يمارسون نشاطا حرفيا فنيا و المقيدين في دفتر
لشروط الذي تحدد بنوده عن طريق التنظيم.

(الباقي بدون تغيير) ممم ممه مم مه ل ل لل

يسري مفعول الأحكام المذكورة أعلاه ابتداء من
أول يناير سنة 2009.
والرسوم المماثلة قسم ثاني مكرر 3 عنوانه "نظام
الأقساط المؤقتةالمطبقة على مؤسسات العروض "
تتضمن المادة 356 مكرر1 وتحرر كمايآتي :

' ا مادة 356 مكرر/: بغض النظر عن أحكام
المادتين 4-356 و 356 مكرر تخضع المؤسسات التي
تنظم عروضا بصفة منتظمة أو متناوبة للتسديد لدى
قباضة الضرائب التابعة لمكان تنظيم العرض في إطار
أول ممارسة لنشاطها وفي أجل يوم بعد انتهاء العرضء»

4 رجب عام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

لقسط مؤونة يساوي 20 4 من مبلغ الإيرادات
المحققة. ويخصم هذا القسط من الضريبة على أرباح
الشركات أو الضريبة على الدخل الإجمالي؛ حسب
الحالة" .
المادة 15: تعدل أحكام المادة 370 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتتمم كما يأتي :
" ا مادة 370 : تؤدى الضرائب والرسوم المذكورة
في هذا القانون. نقدا
حسب طرق الدفع الأخرى بما فيها الاقتطاع البنكي أو
التحويل أوالدفع الآلي.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق
التسجيل
للبيان)
القسم الثالث
الطابع
المادة 16 : تعدل أحكام المادة 102 من قانون الطابع
وتحرر كما يأتي :
" انلادة 102 : تعفى من حق الطابع
(بدون تغيير حتى ) لا يكون إلزاميا.
وتعفى أيضا من دفع حق الطابع حقوق الدخول
إلى حدائق الحيوانات والمتاحف".
المادة 17 :
قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

تعدل أحكام المادة 147 مكرر 4 من

"الادة 147 مكرر 4: باستثناء السيارات
المستوردة من طرف وكلاء السياراتء لا تطبق أحكام
المادة 147 مكرر أعلاه خلال أول استعمال في التراب
الوطني للسيارات المستوردة سواء من طرف

المادة 18 : تعدل أحكام المادة 147 مكرر 6 من قانون
الطايع وتحرر كما يأتي :


Page 7:
4 رجب هام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

"ا لادة 147 مكرر 6 : تحدد تعريفة الرسم كما يأتي :

السيارات ذات قوة :

آلات فلاحية ذات لوحات ترقيم :

- آلات الجر ذات قوة :

إلى غاية 45 حصانا ....(بدون تغيير حتى) أكثر
من 80 حصان بخاري.

كما يتم تحصيل هذا الرسم عند أول سنة من
السير بالنسبة للسيارات الجديدة المستوردة أو المقتناة
2-6

1- السيارات السياحية والنفعية ذات محرك -

- سعة الأسطوانة لا تفوق 800 سمة .... 50.000 دج.
- سعةالأسطوانة تفوق 800 سمة وتقل عن
0 سمة أو تساويها 1000 دج.

- سعةالأسطوانة تفوق 1500 سمة وتقل عن
0 سمة أو تساويها 0000 دج.

- سعة الأسطوانة تفوق 2000 سمة وتقل عن
0 سمة أو تساويها 0000 ج.

- سعة الأسطوانة تفوق 2500 سمة .... 100.000 دج.

11 - السيارات السياحية و النفعية ذات محرك
ديزال :

- إلى غاية 1500 سمة 00ج

- أكشر من 1500 سمة و تقل عن 2000 سمة أو
.. 90.000 دج .

- أكشر من 2000 سمة وتقل عن 2500 سمة أو
00 ا بدج.

- أكثر من 2500 سمة3 000 11دبج.

يقتطع الرسم فيما يخص الاستعمال الأول في
السير من قبل الوكيل ويعاد دفعه كما هو معمول به
بالنسبة لحق الطابع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

تعريفة بالديثار

يتم تسديدالرسم عند الاستيراد من طرف
المستعملين قبل أي عملية جمركة لدى قباضة الضرائب
التابعة لمقر مكتب الجمارك المكلف بالإجراءات .

يعاد دفع حاصل الرسم المقتطع عند الاستعمال
الأول في السير بالنسبة للسيارات السياحية والنفعية
لفائدة “الصندوق الخاص لتطوير النقل العمومي".

الرسوم على رقم الأعمال
المادة 19 : تعدل أحكام المادة 13 - ثالثاء من قانون
الرسوم على رقم الأعمال وتتمم كما يآتي :
الادة 13 : (بدون تغيير)
وتخضع للرسم على القيمة المضافة . بنفس المعدلات
(بدون تغيير حتى ) منذ أقل من عشرين سنة.
كما تقصى من الإعفاء من الرسم على القيمة
المضافة, عمليات البيع المتعلقة بالأحجار الكريمة: الخام
أو المقدودة و الجواهر الصافية والحلي والمجوهرات
والمصوغات و غغميرهامنالمصنوعات من المعادن

القسم الخامس
الضرائب غير المباشرة
المادة 20 : تعدل أحكام المادة 73 من قانون
الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :
" الادة 73 : فضلا عن مصلحة الكحول التابعة
للدولة . فإن عمليات استيراد وإنتاج وبيع الكحول من
طرف الأشخاص الطبيعيين والمعنويين تتم عن طريق
الحصول على اعتماد من الإدارة الجبائية بعد الاكتتاب
في دفتر الشروط.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

تحدد شروط ممارسة النشاط وكيفيات الحصول
على اعتماد وبنود دفتر الشروط بموجب قرار من
الوزير المكلف المالية".

المادة 21 : تعدل أحكام المادة 340 من قانون
الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 340 : تخضع مصنوعات الذهب والفضة
والبلاتين لرسم ضمان يتم تحديده بالهيكتوغرام

- 4000 دج بالنسبة للمصنوعات من الذهب»:

- 10.000 دج بالنسبة للمصنوعات من البلاتين ,

- 150 دج بالنسبة للمصنوعات من الفضة ".

القسم الخامس مكرر
إجراءات جبائية

في جزئه الثاني , الباب الأولء؛ القسم الثانيء الفرع
الثانيء المادة 20 مكرر و تحرر كما يأتى :

" ا مادة 20 مكرر - / : يمكن لأعوان الإدارة الجبائية
لنوع أو عدة أنواع من الضرائبء لفترة كاملة أو لجزء
منها غير متقادمة:؛ أو لمجموعة عمليات أو معطيات

لايطلب من المكلفين بالضريبة. أثناء هذا
التحقيقء. سوى تقديم وثائق توضيحية عادية على
غرار الفواتير و العقود ووصول الطلبيات أو التسليم.
ولا يمكن أن ينتج عن هذا التحقيق بأي حال فحص
معمق و نقدي لمجمل محاسبة المكلف بالضريبة.
القواعد المطبقة في التحقيق العام المذكور سابقا.

3) لا يمكن الشروع في إجراء التحقيق المصوب في
المحاسبة دون إعلام المكلف بالضريبة بذلك مسبقاء عن
طريق إرسال أو تسليم إشعار بالتحقيق مقابل إشعار
بالوصول مرفقا بميثاق حقوق والتزامات المكلف
أجل أدنى للتحضيرء مدته عشرة (10) أيام؛ ابتداء من
تاريخ استلام هذا الإشعار .

العناصر المشترطة أثناء التحقيق فى المحاسبة المذكورة

4 رجب عام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

4) ممارسة التحقيق المصوب لا تمنع الإدارة
الجبائية من إمكانية إجراء التحقيق المعمق فى المحاسبة
لاحقا والرجوع إلى الفترة التي تمت فيها المراقبة »مع
الأخذ بعين الاعتبار الحقوق المدفوعة نتيجة لإعادة

المادة 23 : تعدل و تتمم أحكام المواد 161 و 164
و165و 166 و167و 168 من قانو الإجراءات
الجبائية وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 161 : تطبق أحكام المادة السابقة على
(بدون تغيير حتى ) قطاع المحروقات.
ويتعين على الأشخاص المعنويين والشركات
التابعة لمديرية كبريات المؤسسات والمنصوص
عليهم في المادة 160 أعلاه اكتتاب تصريحاتهم وتسديد
الضرائب المدينين بها عبر الطريق الإلكتروني.
والتسديد الآليين وكذاالإجراءات والشروط الخاصة
"7 الادة 164 : يصرح بالتسبيقات على الحسابات
(بدون تغيير حتى) متبقي التصفية

علاوة على كيفية التصريح والدفع عن طريق
التصريح 050 فإن الدفعات الوقتية للضريبة على
أرباح الشركات يمكن التصريح بها وتسديدها عبر
الطريق الإلكتروني في الآجال والشروط التي يتم
تحديدها عن طريق التنظيم".

" ا مادة 165: يجب تمركز كل تصريحات الرسم
(بدون تغيير حتى) الرسوم على رقم الأعمال.

علاوة على كيفية التصريح والدفع عن طريق
التصريح 050 فإن الرسم على القيمة المضافة يمكن
التصريح به وتسديده عبر الطريق الإلكتروني في
الآجال والشروط التي يتم تحديدها عن طريق
" ا مادة 166 : يجب تمركز كل تصريحات الرسم

( بدون تغيير حتى ) مجموع الأبواب السابقة.

علاوة على كيفية التصريح والدفع عن طريق
التصريح 6050 فإن الرسم على النشاط المهني يمكن أن
يتم التصريح به وتسديده عبر الطريق الإلكتروني في
الآجال والشروط التي يتم تحديدها عن طريق


Page 9:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

" ا مادة 167 : إذا اختارت الشركة بدو 1 - رخص البناء :

تغيير حتى) من قانون الضرائب المباشرة والرسوم 1 - بناية ذات استعمال سكنى :

علاوة على كيفية التصريح والدفع عن طريق قيمة البناية (دج)
التصريح 6050 فإن رصيد التصفية يمكن تسديده عبر
الطريق الإلكتروني في الآجال والشروط التي يتم غاية 750.000

غاية 1.000.000

" ا مادة 168 : تصريح الأجور
: 8 غاية 1.500.000
(بدون تغيير حتى ) المداخيل الخاضعة للضريبة . 9

غاية 2.000.000
يمكن تسديد هذه الضرائب عبر الطريق

الإلكتروني في الآجال والشروط التي يتم تحديدها عن غاية 3.000.000
طريق التنظيم".

غاية 5.000.000

القسم السادس غاية 7.000.000

آحكام جبائية مختلفة غاية 10.000.000

المادة 24 : تتمم أحكام المادة 7 من قانون المالية غاية 15.000.000
لسنة 2007 وتحرر كما يأتى :

غاية 20.000.000
" اللمادة7: تستفيد إلى غاية 31 ديسمبر سنة

9 من تطبيق المعدل المخفض 7 9 من الرسم على
القيمةالمضافة عملياتالبيع المتعلقةبأجهزة
ب المدرجة في الوضعيات التعريفية رقم

0 -84-71-41 و49-00 -71 -84 من التعريفة الجمركية
الجزائرية وكذا تلك المتعلقة بأجهزة الحاسوب
المحمول المدرجة في الوضعية الجمركية رقم
30-0 -584-71 . غاية 7.000.000

فوق 20.000.000

ب - بناية ذات استعمال تجاري أو صناعي :

قيمة البناية (دج)

: غاية 10.000.000
المادة 25 : تعدل و تتمم أحكام المادة 55 من القانون :

رقم 11-99 المؤرخ في 15رمضان عام 1420 الموافق 23 غاية 15.000.000
ديسمبر سنة 1999 و المتضمن قانون المالية لسنة 2000
المعدلة بأحكام المادة 49 من القانون رقم 16-05 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة غاية 25.000.000 520000
5 والمتضمن قانون المالية لسنة 2006 وتحرر

غاية 20.000.000

غاية 30.000.000 10000

غاية 50.000.000 11000
اللادة 55 -[ و 11
غاية 70.000.000 12000

الوثائق المبينة أدناه. حسب القيمة التجارية للبناية أو
حسب عدد الحخصص. فوق 100.000.000 120000

غاية 100.000.000 20000ظ12


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

2 - رخص تجزئة الأراضي :
1 - تجزئة أراض ذات استعمال سكني :

عدد الأجزاء ( دج)

- من 11 إلى 50
- من 51 إلى 150

- من 151 إلى 250 10000

2000
ب - تجزئة أراض ذات استعمال تجاري أو صنامي :

قيمة البناية (دج) التعريفة (دج)

التهديم ب 300 دج للمتر المربع (م2) من مساحة الأرضية

قيمة البناية (دج)

ية 750.000
غاية 1.000.000
غاية 1.500.000
ية 2.000.000
غاية 3.000.000
ية 5.000.000
ية 7.000.000
ية 10.000.000
ية 15.000.000

إلى غاية 20.000.000
فوق 20.000.000

4 رجب عام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

ب - بناية ذات استعمال تجاري أو صناعي :
قيمة البناية (دج)

غاية 7.000.000
اية 000 .10.000
اية 15.000.000
اية 20.000.000
غاية 25.000.000
اية 30.000.000
إلى غاية 50.000.000

إلى غاية 70.000.000

إلى غاية 100.000.000

فوق 100.000.000

117 - تعفى من الرسم الخاص المطبق على الرخص
العقارية. البنايات المهددة بالانهيار التي تقرر تهديمها
والأنظمة السارية المفعول.

1 - تحديد تعريفة الرسم ب 2000 دج . عتد
- شهادة التجزئة,
- شهادة التعمير".

المادة 26 : تعدل و تتمم أحكام المواد 59 و61 و 64
و 65 من القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1998 و أحكام المادة 63 من نفس القانون
لمعدلة و المتممة بموجب أحكام المادة 48 من القانون رقم
5- 16 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31
ديسمبر سنة 2005 و المتضمن قانون المالية لسنة 2006
لتعلقة بالرسم على الإقامة وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 59 : يؤسس رسم على الإقامة لفائدة

" الادة 61 : يمكن البلديات عن طريق المداولة
ميزانيتها طبقا لأآحكام القانون المتعلق بالبلدية".


Page 11:
4 رجب هام 1429 ه

7 يوليى سنة 2008 م

"الادة 63 : تؤسس تعريفة هذا الرسم على
الشخص وعلى اليوم الواحد من الإقامة:» ولا يمكن أن
تقل عن خمسين (50) دينارا على الشخص و على اليوم
الواحد ولا تفوق ستين (60) دينارا ولا تتجاوز مائة
(100) دينار على العائلة. غير أنه بالنسبة للمؤسسات
الفندقية ذات ثلاث (3) نجوم و أكثر تحدد تعريفة الرسم
على الإقامة على الشخص و على اليوم الواحد من

- 200 دينار للفنادق ذات ثلاث نجوم ,

- 400 دينار للفنادق ذات أربع نجوم ,

- 600 دينار للفنادق ذات خمس نجوم".

" ا مادة 64 : يعفى من الرسم على الإقامة :
الأشخاص المستفيدون من تكفل صناديق الضمان

"الادة 65: يحصل الرسم عن طريق مؤجر
الغرف المفروشة وأصحاب الفنادق ومالكيى المقرات
المستعملة لإسكان المعالجين بالمياهالمعدنية أو
السواح المقيمين في البلدية.والمدفوعة من
طرفهم وتحت مسؤوليتهم لدى أمين خزينة البلدية".

المادة 27 : تعدل أحكام المادة 2 من الأمر رقم 68 -68
لمؤرخ في 21 مارس سنة 1968 وتحرر كما يأتي :

'الادة 2: تعدل الصور (ب)» (ج) و(د) من الجدول
لوارد في المادة 2 من الأمر رقم 68-68 المؤرخ في 21
مارس سنة 1968 والمتضمن تغيير العيار والضمانة
وسندات التآشيرة المخصصة للقطع المصنوعة من
لبلاتين والذهب والفضة على النحو الآتي :

الشكل (ب) العيان 1 : رأس الثعبان2المظهر
محيط الدائرة الأعلى الأيسر من وجه الإطار . فوق
رأس الثعبان »الرمز المميزء وفي ربع محيط الدائرة
لأدنى الآيسر من وجه الإطار ؛ الحرفان الأولان من
لجمهورية الجزائرية (ج ج) وتحت الحرف 'ج' أمام عنق

الشكل (ج) العيار 2 : رأس الثعبان»المظهر
محيط الدائرة الأعلى الأيسر من وجه الإطار . فوق
رأس الشعبان. الرمز المميزء وفي ربع محيط الدائرة
لأدنى الآيسر من وجه الإطار ؛ الحرفان الأولان من
لجمهورية الجزائرية (ج ج) وتحت الحرف 'ج' أمام عنق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الشكل (د) العيان 3 : رأس الثعبان .المظهر
محيط الدائرة الأعلى الأيسر من وجه الإطارء فوق رأس
لشثعبان2ءالرمزالمميزءو في ربع محيط الدائّرة
لأدنى الأيسر من وجه الإطار ؛ الحرفان الأولان من
لجمهورية الجزائرية (ج ج ) وتحت الحرف 'ج' أمام عنق

المادة 28 : تنشا لصالح "الصندوق الخاص
لمادة 51 المذكورة أدناه. مساهمة تقع على عاتق وكلاء
لسيارات.

تحدد نسبة هذه المساهمة ب 1 4 من رقم الأعمال .

تسدد هذه المساهمة كل شهر إلى قباضة الضرائب
المختصة إقليميا خلال العشرين اليوم الأولى من
الشهرالموالي .

المادة 29 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة
الأسمدة الأزوتية والفوسفاتية, الفوسفوبوتاسية
والأسمدة المركبة (216/( سولفات و.]آ2!! كلور) الواردة
في التعريفات الجمركية رقم 02 -31 و03 -31 و04- 31
و05 -31 وكذا المواد المتعلقة بنمو النباتات الواردة فى
التعريفات الجمركية الفرعية رقم 10 -10 - 08- 38
إلى 90 - 90 - 08 - 38 ( مبيد الحشرات: مضاد القواضم,
مبيد الفطرء مبيد الأعشابء موائع إنبات وضبط نمو
النباتات. تطهيرء وكل المواد المشابهة المعروضة في
أشكال أو معبأة بغرض البيع بالتجزئة أو في حالة
مستحضرات أو في شكل مواد كشرائط؛ فتائل وشموع
بالكبريت وورق مبيد للذباب) ابتداء من تاريخ صدور
هذا الأمر وإلى غاية 31 ديسمبر سنة 2009.

المادة 30: تعفى ابتداء من تاريخ صدور هذا
الأمر إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2009 من الرسم على
القيمةالمضافةالموادالتى تدخل فى صناعة أغذية
المواشي والمبينة أدناه: 0 1

رقم التعريفة

الجمركية تعيين المواد

10.50 |-غيرها (الذرة)
-الفضة
- طحين ومتكتل في شكل رفوش

12.09 0

10.0 .12.14
23.04.20 |أرغفة وبقايا صلبة أخرى مسحوقة
أو مشكلة في شكل رفوشء»

استخراج زيت السوجة


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 31 : تعفى مبالغ الإيجارات المسددة في إطار
عقود القرض الإيجاري المتعلقة بالمعدات الفلاحية
المنتجة في الجزائر من الرسم على القيمة المضافة
ابتداء من تاريخ صدور هذا الأمر إلى غاية 31 ديسمبر
سنة 2018.

تحدد قائّمة المعدات الفلاحية بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالفلاحة
والوزير المكلف بالصناعة .

المادة 32: تعفى من الحقوق والرسوم المواند
الكيماوية والعضوية المستوردة من قبل صانعي الأدوية
ذات الاستعمال البيطري .
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة لا سيماالقائمة
والشروط المتعلقة بنوعية المواد الكيماوية والعضوية
الموجهة لصناعة الأدوية ذات الاستعمال البيطري عن
الفصل الثالث
أحكام آأخرى متعلقة بالموارد
القسم الأول
المادة 33 : تنشأً في القانون رقم 07-79 المؤرخ في
1 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل
والمتمم » مادة 16 مكرر 13 وتحرر كما يأتي :

" الادة 16 مكرر 13 : 1) - يمكن إدارة الجمارك أن
الجمارك كآداة لتقييم المخاطر.

2) - تصمم قواعد المعطيات هذه لتقييم المخاطر
المحتملة والتي تتعلق بصحة أو بدقة القيمة المصرح بها
لدى الجمارك عند الاستيراد وأو عند التصدير".

المادة 4: يعدل عنوان القسم 2 من الفصل
السادس من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 21 يوليو
سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم
وتحرر كما يأتي :

الأشخاص المؤهلون بالتصريح المفصل للبضائع".

المادة 35: تعدل وتتممأحكلامالمادة 78 من
القانون رقم 07-79المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك: المعدل والمتمم وتحرر

' ا مادة 76 : يجب التصريح بالبضائع المستوردة
أو المصدرة بصفة مفصلة من طرف مالكيها المتحصلين
على رخصة الجمركة أو الأشخاص الطبيعيين أو

4 رجب عام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

عند عدم وجود أي وكيل لدى الجمارك ممثل لدى
مكتب جمارك على الحدودء يمكن الناقل المرخص له

المادة 36 : تعدل أحكام المادة 78 مكرر من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم وتحرر كما يأتي :

'ا مادة 78 مكرر : لا يمكن لأي أحد أن يمتهن لصالح
الغير القيام بالإجراءات الجمركية المتعلقة بالتصريح
المفصل للبضائّع إذا لم يكن معتمدا كوكيل جمركي"'.

المادة 37 : تنشأً في القانون رقم 07-79 المؤرخ في
1 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل
والمتمم» مادة 78 مكرر 2 وتحرر كما يأتي :

"الادة 78 مكرر 2 : تحدد شروط تطبيق المادتين 78
و 78 مكرر عن طريق التنظيم' .

المادة 38 : تعدل وتتمم أحكام المادة 196 مكرر 2 من
القانون رقم 07-79المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979

والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم وتحرر

" ا مادة 196 مكرر 2 : التحويل

تحدد الحالات والشروط الخاصة التي يمكن فيها
اللجوء إلى نظام التحويل تحت الجمارك عن طريق

المادة 39 : تنشأً في القانون رقم 79 - 07 المؤرخ
في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك»,
معدل والمتمم , مادة 196 مكرر 3 تحرر كما يأتي :

" ا مادة 196 مكرر5 : لا تمنح الاستفادة من نظام
لتحويل تحت الجمارك إلا :

أ - للأشخاص الموجودين في الإقليم الجمركي
لذين يقومون بأنفسهم أو يوكلون نيابة عنهم طرفا

ب - إذا كان من الممكن التعرف على السلع
لمستوردة ضمن المواد التي طرأ عليها التحويل .


Page 13:
4 رجب عام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

ج - إذا لم يمكن اقتصاديا إعادة نوعية أو حالة
لبضائع أثناء وضعها تحت النظام إلى حالتها الأولية.

د - إذا وجد فرق في مبلغ الحقوق والرسوم بين
لمادة المستوردة أوالمادة المحصل عليها.

ه - إذا لم يترتب على اللجوء إلى هذا النظام
لمفروضة على السلع المستوردة .
لنظام من المساعدة على إنشاء أوالحفاظ على نشاط
تحويل السلع في الإقليم الجمركي دون المساس بالمصالح
لأساسية للمنتجين المحليين لنفس السلع ".

المادة 40 : تنش في القانون رقم 07-79 المؤرخ في
2 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء؛ المعدل
والمتمم » مادة 196 مكرر 4 و تحرر كما يأتي :

" ا مادة 196 مكرر 4 : تكون المدة القصوى لمكوث
البضائع تحت نظام التحويل لدى الجمارك سنة واحدة
ابتداء من تاريخ تسجيل تصريح وضع البضائع تحت
هذا النظام باستثناء رخصة يسلمها الوزير المكلف
بالمالية بعد أخذرأيالوزير المعني ( أو الوزراء)
(المعنيين) تنص على خلاف ذلك.
البضائع المتحصل عليها للاستهلاك أو تكون محل نظام
يتم وضع البضائع المتحصل عليها للاستهلاك وفق
الشروط الآتية :

1 - الحقوق والرسوم المستحقة هي تلك السارية
المفعول عند تاريخ تسجيل التصريح قصد الاستهلاك
حسب النوعية التعريفية وكميات البضائع المتحصل
به عا توردة المذكورة على تصريح الوضع تحت

3-لا تخضع النفايات و البقايا التي لا قيمة لها

المادة 41 : تنشأا في القانون رقم 07-79 المؤرخ
في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك؛,
لمعدل والمتمم مادة 196 مكرر 5 وتحرر كما يأتي :

"انئادة 196 مكرر ”5 : إذا لم توضع البضائّع
لمتحصل عليها للاستهلاك عند انتهاء الآجال الممنوحة.,
تكون الحقوق والرسوم المستحقة هي تلك الموقوفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

والمصفاة على تصريح الوضع تحت نظام التحويل لدى
الجمارك تضاف إليها فائدة الاعتماد المننصوص عليها
في المادة 185 مكرر من قانون الجمارك".

المادة 42: تعدل وتتمم أحكام المادة 202 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979

والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم وتحرر

" اللادة 202 : يجوز للمواطنين المسجلين لدى
الهيئّات الدبلوماسية والقنصلية الذين يثبتون إقامة
بالخارج لمدة ثلاث (3) سنوات على الأقل ودون انقطاع
عند تاريخ تغيير الإقامة . والذين لم يستفيدوا إطلاقا
قانونا بشهادة صادرة عن سلطات البلد المستقبل ؛ أن
يستوردوا بدون دفع عند عودتهم النهائية إلى الجزائر

2 - سيارة لنقل الأشخاص الواردة فى التعريفة
الجمركية رقم 87-03 تقل أو تساوي سعة اسطوانتها
0 سمة بالنسبة للسيارات ذات محرك بمكبس
وايقاذ شرارة ( بنزين) أو 2500 سمة بالنسبة
للسيارات ذات محرك بمكبس و ايقاذ بمكبس ( الديزال)
أو سيارة نفعية لنقل البضائع لا يتجاوز وزنها
الإجمالى 5,950 طن أو مركبة ذات عجلات خاضعة
للتسجيل. ويجب أن تكون وسائل النقل المذكورة

جديدة عند تاريخ استيرادها.

القسم الثاني

أحكام متعلقة بأملاك الدولة

المادة 43 : تعدل وتتمم أحكام المادة 94 من القانون
رقم 15-86 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1986 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1987 المعدلة و المتممة بأحكام المادة
9 من القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام
5 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 و المتضمن قانون
المالية لسنة 2005 وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 94 : تحدد قيم سنوية للأتاوى الواجبة الأداء
للدولة أو الولاية أو البلدية بصدد إقامة أشغال على
أملاكها العمومية بموجب تراخيص شبكة الطرق من
للقانون الخاص أو العام كما يأتي :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

أ) بالنسبة للبلديات التي يقل عدد سكانها عن
0 نسمة:

- 400 دج أقل من 50 مترا.

- 1.000 دج من 50 مترا إلى أقل من 100 متر.
- 10.000 دج من 100 متر إلى أقل من 1000 متر.
- 20.000 دج من 1000 متر فأكثر .

ب) بالنسبة للبلديات التي يتراوح عدد سكانها
ما بين 20.001 إلى 50.000 نسمة :

- 600 دج أقل من 50 مترا.
0 رج من 50 مترا إلى أقل من 100 متر.
0 رج من 100 متر إلى أقل من 1.000 متر .
0 رج من 1000 متر فأكشر .

ما بين 50.001 إلى 0 نسمة :

- 1000 دج أقل من 50 مترا.
0:ج من 50 مترا إلى أقل من 100 متر.
0 رج من 100 متر إلى أقل من 1000 متر.
0 رج من 1000 متر فأكشر .

ما بين 100.001 إلى 0 نسمة :

- 1.600 دج أقل من 50 مترا.
- 8.000 دج من 50 مترا إلى أقل من 100 متر.
- 40.000 دج من 100 متر إلى أقل من 1000 متر.

- 80.000 دج من 1000 متر فأكشر .

و) بالنسبة للبلديات التي يتجاون مدد سكانها
0 نسمة :

- 2000 دج أقل من 50 مترا.
0 رج من 50 مترا إلى أقل من 100 متر.
0 رج من 100 متر إلى أقل من 1000 متر.
0 ردج من 1000 متر فأكشر ".
القسم الثالث

الجباية البترولية
( للبيان )

4 رجب عام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

القسم الرابع
أحكام مختلفة

المادة 44 : تعدل أحكام المادة 25 من قانون المالية
التكميلى لسنة 2001 وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 25 : تعفى من كل الحقوق والرسوم ؛ الكتب
والمؤلفات المستوردة والموجهة للبيع في إطار
المهرجانات والمعارض وصالونات الكتاب المنظمة تحت
رعاية الوزارة المكلفة بالثقافة, وكذا الكتاب المدرسي
والجامعي.

ويمنح الإعفاء في شكل حصص.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة . ولاسيما تحديد
الحصص والهياكل المسؤولة عن المتابعة. عن طريق

المادة 45 : يمكن إعادة تقييم الأموال الثابتة
الواردة في الميزانية المقفلة فى 31 ديسمبر سنة 2007
للبنوك والمؤسسات المالية في أجل أقصاه ثلاثة (3)
أشهر بعد صدور هذا الأمر. 00

الناتجة عن هذه العملية في حساب فرق إعادة

في حالة التنازل عن الأصول المعادة التقييم,
للضريبة ضمن الشروط المنصوص عليها في التشريع
لجبائي الساري المفعول.

المادة 46 : تعدل أحكام المادتين 60 و 61 من قانون
لمالية لسنة 2006 وأحكام المواد من 203 إلى 205 من
قانون المالية لسنة 2002 وكذا أحكام المادة 94 من قانون
لمالية لسنة 2003 و تحرر كما يأتى :

" ا مادة 60 : يؤسس رسم على الأطر المطاطية
( بدون تغييرحتى) السيارات الخفيفة .

تخصص مداخيل هذا الرسم كما يأتي :

- 10 © لفائدة الصندوق الوطني للتراث

- 640 لفائّدة البلديات.
-50 9 لفائدة الصندوق الوطني للبيئة وإزالة
تحدد كيفيات تطبييق

(الباقي بدون تغيير)


Page 15:
4 رجب عام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

" اللادة 61 : ينشأ رسم على الزيوت والشحوم
الزيوت المستعملة .

-650؟ لفائّدة البلديات.
-650؟ لفائّدة الصندوق الوطني للبيئًّة وإزالة
بدون تغيير) 0

(بدون تغييرحتى ) خطيرة .

تخصص مداخيل هذا الرسم كما يأتي :
-25 96 لفائدة البلديات:

- 9675 لفائدة الصندوق الوطني للبيئة وإزالة

" ا مادة 204 : ينشأ رسم تحفيزي على النفايات
الناتجة عن نشاطات العلاج في المستشفيات والعيادات
(بدون تغيير حتى) عن طريق تدبير مباشر.
يخصص ناتج هذا الرسم كما يأتي :
-25 46 لفائدة البلديات,

-675 لفائدة الصندوق الوطنيى للبيئة وإزالة

(الباقي بدون تغيير) ل

البيئي ذي المصدر الصناعي.
تى ) قيم محددة.
- 25 96 لفائدة البلديات»:
-75؟ لفائدة الصندوق الوطني للبيمّة وإزالة
" ا مادة 94 : ينشأًرسم تكميلي على المياه
المستعملةنات المصدر الصناعي
تغييرحتى) حدود القيم ' .

يخصص ناتج هذا الرسم كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- 9650 لفائدة البلديات.
- 950 لفائدة الصندوق الوطني للبيئة وإزالة
تحدد كيفيات تطبيق .

(الباقي بدون تغيير)

القصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية

المادة 47 : تعدل أحكام المادة 125 من المرسوم
التشريعي رقم 01-93 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1993 المعدلة بالمادة 140
من المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرخ في 29
ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قائون المالية لسنة 1994
وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 125 : تنشأ لفائدة غرف الفلاحة إتاوة

- الأرغفة والبقايا الصلبة الأخرى (رقم التعريفة
الجمركية 23-04 إلى 23-06)

تدفع الإتاوة لدى قباضة الضرائب المخفتصة
إقليميا :

- من طرف المنتجين على الأكثر في اليوم الأخير

- من طرف المستوردين قبل كل جمركة للبضاعة.

وتصب الإتاوة فى حساب الغرفة الوطنية للفلاحة
المفتوح لدى الخزينة .

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلفف

الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة

الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة

القسم الأول
الموارد
المادة 48 : تعدل و تتمم أحكام المادة 64 من القانون
رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30
ديسمبر سنة 2007 و المتضمن قانون المالية لسنة 2008
وتحرر كما يأتي :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

" ا مادة 64 : تقدر الإيرادات و الحواصل و المداخيل
لسنة 2008 طبقا للجدول (1)الملحق بهذا القانون
بألفين و سبعمائة وثلاثة وستين مليار دينار
) 0 ات- .2.5 دج 0

القسم الثاني

النفقات

المادة 49 : تعدل أحكام المادة 65 من القانون رقم
12-7 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30
ديسمبر سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة 2008

وتحرر كما يأتي :

" الادة65 : يفتح لسنة 2008,. قصد تمويل
النهاتية للميزانية العامة للدولة :

1 - اعتماد مالي مبلغه ألفان وثلا ثمائة
وستون مليارا ومائة وثمانية وثمانون مليونا
وستة وتسعون ألف دينار (2.363.188.196.000 دج)
لتغطية نفقات التسيير ذات الطابع النهائي يوزع
حسب كل دائّرة وزارية طبقا للجدول (ب) الملحق بهذا

2-اعتمد مالى مبلفهألفان وخمسمائة
دينار (2.519.002.500.000 دج) لتغطية نفقات التجهيز
ذات الطابع النهائي: يوزع حسب كل قطاع طبقا
للجدول (ج) الملحق بهذا القانون".

المادة 50 : تعدل وتتمم أحكام المادة 66 من القانون
رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30
ديسمبر سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة 2008
وتحرر كما يأتي :

" ا لادة 66 : يبرمج خلال سنة 2008 سقف رخصة
برنامج مبلغه ألفان وثلاثمائة وواحد و تسعون
مليارا و مائتان و ستون مليونا و أريعمائّة ألف
دينار (2.391.260.400.000 دج) يوزع حسب كل قطاع
طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

ويغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييمالبرنامج
الجاري وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن تسجل
خلال سنة 2008.

4 رجب عام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

الفصل الثاني
القسم الأول
الميزانية الملحقة
(للبيان )
القسم الثاني
ميزانيات أخرى
الفصل الثالث

تخصيص خاص رقمه 302-125 وعنوانه " الصندوق

يقيد فى هذا الحساب :
في باب الإيرادات :

- حصة ناتج الرسم على معاملات السيارات
الجديدة,

- مساهمة وكلاء السيارات»

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

يكون الوزير المكلف بالنقل الآمر بصرف هذا
لحساب »

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

تخصيص خاص ر قمه 126 - 302 وعنوانه " الصندوق
لخاص بدعم مربي المواشي وصغفار المستفغلين

يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- ناتج الرسوم النوعية المنشأة بعوجب قوانين
المالية,

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى أو المساهمات .


Page 17:
4 رجب عام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

في باب النفقات :

-التغطيةالإجمالية لتكاليف فوائد مربى
المواشي وصغار المستغلين,

- إعانات الدولة في تنمية تربية المواشي
والإنتاج الفلاحي.

يكون الوزير المكلف بالفلاحة الآمر بصرف هذا
الحساب .

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنة لتنظيم .

المادة 53 : تعدل أحكام المادة 24 من الأمر رقم

05-5 المؤرخ في 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005 وتحرر كمايأتى :

يحدد مستوى مصاريف التسيير هذه ابتداء من
أول يناير سنة 2008 من طرف الوكالةالوطنية
لتسيير القروض المصغرة.

يكونالوزير المكلف بالتضامن الوطني الآمر
الرئيسي بصرف هذا الحساب
(الباقي بدون تغيير)

المادة 54 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص عنواثه : 'الصندوق الوطني
لتحضير و تنظيم المهرجان الثقافي الإفريقي 2009".

في باب الإيرادات :

- اعتمادات ميزانية الدولة,

- المساهمات المحتملة للجماعات المحلية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- مساهمات المنظمات الوطنية,

- الهبات والوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى المرتبطة بتنظيم المهرجان

في باب النفقات :

-النفقات المرتبطة بتحضير و تنظيمو سد
المهرجان الإفريقى 2009.

يكون الوزير المكلف بالثقافة الآمر الرئيسي
بصرف هذا الحساب .

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 55 : تعدل و تتمم أحكام المادة 227 من
القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422
الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2002 , المعدل و المتمم , وتحرر كما يأتي :

"الادة 277 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقمه 302-107 عنوانه "صندوق دعم
الاستثمار "

في باب الإيرادات :

- التمويل الكلى أو الجزئى للنفقات الناجمة عن
أعمال ترقية و متايعةالاستثمارات 2

- تمويل بمقدار 25 © من كلفة إنجاز الهياكل
الاستثمارالواقعة فى المناطق المحرومة و النائية.

تحدد المناطق المعنية و كذا كيفيات تطبيق هذه

المادة عن طريق التنظيم .

المادة 56 : تتمم أحكام المادة 29 من الأمر رقم
05-5 المؤرخ في 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2005 وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 29 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقمه 302-121 وعنوانه " الصندوق
الوطني لضبط الإنتاج الفلاحي" .


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

في باب الإيرادات :

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الفصل الرابع
أحكام مختلفة مطبقة على العمليات المالية للدولة

المادة 57 : تتمم المادة 153 من المرسوم التشريعي
رقم 01-93 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1993 و تحرر كما يأتي :

"ا مادة 153: بغضالنظر عنالتراخيص
أ) بدون أمر بالصرف المسبقء النفقات التالية :
) تمويل

-المدفوعات الناتجة عن تنفيذالقرارات
القضائية الصادرة عن المحكمة العليافي إطار الأمر
رقم 155-66 المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدّل والمتمم, لاسيما المادة
7 مكرر ومايليها.

ب) بدون أمر بالصرفء النفقات الآتية :

المصاريف والأموال الخاصة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 58 : تتمم أحكام المادة 209 مكرر2 والمادة 209
مكرر 3 من الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدل والمتمم.و تحرر كما يأتي :

"الادة 209 مكرر 2 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
لجنة الإشراف على التأمينات

4 رجب عام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

تسجل الاعتمادات المخصصة في ميزانية وزارة
بصرف الاعتمادات.

تخصص هذه الاعتمادات لتغطية ما يأتى :

- نفقات التسييرء

- التعويضات المدفوعة لأعضاء لجنة الإشراف

- نفقات التجهيز,

يحدد النظام الداخلي
وتسييرها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 59 : تعدل وتتمم المادة 213 مكرر من الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25

"الادة 213 مكرر : ينشاً صندوق يسمى "صندوق
ضمان المؤمُن لهم'....(بدون تغييرحتى ) من عقود

صافية من الإلغاءات.

تحدد كيفيات تنظيم الصندوق وسيره وكذا
شروطه المالية عن طريق التنظيم" .

المادة 60 : تعدل المادة 139 من المرسوم التشريعي
رقم 18-93 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1994 وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 139 : تتمم المادة الأولى من القانون رقم
5 - 04 المؤرخ في 2 فبراير سنة 1985» المعدل والمتمم,
التى تحدد نسب الاشتراك في الضمان الاجتماعى


Page 19:
4 رجب هام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

' يستفيد المستفيدون من جهاز المساعدة على
الإدماج المهني من خدمات الضمان الاجتماعي في
مجال التأمين على المرض والتأمين على الأمومة
والتأمين على حوادث العمل والأمراض المهنية .

تحدد حصة الاشتراك المقتطعة بنسبة 5 © من
لحاملي الشهادات وكذا من عقود الإدماج المهني .

تحدد حصة اشتراك ا ت لمستخدم فيا لضمان
لاجتماعي التي تتحملها الدولة بنسبة 97 من مبلغ
لآجر الخام.

وبالنسبة للمستفيدين المتواجدين في طور
للاشتراك يحدد بنسبة 7 4 وتتحمله الدولة".

المادة 61 : يستفيد المعلمون الحرفيون المكوتون
لذين يشغلون الشباب عند انقضاء مدة الإدماج في
طار عقود التكوين الإدماجي الخاص بنظام مساعدة
لإدماج المهني من :

- النسبة المخفضة من الاشتراك بعنوان غير
لأجراء المحددة بنسبة 10 94 و نسية المشاركة بصدد
حصة صاحب العمل الخاصة بالاشتراك في الضمان
لاجتماعي للأجراء المحدد بنسبة 67 خلال السنة
لأولى.

تتكفل ميزانية الدولة بالفارق الخاص بالاشتراك.

المادة 62 : تعدل أحكام المادة 41 من القانون رقم
11-7 المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25
نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي المالي
وتحرر كما يأتي :

0

" المادة /4 : يبدأ سريان مفعول النظام المحاسبي
المالى المحدد بموجب هذا القانون ابتداء من أول يناير
سنة 2010".

المادة 63 : تعدل أحكام المادة 76 من القانون رقم
12-7 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2008 وتتمم كما يأتي :

' ا مادة 76 : لإعادة بناء المحلات ذات الاستعمال
التجاري أو الصناعي أو الحرفي الموجودة في ولايتي
الجزائر وبومرداس المنهارة أو المصرح بعدم إمكائية
ترميمها على إثر زلزال 21 مايو سنة 2003 : يمنح
مالكوها المنكوبون قرضا بقيمة مليون دينار
(1.000.000 دج) مع تخفيض في نسبةالفائدة
بحيث لا يتحملون إلا نسبة فائدة قدرها 2 م6 .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

التخصيص الخاص رقم 062 - 302 الذي عنوانه "

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادة 64 : تعدل أحكام المادة 75 من القانون رقم
12-7 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2008 وتتمم كما يأتي :

" اللادة 75 : لإعادة بناء المساكن تعويضا للشاليهات
المنجزة في البلديات المنكوبة على إثر زلزال 10 أكتوبر
سنة 1980 يمنح قرض بتكي بمبلغ مليوتي دينار
(000.000 .2 دج) لمنكوبي الزلزال الذين يستفيدون من
تخفيض في نسبة الفائدة بحيث لا يتحملون إلا نسبة
فائدة قدرها 962 .

التخصيص الخاص رقم 302-062 الذي عنوانه ' تخفيض
نسبة الفائدة ".

المادة 65 : تعدل أحكام المادة 75 من القانون رقم
02-7 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998
وتحرركما يأتي :

" ا مادة 75 : طبقا لأحكام المادة 33 من الأمر رقم
7- 09 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بالأحزاب
السياسية, تستفيد الأحزاب السياسية من مساعدة
مقاعدها في البرلمان.

تحسب هذه المساعدة المالية على أساس أر يعمائة
ألف دينار (400.000 دج) عن كل عضو في البرلمان ".

المادة 66 : تلغى أحكام المادة 60 من القانون رقم
02-7 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998.

المادة 67 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1429 الموافق 24
يوليو سنة 2008.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 0 20م

الملاحق
الجدول (1)
الإيرادات النهائية المطبّقة على ميزانية الدولة لسنة 2008

إيرادات الميزانية المبالغ (بالاف د.ج)

1 - المواره العادية

1-1 -الإيرادات الجبائية :

201-01 - حاصل الضرائب المباشرة 0 2 2
201-02 - حاصل جد :. 0 0 ه22
201-23 - حاصل 23200
(منها الرسم على القيمة المضافة على المنتوجات المستوردة) 0 126

0 - حاصل الضرائب غير المباشرة 1.0

0 - حا 5 3 0 طظ.1
2*0

2-1 -الإيرادات العادية :

6- 201 - حاصل دخل الأملاك الوطنية 0 ه12
7 - 201 - الحواصل المختلفة للميزانية 20 2
8 - 201 - الإيرادات النُظاميّة -

2*6 20

1 -3-الإيرادات الأخرى :

الإيرادات الأخرى 1216560000
المجموع الفرعي 6 121155670
0ه 12

2 - الجباية البترولية :

201-71 - الجباية البترولية 0 مم.12

المجموع العام للإيرادات 25.50


Page 21:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الجدول ( ب )

الدوائر الوزارية

لداخلية والجماعات المحلية..

لصناعة وترقية الاستثمارات..

لتعليم العالي والبحث العلمي
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى
لتضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج
لصيد البحري والموارد الصيدية

المبالغ (دج)

2*0
0 1,53
5150 232
0 2 232
0 2
0 ك2
0 5 2ظ232
0 621
0 ه12
0. +112
0 201
0 ححص ه12
1-0 خ.1
0 41
282322320
25*10 232
0 56ص.1353
0 1 كأ
0 هصه+ظ.1
0 +ظ.1
10 ه232
0.-. 1
0 + 1215
5.0 ه15
121110

0-مه-ه١‏ 2
0 22
0 2
0هظهض .++2ظ2
10 .1
0***ه**+ +112

0ه ' ه<غ' ه25[
2220

250 5 ه25


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الجدول (ج)

توزيع النفقات ذات الطابع النهائي
لسنة 2008 حسب القطاعات

رحمص

البرامج
1.0
9 2547

00 00ص2ظ2

4 رجب هام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

اعتمادات
الدفع
0000 20600
0 ' 2

2 0

2 5 2 0 ة*'©

1# 7

1111493

1 ظ2ظ2

11 0

1133 0

22*00

0 ظ2ه2 0 2223

دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحسابات التخصيص

الخاصة وخفض تنسب الفوائد)
إعادة رسملة البنوك العمومية
البرنامج التكميلي لفائدة الولايات....
تغطية ديون البلديات (المادة 79 من قانون المالية لسنة 2008)..
المجموع الفرعي للعمليات برأس ال مال 21018

مجموع ميزانية التجهيز 20

0 ظة2ظ2

150

232*550

1. 52000

1*11010

0ه ظ2ظ2

2 ١.00

للك طناك

0ه 2


Page 23:
4 رجب عام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

مرسوم رئكاسي رقم 230-08 مؤرخ في 16 رجب عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 22008 يعدل وى يتمّم
المرسوم رقم 21-87 المؤرخ في 20 جمادى الأولى
عام 1407 الموافق 20 يناير سنة 1987 والمتضمن
التأهيل الطبي للخدمة في الجيش الوطني
الشعبي.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني,

-و بناء على الدستورء لاسيماالمادتان 77
(1 و2 و6) و125 (الفقرة الآولى) منه.

-و بمقتضى المرسوم رقم 87 -21 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 20 يناير سنة 1987

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تُعدّل وثُتمّم المادتان 20 و22 من

المرسوم رقم 21-87 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام
7 الموافق 20 يناير سنة 1987 والمذكور أعلاه,

وتحرران كما يأتي :

"المادة 20 : لجان الطعن والاستشارة أجهزة دائمة
تعقد جلساتها لدى المديرية المركزية لمصالح الصحة
العسكرية ولدى كل مديرية جهوية لمصالح الصحة
تخول لجان الطعن والاستشارة لتلقي الطعون
المقدمة من قبل الأطراف المعنيين بالقرارات المذكورة
في المادة السابقة وللتحقيق فيها.”
"الادة 22 : يترجم الدور الاستشاري للجان الطعن
والاستشارة بآراء أو توصيات قصد احترام التنظيم
وكذا للتقريب الموحد في ميدان التآاهيل الطبيء
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1429 الموافق 19
يوليو سنة 2008.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم رئاسي رقم 231-08 مؤرخ في 16 رجب عام
9 الموافق 19 يولي سنة 2008/ يُعدل وى يُتمّم
المرسوم الرئاسي رقم 98 - 119 المؤرخ في 21 ذي
الحمجة مام 1418 الموافق 158 أبريل سنة 1998
والمتضمن إحداث المدرسة الوطنية التمضيرية
لدراسات مهخدس.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء»

-و بناء على الدستورء لاسيماالمادتان 77
(1 و2 و6) و125 (الفقرة الأولى) منه,

-و بمقتضى الأمر رقم 02-06 الموّرخ في 29
محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين»

-و بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
العالى؛

-و بمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 98 - 119
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 8 الموافق 18 أبريل سنة
8 والمتضمن إحداث المدرسة الوطنية التحضيرية
لدراسات مهندسء»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 412
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
8 الذي يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
لخدمات و الأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 294
لمؤرخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر سنة
0 الذي يحدد شروط توظيف الأساتذة المشار كين
والأساتذة المدعوين و عملهم في مؤسسات التعليم
والتكوين العاليين,

-و بعد الاطلاع على مجموع الأحكام التنظيمية


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تُعدّل أحكام المواد 5 و 6و 8 و12
و 14و 16 منالمرسوم الرئاسي رقم98 - 119 المؤرخ
في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998
والمذكور أعلاه, وتُحرّر كما يأتي :

"ا مادة 5 : تتضطلع المدرسة بضمان تكوين
تحضيرى للطلبة الضباط العاملين؛ للالتحاق بدراسات
مهندس في المدارس الكبرى.

الالتحاق بالمدرسة مفتوح بناء على مسابقة
للمترشحين ذوي الجنسية الجزائرية؛ من الذكور
والإناث؛ الحاصلين على بكالوريا علمى سنة القبولء,
بملاحظة "قريب من الجيد' على الأقل والبالغين أقل من
المعتبرة والمستوفين شروط تجنيد الطلية الضباط

"الادة 6 : نُسدي المدرسة أثناء مدة ثلاث (3)

- تعلد يا وتقنيا رفيع المستوى.

- تعليما عامًا وتكوينا بدنياو نفسيا موجها

و في هذا الإطارء فإنها تطور علاقات تعاون
وتبادل مع المؤسسات الوطنية و الأجنبية للتعليم
العالي: وتنظم زيارات وتربصات ورحلات دراسية
وتظاهرات علمية وتقنية. "

"ا مادة 8 : يُوجّه الطالب في ختام التكوين
التحضيريء إلى مدرسة كبرى يختارها بناء على
الترتيب في الامتحان النهائي. "

"ا مادة 12 : تُوضع المديرية العامة للمدرسة تحت
سلطة مدير عام؛ يُعيِّن ضمن الضباط العمداء أو
الجاري به العمل في وزارة الدفاع الوطني. ويُساعده
الوزارة المكلّفة بالتّعليم العالي طبقا لأحكام المادة 3 من
المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 28 مايو سنة 1983
والمذكور أعلاه. "

4 رجب عام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

"ا لمادة 14 : يَتولَى المدير المكلّف بالبيدانغهوجيا
جميع المسائل المتعلقة بسير التعليم وكذا جميع المسائل
الأخرى التي يُسندها إليه المدير العام للمدرسة. "

"امادة 16 : يرأس مجلس توجيه المدرسة رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي أو ممثله.

و يتكون من الأعضاء الآتي ذكرهم:

- أربعة (4) ممثلين عن وزارة الدفاع الوطني,

- ممثل واحد (1) عن الوزارة المكلفة بالتعليم
العالي»

- ممثل واحد (1) عن الوزارة المكلفة بالتربية
الوطنية,

- قادة المدارس العسكرية المضطلعة بتكوين
المهندسينء

- رئيس المجلس العلمي والبيداغوجي للمدرسة,

- أستاذ واحد (1) يُعَيِّنُه المدير العام للمدرسة.

يحضر المدير العام للمدرسة اجتماعات المجلس
حضورا استشاريا.

يراه كفءاً في المسائل المدرجة في جدول الأعمال. "

المادة 2 : يُتمّم المرسوم الرئاسي رقم 98 - 119
المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة
8 والمذكور أعلاهء بالمادة 31 مكرر تُحرر كما يأتى :

' ا مادة 31 مكرر : يبقى الطلبةالذين هم في
التكوينء المقبولون قبل نشر هذا المرسوم. محكومين
بالأحكام السابقة ويمكنهم مع ذلك أن يكتتبوا تطوعا
بصفة طالب ضابط عامل."

المادة 3: تلغفى المادتان 29 و 30 من المرسوم
الرئاسي رقم 98 - 119 المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 18 أبريل سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائّر في 16 رجب عام 1429 الموافق 19
يوليو سنة 2008.


Page 25:
4 رجب عام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

مرسوم رئاس مؤرّخ في 16 رجب مام 1429 الموافق
9 يوليو سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام رؤساء

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم روّساء المجالس القضائية
الآتية :

مجلس قضاء أم البواقي :

- عمار بوحيلة.

مجلس قضاء عنابة :

- الهاشمي غربي.

- الطاهر عبيدي.

سجس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق
19 يولي سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام نائبين
عامين لدى مجلسين قضائيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السيدين
القضائيين الآتيين :

مجلس قضاء إيليزي :

- إبراهيم نويزي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم رئاسي موْرخ في 20 رجب مام 1429 الموافق
3 يوليى سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مندوب
التخطيط - سابقا.

9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السيد
إبراهيم غانم. بصفته مندويا للتخطيط - سابيقا.

صطك

مرسوم ركاسي مؤرخ في 20 رجب عام 1429 الموافق
3 يوليى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 رجب عام
9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 تنهى ابتداء من 12
مايو سنة 2008, مهام السيد محمد بلفضيل؛ بصفته
رئيس مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.
_خ# سم

مرسوم ركاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق
19 يوليى سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويره.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السيد
الوليد خير الدين: بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية
لتحسين السكن وتطويره.
سم

مرسوم رئاسي موْرخ في 16 رجب مام 1429 الموافق
19 يوليوسنة 2005, يتضمّن تعيين روّساء

9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم رؤساء للمجالس القضائية الآتية :


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مجلس قضاء الشلف :
مجلس قضاء أم البواقي :
- محمد رقان.

- حسان نوي.

مجلس قضاء المسيلة :

- رشيد مزهود.

- أرزقي مسلوب.
مجلس قضاء بومرداس:
- عبد القادر جلابي.

اصك

مرسوم رئاسي موْرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق
19 يوليو سنة 2008, يتضمن تعيين نائبين عامين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 يعيّن السيدان الآتى

مجلس قضاء عنابة :

- نور الدين فكاير.

- عبد القادر بالعطرة.
سيا حص

مرسومان رئاسيّان مؤْرًخان في 16 رجب عام 1429
الموافق 19 يوليو سنة 2008, يتضمّنان تعيين
سفيرين فوق العادة ومفوضين للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 يعيّن السيد رمطان

4 رجب عام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

لعمامرة. سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية, تحت تصرف الاتحاد
الإفريقىء ابتداء من أول مايو سنة 2008.

9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 يعيّنالسيد أحمد
بن حلي,. سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الدول العربية: ابتداء من 10 مايو سنة 2008.

ايه يس

مرسوم رئاسي مورخ في 20 رجب عام 1429 الموافق
3 يوليى سنة 2008, يتضمن تعيين المحافظ العام
للتخطيط والاستشراف.

9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 يعيّن السيد على
بوكرامىء محافظا عاما للتخطيط والاستشراف

ههه

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 20 رجب عام 1429 الموافق
3 يوليو سنة 22008 يتضمن تعيين رئيسة
مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 تعيّن السيدة الزهراء
بومعزة؛ زوجة دردوريء. رئيسة لمجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية, ابتداء من 12
مايو سنة 2008.

ااااسخ مس

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 16 رجب مام 1429 الموافق
19 يوليو سنة 2008, يتضمّن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويره.

9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 يعيّن السيد محمد
خباشء مديرا عاما للوكالة الوطنية لتحسين السكن
وتطويره.


Page 27:
4 رجب عام 1429 ه
7 يوليى سنة 2008 م

قرارات

وزارة الذاخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 12 رجب عام 1429 الموافق 15 يوليو
سنة 2008, يحدّد المميّزات التقنية لجوان السّفر
الخاص بالحج إلى الأراضي المقدّسة الإسلاميّة
وشروط إعداده وتسليمه
الموافق سنتي 38 / 2009.

لموسم الحج لعام 1429

إن وزير الدولة, وزير الداخليّة والجماعات

- بمقتضى الأمر رقم 01-77 المؤْرّخ في 3 صفر
عام 1397 الموافق 23 يناير سنة 1977 والمتعلّق بوثائق
السّفر للمواطنين الجزائريّينء لاسيّما المادّة 20 منه:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخلية
والجماعات المحلية؛ المعدل,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار المميّزات التقنية
لجواز السّفر الخاص بالحج إلى الأراضي المقدّسة
الإسلاميّة وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحج لعام
9 الموافق سنتي 2008 / 2009.

المادّة 2 : يأخذ جواز السّفر الخاصٌ بالحجٌّ شكل
كتيب بمقاس طوله 12,5 سنتيمتر وعرضه 9
سنتيمترء. ويتضمن اثنتي عشرة (12) وريقة
مرقّمة من الصفحة 1 إلى الصفحة 24 تطبع باللّفة

المادة 3 : يصنع الغلاف من الورق المقوّى باللّون
الأزرق وت تطبع الأوراق الداة خليّة باللّون الأخضرء

ويتضمن جهتين :
تتضمن الجهة الآولى البيانات الآتية :

دفي الأعلى : “الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- في الوسط وملى كل الصفحات : 'ختم الدّولة
الجزائريّة".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- في الأسفل : 'جواز السّفر الخاص بالحج إلى
بيت اللّهالحرام لموسمالحج لعام 1429 ه
8 / 2009 م".

لاتتضمّنالجهةالثانيةمنالغلاف أيّة
بيانات.

المادة 4 ؛ توضع الأوراق الداخليّة لجواز الشقر
الخاص بالحج ذات اللّون الأخضر في اتّجاه عمودي
وتفتح من اليسار إلى اليسين وتحمل رقمها
لاصقء البيانات الآتية :

-الولاية,
-الدائرة:
سم صاحب جواز السفر ولقبهء
لقب الزوجء
سم الأب»
سم الأم ولقبهاء
تاريخ الميلاد ومكانه,

-العنوان.

تطبع أسفل هذه البيانات بحروف بارزة
لتثبيت صورة صاحب جواز السفر.

0 يتشصتص على يمين المدورة موضع لتوقيع صاحب

ز السفر تحت عبارة " توقيع صاحبه ".

المادة 6 : تتضمن الصّفحة 2 أوصاف حامل جواز
السفر الخاص بالحج :

- القامة,

- لون العينين,

- لون الشعرء


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

يحدّد أسفل هذه الأوصاف ما يأتى :

- السلطة التى أصدرت جواز السفرء

- تاريخ تسليم جواز السفر

- مدة الصلاحية.
للطابع الجبائي يختم ' بالختم النديّ * للسلطة
الّتى أصدرت جوا ز السفر.

المادّة 7: تخصّص الصّفحتان 3 و4 للمرافق
وتتضمّن الصّفحة 3 البيانات الآتية :

- رقم جواز السفرء

النساء المرافقات :

المادّة 8 : تكون الصّفحتان 5 و 6 قابلتين للتّزع
بسهولة وه ن لبنك الجزائر وتتضمّنان
مايأتي :

- في الأملى : عبارة ' الجمهوريّة الجزائريّة

يدون أسفل هذه العبارة ما يأتى :

- اسم الحاج ولقبه,

- رقم الصك»

- تاريخ الإصدار ومكانه.

يخصص أسفل هذه البيانات؛ وعلى اليسارء
موضع لختم بنك الجزائر يثبت أن الحاج أخذ رصيده
قعل

الماذة 9 : تكون الصّفحتان 7 و 8 قابلتين للمّزع
وقة ن لوكالات السياحة والأسفار وتتضم”
الصفحة 7 البيانات الآتية :

- اسم الحاج ولقبه,

- اسم الأب»

4 رجب 1 9 ه
7 يوليى ستة 2008 م

- لقب الزوجء
- اسم المرافق ولقبه,

-العنوان»

- رقم الرحلة.

يخصص أسفل هذه البيانات وعلى اليسار موضع
لختم وكالة السياحة والأسفار.

المادئة 10 : تخصص الصفحتان 9 و10 للتأشيرة
وتكونان بيضاوين وتحملان في الأعلى وفي الوسط

المادّة 11 : تكون الصفحات من 11 إلى 14 قابلة
للنزع وتخصص لإسكان الحجاج بالبقاع المقدسة :

- الصفحتان 11 و 12 المدينة المنوّرة,

- الصفحتان 13 و 14 مكّة المكرّمة.

المادئة 12 : تكون الصّفحات من 15 إلى 24 قابلة
للتزع بسهولة وتحمل البيانات الآتية :

- الصفحتان 15 و 16 "بطاقةالدخول الخاصة
بإدارة جوازات السفر',
- الصفحتان 17 و 18 "قسيمة خاصة بوزارة الحج

-الصفحتان 19 و 20 "قسيمة خاصة بمكتب
الوكلاء الموحد بجدة'.,

-الصفحتان 21 و 22 "بطاقة المغادرة خاصة
بإدارة جوازات السفر',

- الصفحتان 23 و 24 "قسيمة خاصة بسلطات

المادة 13 : يعد جواز السفر الخاص بالحج ويسلمه
لوالي أوالوالي المنتدب أو رئيس الدائرة المختص
قليمياءوعند الاقتضاءء. المسؤول المؤهل بوزارة
لداخلية والجماعات المحليّة.

المادئة 14 : تحدد وشائق ملف الحصول على جواز
لسفر الخاص بالحج بمنشور من وزير الدولة؛ وزير
لداخلية والجماعات المحليّة.

المادة 15: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 12 رجب عام 1429 الموافق 15
يوليو سنة 2008.

نور الدّين زرهوني المدعى يزيد

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئو سراد وايس, ص.ب 3716 - الجزائو -


