Year: 2008, Number: 037
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 188 مورَخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008: يحدد

رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل وتعليقها وسحبها

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 190 مؤرًخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008, يتضمن تنظيم الإدارة

المركزية في وزارة السكن والعمران
مرسوم تنفيذي رقم 08- 191 مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008, يحدد مهام المفتشية

العامة في وزارة السكن والعمران وتنظيمها وعملها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 ب
والإمداد لأركان الجيث
م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008, يتضمّن تعيين مدير مركزي للعتاد....
ادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008, يتضمّن تعيين ردي

نة 2008, يتضمنان إنهاء

م رئاسي مؤرَخ في 19

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو
م رئاسي موّرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضه
بالمديرية العامة للجمارك

وَرَّخ في 26 ج

0 ادى الأولى عام 1429 الموافق أول ب
للمركز الاستشفائي الجامعي بتلمسان
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل ب
للسكن والتجهيزات اله


Page 3:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
التشغيل والتضامن الوطني

سوم رئاسي مؤرخ في 26 ج
والصناعة في ولاية الجلفة

ان رئاسيّان مؤرخان في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّنان تعيين مديرين
م راسي مؤرخ في 26 ج
الوطني للآأرصاد الجوية

م رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة الفلاحة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل ب
الفلاحية في الولايات

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق

م رئاسي موْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق
والتلخيص بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

ادى الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008, يتضمّن تعيين مدير الصحة والسكان

ادى الأولى عام 1429 المواة
الفنون والثقافة بقصر رق

م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل ب
بالوكالة الفضائية الجزائرية

ان رئاسيّان مؤْرخان في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّنان تعيين مديرين
للمعهدين الوطنيين المتخصصين في التكوين المهني

م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يوتي

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الشباب والرياضة

م رئاسي موْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن تعيين مدير المركز الوطني

للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات

م رئاسي مرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يوني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 17 ماب
الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائَي


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 188 مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008,
يحدد كيفيات منح رخصة استغلال مقالع الحجارة
والمرامل وتعليقها وسحبها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرَخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم., المعدل والمتمّم, لا سيما
المادتان 91 مكرر و132 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرَخ في 20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003. لاسيما المادة 91
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 18 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 2005, لا سيما المادتان 73

و74 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-08
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 470
لمؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة
2 والمتضمن كيفيات تطبيق الأحكام المتعلقة يرخص
ستغلال مقالع الحجارة والمرامل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 471-02
لمؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد توزيع إيرادات إتاوة الاستخراج
والرسم المساحي بين صندوق الأملاك العمومية
لمنجمية وصندوق الجماعات المحلية المشترك لصالح
لبلديات:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 105
لمؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003
لذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 105 -302 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 198
لمؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذى يحدّد قائمة المنشآت المصنفة لحماية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 145
لمؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذي يحدد مجال تطبيق محتوى وكيفيات
لمصادقة على دراسة وموجز التأثير على البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 91 مكرر
و132 من القانون رقم10-01المؤْرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن
قانون المناجم, المعدّل والمتمم. يحدد هذا المرسوم
كيفيات منح رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل
وتعليقها وسحبها.

المادة 2 : قائمة المواد المعدنية التى يمكن استغلالها
تحت نظام استغلال مقالع الحجارة والمرامل كما هو
محدد في المادة 22 من القانون رقم 01- 10 المؤرخ في
3 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه. هي كما يأتي :

الحصى مثل الكلس والدولومي والصخر الرملي
والبازلت والغرانيت والغرانوديور يت....»
- الخث والرمل الموجه للبناءء

- الحصاة الملساء والركام والرمل الغرانيتي
وقشور الفليس وبقايا الكلس والجمعر والحجر النضيد
وغيرها من الخامات المعدنية.


Page 5:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الماة 3 : لا يمكن الشروع في نشاط استغلال مقالع
الحجارة والمرامل إلا على أساس رخصة استغلال مقالع
الحجارة والمرامل يسلمها الوالي المختص إقليميا.

المادئة 4: تمنح رخصة استغلال مقالع الحجارة
والمرامل لشخص طبيعي أو معنويء عن طريق المزايدة»
من طرف الوالي المختص إقليميا في إطار إنجاز
مشاريع الهياكل الأساسية والتجهيزات والسكن
المقررة في برامج التنمية للولاية أ الولايات.

يحق لصاحبها استخراج أو رفع كمية المواد
المقررة لتغطية حاجيات البرامج المذكورة أعلاه من
المواد المعدنية.

المادّة 5 : يوضح في الرخصة ما يأتي :

- المادة المعدنية المستخرجة أو المرفوعة,

- مدة صلاحيتهاء

- الإحداثيات الدقيقة حسب نظام (17131) لرؤوس
محيط المساحة الممنوحة كما هو موضح في المادتين 88
و89 من القانون رقم 10-01 المؤرخ في 3 يوليو سنة
01 والمذكور أعلاهء

- مساحة المحيط.

المادة 6 : لايمكن أن تفوق المساحة القصوى لمحيط
المساحة الممنوحة خمسة (5) هكتارات.

الماكة 7: تمنح رخصة استغلال مقالع الحجارة
والمرامل لمدة أقصاها أر بع (4) سئوات.

يمكن أن تمدد مدة صلاحيات رخصة استغلال
مقالع الحجارة والمرامل مرة واحدة؛ من طرف الوالي

ا مادة 8 : يخضع للموافقة المسبقة للوالي المختتص
لتنازل الكلي أو الجزئي عن الحقوق والالتزامات
لمترتبة عن هذه الرخصة أو تحويلها. يقوم الوالي
بإبلاغ كل من الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية
والوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية بهذه

المادّة 9: يجب أن تقلالطاقةالإنتاجية
لقصوى لاستفلال مقالع الحجارة والمرامل عن
0 طن متري في اليوم.

المادة 10 : يمكن صاحب رخصة استغلال مقالع
لحجارة والمرامل في أي وقت أن يتخلى عن الحقوق
لناجمة عن هذه الرخصة مع إبلاغ الوالي المختص
إقليميا عن قراره بالتخلي.

إن التخلي عن رخصة استغلال مقالع الحجارة
والمرامل تؤدي تلقائيا إلى إلغاء الرخصة ومباشرة
صاحبها فورا الأشغال لإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية
حسب ما يحدّده أعوان شرطة المناجم.

يقوم الوالي المختص إقليمياء في ظرف لا يتجاوز
خمسة عشر (15 ) يوما من تاريخ قرار تخلي صاحب
رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل بإبلاغ كل من
الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية والوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.

المادّة 11 : في حالة التخلي عن رخصة استغلال
مقالع الحجارة والمرامل أو سحبها أو بطلائها تصبح
حدود المساحة المعنية مفتوحة للنشاطات المنجمية

المادّة 12 : تشرع المصالح المؤهلة والمعنية للولاية,
بعد إبلاغها من طرف الوالي المختص إقليميا وقبل
تكوين ملف استدراج العروض لكل مكمن مقترح
للمزايدة فى التحقيق الإداري والتقنى على أساس

يتضمن الملف التقنيء الذي يتم إعداده من طرف
المصلحة المؤهلة للولاية ما يأتي :

- خريطة على سلم 1/25.000 أو 1/50.000 تشمل

- بطاقة تقنية تث وصفا لكل مكمن والمادة
المعدنيةالمقرر استخراجها أو رفعها والإحداثيات
الدقيقة لمحيط المساحة ومساحته الإجمالية,

- المعلومة حول الطبيعة القانونية للأرض التى
سيمارس عليها نشاط استغلال مقالع الحجارة والمرامل,

- وصف البرامج المقرر إنجازها على مستوى
لولاية أو الولايات.

المادّة 13: ترسل نسخة من هذا الملف التقنى من
طرف الوالى المختص إقليميا إلى كل من الوكالة
لوطنية للممتلكات المنجمية والوكالةالوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية: لطلب أرائهما.

على هاتين الوكالتين إرسال أرائهما مبررة حول
إمكانية ممارسة النشاط المقرر في ظرف خمسة (5) أيام
من أيام العمل ابتداء من تاريخ استلام الملف التقني
لمذكور.

المادّة 14 : يشرع الوالي المختص إقليمياء بعد
لحصول على نتائج التحقيق الإداري للمصالح المؤهلة


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

والمعنية للولاية وكذاالآراءالمبررة لكل منالوكالة
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية, في المزايدة المتعلقة
المعمول بهما.

يتكون ملف استدراج العروضء زيادة على
الوثائق المنصوص عليها في المادة 12 أعلاه. مما يأتي :

- دفتر الشروط من أجل المشاركة في المزايدة,

- الحد الأدنى للمزايدة.

المادة 15 : يمكن المزايد أن يقوم قبل إعداد عرضه,
بكل التحريات و/أو الرقابة والتحاليل التي يراها
المعلومات التي يتضمنها ملف استدراج العروض.

المائة 16: يجب على الشخص الذي رسى عليه
المزادء أن يعد في أجل أقصاه خمسة وأربعون (45) يوما
ملفا للاستغلال في أربع (4) نسخ. ويتكون من :

- برنامج الأشغال المرتقبة,

- خريطة على سلم 1/25.000 أو1/50.000 توضح
فيها حدود المساحة وإحداثيات الروّوس و/أو النقاط
الجيوديزية أو الجغرافية البارزة التي تستعمل لربطهاء

- مخطط استغلال المكمن على السلم المناسب
(1/1.000 أو1/5.000)ء

- موجز أو دراسة تأثير النشاط على البيئة,
وذلك طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
فيها المنشأة المت لمتعلقة بالنشاط المزمع القيام به,

- تعهد بإعطاء الأولوية في التموينء بالكمية وفي
لآجال المناسبة؛ لبرامج التنمية المقرر إنجازها في
لولاية و/ أو الولايات.

الماكة 17 : يمنح الوالي المختص إقليميا رخصة
ستغلال مقالع الحجارة والمرامل؛ بعد إمضاء صاحب
لطلب على دفتر الشروطء الذي يحدّد نموذجه في
لملحق الأول المرفق بهذا المرسومء, مقابل تقديم وصول
دفع حق إعداد الوثائق والرسم المساحي.

يرسل الوالي المختص إقليميا نسخة من هذه
لرخصة مرفقة بملف الاستغلال إلى كل من الوكالة
لوطنية للممتلكات المنجمية والوكالةالوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.

المادة 18 : يشرع صاحب رخصة استغلال مقالع
لحجارة والمرامل؛ خلال الخمسة عشر (15) يوما الموالية

لمنح هذه الرخصة في نصب حدود المساحة بمعالم متينة
ومثبتة في كل زاوية من زوايا حدود المساحة» ويجب ألا
تفوق المسافة بين المعلمين الماّة (100) متر.

الملاة 19 : يودع طلب تمديد رخصة استغلال مقالع
الحجارة والمرامل فى حدود المساحة المرخص بهاء ثلاثة
لدى الولاية المعنية.

-المدة المطلوية,

- مخطط جديد لاستغلال المكمن على السلم
المناسب ( 1/1.000 أو1/5.000):

- التعهد بإعطاء الأولوية في التموين بالكمية
وفي الآجال المناسبة؛ لبرامج التنمية المقررإنجازها في
الولاية أو الولايات.

المادذة 20 : بعد دراسة طلب التمديدء وبعد التأكد
من احترام التعهدات الموقع عليها في دفتر الشروطء
يقوم الوالي المختص إقليميا بتمديد رخصة استغلال
مقالع الحجارة والمرامل لمدة أقصاها أر بع (4) سنوات.

لتمديد إلى كل من الوكالة الوطنية للممتلكات
لمنجمية والوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة

المادة 21 : عندما يثبت أعوان المصالح المؤهلة
والمعنية للولاية أن صاحب رخصة استغلال مقالع
لحجارة والمرامل لم يف بتعهداته المنصوص عليها في
دفتر الشروطء يقوم الوالي المختص إقليمياء بإرسال
إلى حائز الرخصة هذا إعذارا يحدد له فيه أجلا
لا يتجاوز شهرا واحدا للامتثال لتعهداته؛ مع إعلام
لوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية بذلك.

المادّة 22 : عند انقضاء هذا الأجل, وإذا لم يتم
تطبيق التعليمات المقيدة في الإعذار من طرف صاحب
رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل؛ يعلن الوالي
واحد مع إعلام الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة

يتخذ صاحب الرخصة خلال هذه المدة كل التدابير
للتكفل بالتعليمات التي وردت في الإعذار الموجه له.


Page 7:
3 رجب عام 1429 ه
6 يوليى ستة 2008 م

عند انقضاء هذا الأجل الجديدء وإذا ثبت قانونا أن
صاحب رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل لم يتخذ
أيا من التدابير المحددة في الإعذار . ترسل المصالح
المؤهلة والمعنية للولاية إلى الوالي المختص إقليميا ملفا

يتضمن اقتراح سحب هذه الرخصة

المادة 23 : عندما يثبت أعوان الشرطة المنجمية
للوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية أن
صاحب رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل قد
ارتكب مخالفة أو عدة مخالفات من المخالفات المذكورة
في المادة 91 مكرر من القانون رقم 10-01 المؤرخ في 3
يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه, تقوم الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية, بإرسال إعذار إلى
حائز الرخصة هذا تحدد له فيه أجلا لا يتجاوز شهرا
واحدا إما للامتثال لتعهداته أو لتقديم تبريراته؛, مع
إعلام الوالي المختص إقليميا بذلك.

المادّة 24 : عند انقضاء هذا الأجلء وإذا لم يتم
تطبيق التعليمات المقيدة في الإعذار. أو لم يقدم
صاحب رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل أية
حجة أو تبريرء يعلن رئيس مجلس إدارة الوكالة
الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية عن تعليق
النشاط المنجمي لمدة شهر واحد مع إعلام الوالي المختتص

يتخذ صاحب رخصة استغلال مقالع الحجارة
والمرامل خلال هذه المدة كل التدابير للتكفل بالتعليمات
المقررة من طرف أعوان الشرطة المنجمية.

عند انقضاء هذا الأجل الجديد, وإذا ثبت قانونا أنه
لمويتم تقديمأية حجة أو تبريرء ولم يتخذ صاحب
رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل أيا من التدابير
محددة من طرف شرطة المناجم. ترسل الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية إلى الوالي المفتص

المادّة 25 : يعلن عن سحب رخصة استغلال مقالع
لحجارة والمرامل بقرار من الوالي المختص إقليميا على
أساس ملف يتضمن اقتراح السحب تقدمه إما المصالح
لمؤهلة والمعنية للولاية أو الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية. ويجب إعلام كل من الوكالة
لوطنية للممتلكات المنجمية والوكالةالوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية بذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل لصاحبها في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما من تاريخ إمضائه.

الماذة 27 : يدقع المبلغ الخاص ب
المؤفسس بموجب أحكام المادة 132 من القانون رقم
10-1 المؤرخ في 3 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه,
من طرف أصحاب رخصة استغلال مقالع المجارة
والمرامل لدى قابض الضرائب بمقر الولاية حيث يوجد
الاستغلال المنجمي.

بحق إعداد الوثيقة

المادة 28 : تكلف المصلحة المؤهلة والمعنية للولاية
بإصدار أمر التحصيال المتعلق د
حسب المبلغ المحدد في قانون المالية والذي يحدد نموذجه
في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

بحق إعداد الوثيقة

المادة 29 : يدفع الرسم المساحي المؤسس بموجب
أحكام المادة 132 من القانون رقم 01 - 10 المؤْرّخ في 3
يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه. من طرف أصحاب
رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل لدى قابض
الضرائب بمقر الولاية حيث يوجد الاستغلال المنجمي
وذلك بتقديم أمر التحصيل.

- عند تسليم رخصة استغلال مقالع الحجارة
والمتبقية من السنة المدنية,

المادة 30 : تكلف المصلحة المؤهلة والمعنية للولاية
بإصدار أمر التحصيل المتعلق بالرسم المساحي حسب
الملحق الثالث بهذا المرسوم.

المادة 31: تدفع المداخيل الواردة من عمليات
المزايدة للمواقع المنجمية لاستغلال مقالع الحجارة
والمرامل لدى قابض الضرائب بمقر الولاية حيث يوجد
الاستغلال المنجمي.

المادة 32 : يسلم الشخص الذي رسى عليه المزاد
صكا مصدقا لمبلغ عرضه محررا باسم قابض الضرائب
لمقر الولاية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة 33 : تدفع إتاوة الاستخراج المؤسسة بموجب
أحكام المادة 159 من القانون رقم 01 -10 المؤرخ في 3
يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه لدى قابض الضرائب
بمقر الولاية حيث يوجد الاستغلال المنجمي المعني؛ على
مقالع الحجارة والمرامل على استمارة توضع تحت
تصرفهم لدى مصالع الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية, في أجل أقصاه 31 مارس الذي يلي

الماة 34 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4710-2 المؤرخ في 24 ديسمبر سنة 2002 والمذكور
أعلاة.

المادة 35: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1429
الموافق أول يوليو سنة 2008.

أحمد أويحيى

الملحق الأول
دفتر الشروط لاستغلال مقالع الحجارة والمرامل

رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل رقم

لشركة (خاضعة للقانون الجزائري) : 0
لمتخذة محل إقامتها في : لمم مم ممم م مه م ممه م مه ممه ه مة ل م لاة
لمقيدة في السجل التجاري في : 0

رقم التعريف الإحصائي : ممه م مم مم م ممه م مه مه م م ل م لف
لممثلة بالسيد (ة) : امم ممه م ممه مم مه ممم مم مم م ممه ممه ممه م مم ل ل

لمولود (ة) بتاريخ :

لالم تحت رقم :

تمتثل دون تحفظ أو غيره من التحديدء لبنود دفتر الشروط هذا للقيام على نفقتها ومسؤوليتها بأشغال
الاستغلال في شكل مقالع الحجارة والمرامل المبينة أدناه, علما أنه "يعتبر استغلالا لمقالع الحجارة والمرامل النشاط
المتمثز فيا ستخراج أو رفع المواد المعدنية غير الفلزية التي لا ت تحتوي على أي مادة معدنية قابلة للتثمين والموجهة

لأغراض البناء والرصف وتذ
والمتضمن قانون المناجم, المعدل والمتمّم).
1 - معلومات تكميلية تخص الشركة :

1-1الشكل القانوني : 0

يب الأراضي" (المادة 22 من القانون رقم 01 - 10 المؤرخ في 3 يوليو سنة 2001

2-1 مبلغ ر أسمال الشركة المعبر عنه بالدينار الجزائري : 0
1 - 3 تحديد المساهمين الرئيسيين أو الشركاء (الاسم واللقب والجنسية) ونسبة المشاركة في ر أسمال الشركة :

نسبة المشاركة في الرأسمال (0)


Page 9:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

1 -4 مراجع الشركة في النشاطات المنجمية أو البناءات والأشغال العمومية
5-1 اختيار الموطن: العتوان : الهاتف : ........ الفاكس : ...... العنوان الا

6-1 الموطن البنكي :

تعريف البنك : قم مه مه ممه ممم ممه ممه م ممم ممه ممه مه ممه مم ممه هتمه م ممه مم ممم ممم ممه مم ممم م مهف ممم مم ممه مم ممه ممه ار
رقم الحساب : 00
2 - معلومات تخص الشخص الطبيعي المكلف بإدارة أشغال الاستغلال :

1-2 الاسم: 00
2-2

لعلاقة القانونية بالشركة : م 0
لمراجع المهنية في ميدان الاستغلال المنجمي:

3 - معلومات تخص مساحة الاستخراج أو الرفع :
1-3 محيط المساحة الممنوحة :


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

2-3 مساحة الأرضية (بالهكتار) : 0
3-3 طبيعة الأرض (فلاحية, غابية أو غيرها - توضيحها ): 0
4-3الوضع القانوني للأرض : 200
4 - معلومات تخص أشغال الاستخراج أو الرفع :

1 - تعريف المادة موضوع الاستغلال : 00
2 - المعايير العامة للاستغلال:

أ -الاحتياطات الجيولوجية :

ب - الاحتياطات القابلة للاستغلال : 00
ج - الحجم الإجمالي المقرر استخراجه : 0
د - المدة المحتملة للاستغلال (بالسنوات) : 0
ه - طريقة الاستغلال المعتمدة :

و - مدة أشغال الهياكل المنجمية (بالشهور) : له اه هه ممه ممه اه هه مه مه اه عه عه مه عه اه اه عه اه مه اه ا ا ا ا
ز - التاريخ المحتمل للانطلاق في الأشغال : 00
ح - التاريخ المحتمل للانطلاق في الإنتاج : 00
ط - الإنتاج السنوي (بالطن المتري) :

1 -المادة المستخرجة: 000
2 - الأآتربة الآخرى غير القابلة للاستعمال : 00
ي - استهلاك المتفجرات (بالكلغ) :

1 - من أجل تنحية الغطاء النباتي والأشغال الابتدائية : 00
2 - من أجل إنتاج المادة المعدنية : 00
5 - معلومات تخص التحويل الأولي :

لا يغطي التثمين إلا عمليات التحويل الأولى للمواد المعدنية المستخرجة, ولا يشكل كل تحويل آخر صناعي
إضافي جزءا من النشاط المنجمي (المادة 16 - الفقرة 2 من القانون رقم 01 - 10 المؤرخ في 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم, المعدل والمتمّم).

1-5 وصف ملخص للأسلوب المعتمد في الإنتاج : 0
2-5 الإنتاج السنوي المتوقع (حسب المنتوج التجاري) : 0

عابني ون

(*) قيمة تستخدم في تحديد الوعاء لحساب إتاوة الاستخراج :

3-5 آلية مراجعة القيمة التجارية :


Page 11:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

4-5 الاستهلاكات السنوية الوسيطة : 0
1- الطاقة الكهربائية (بالكيلواط) : 00
ب - الغاز الطبيعي (م3) : 0

ج - الماء الصناعي (م3) : 00
د - غيرها (توضيحها وتحديد وحدة القياس) : 2000

العناوين

الأشغال المنجمية التحضيرية
الهندسة المدنية

منشات الإنتاج والدعم
تجهيزات الإنتاج

العتاد السيار النوعي

الأدوات

استثمارات أخرى (توضيحها) :

المجموع :

7- حقوق صاحب رخصة استغلال مقالع المجارة والمرامل :

زيادة على الحقوق التي تخولها إياه الأحكام التشريعية والتنظيمية السارية المفعول في موضع آخرء فإن
لصاحب رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل الحقوق الخاصة الآتية :
1-7 رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل الذي يرتبط به دفتر الشروط هذا ليست سندا منجمياء وتعتبر

2-7 يمكن صاحب رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل الحيازة داخل حدود المساحة المحددة في النقطة 1-3 -]
أعلاه, الأراضي الضرورية لأشغال الاستغلال وإنجاز المنشآت الضرورية لنشاطه وهذا بعد حصول اتفاق بالتراضي مع
الملاك وأصحاب الحقوق العينية والمخصص لهم وغيرهم من ذوي الحقوق أو المصالح المعنية.

تتم حيازة الأراضي بالتزام تعاقدي بين مختلف الأطراف.

3-7 في حالة عدم وجود منفذ للمرور يجوز لصاحب الرخصة أن يستفيد من ارتفاقات المرور الضرورية
لسير استغلاله طبقا لأحكام القانون رقم 01 - 10 المؤرخ في 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم. المعدّل
والمتمم.

تتوج الاستفادة من ارتفاقات المرور بالتزام تعاقدي بين صاحب الرخصة والملاك وأصحاب الحقوق العينية
والمخصص لهم وغيرهم من ذوي الحقوق أو المصالح المعنية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

4-7 مدة الاستغلال المنجمي هي المدة المبينة في رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل التي يتصل بها دفتر
الشروط هذا. ولا يمكن أن تتجاوز أربع (4) سنوات. ويمكن تمديدها مرة واحدة لمدة أقصاها أربع (4) سنوات إذا كانت
الاحتياطات تسمح بذلك واحتياجات برامج التنمية تتطلب ذلك.

5-7 يستفيد صاحب رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل التي يرتبط بها دفتر الشروط هذاء من الأحكام
الجبائية المنصوص عليها في القانون رقم 01 - 10 المؤرخ في 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم, المعدّل
والمتمم.

6-7 يخول له الحق في تقديم كل طعن لدى الجهات القضائية الإدارية المختصة في كل مقرر يتخذه الوالي المختتص
إقليميا أو الوكالتان المنجميتان ويجب تقديم هذا الطعن في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ القرار

يلزم الموقع أدناه, ممثل الشركة صاحبة رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل التي يرتبط بها دفتر الشروط
هذاء المؤهل قانوناء بما يأتى :

2-8 تسديد الرسم المساحي وكل ضريبة أو رسم أوإتاوة أو تعويض يترتب عن النشاط المنجمي الممارس.

3-8 إعداد موجز أو دراسة التأثير على البيئة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء وتحيينهما في حالة
تمديد رخصة الاستغلال.

8 -4 إعادة الأماكن للموقع المستغل إلى حالتها الأصلية». طبقا للتنظيم والتشريع.

8- 5 ممارسة نشاط استغلال مقالع الحجارة والمرامل حسب قواعد الفن المنجمي وضمن الاحترام الصارم
للقوانين والتنظيمات الجاري بها العملء لا سيما منها:

- القانون رقم 84 -12 المؤرخ في 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات:؛ المعدّل والمتمّم,

- القانون رقم 10-01 المؤرخ في 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم, المعدل والمتمّم,

- القانون رقم 02-02 المؤرخ في 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بحماية الساحل وتثمينه,

- القانون رقم 03 - 10 المؤرخ في 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة,

- القانون رقم 05 - 12 المؤرخ في 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه؛ المعدّل,

- والمرسوم الرئاسي رقم 90 - 198 المؤرخ في 30 يونيو سنة 1990 والمتضمن تنظيم المواد المتفجرة, المعدّل
والمتمم.

6-8 القيام بجميع الالتزامات الجبائية المنصوص عليها في قانون المناجم والنصوص الأخرى التشريعية
7-8 اكتتاب عقد تأمين من الأخطار الكبرى إذا اتضحت خطورتها من خلال دراسة أو موجز التأثير على البيئة
أو الدراسة التي تعرض الأخطارء

إنجاز البرنامج المقرر للاستخراج أو الرفع حسب قواعد الفن المنجمي مع احترام قواعد حسن الجوار.

لقيام بالإيداع القانوني لكل معلومة ووثيقة تتعلقان بعملية الاستغلال:


Page 13:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

8 -10 تقديم كل المعلومات وكل التبريرات الضرورية التي تطلبها منه المصالح المؤهلة أو أعوان شرطة المناجم

11-8 القيام» قبل التخلي أو التوقف عن النشاطء بإنجاز مسح طوبوغرافي لمناطق الرفع أو الاستخراج قصد
التمكين من تحديد كمية المادة المستخرجة أو المرفوعة.

12-8 احترام الالتزامات التالية, تحت طائلة تعليق استغلال مقالع الحجارة والمرامل مع احتمال اتباعها
بالسحب :

أ) تاريخ بداية الأشغال التحضيرية للاستغلال أو الرفعء التي لا ينبغي في أي حال من الأحوال أن تتجاوز
شهرا واحدا بعد تاريخ منح رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل: وتاريخ الدخول في الإنتاج الفعلي ينيغي أن
شغل الأرض»

ب) التعهد بإعطاء الأولوية في تموين برامج التنمية للولاية أو الولايات . بالكمية وفي الآجال المحددة,

ج) الخضوع للتفتيش الذي يقوم به الممثلون المؤهلون من الدولة أو من فروعهاء

د) قواعد حسن الجوارء لا سيما في استعمال الارتفاقات المشتركة وصيانتهاء

ه) حدود المساحة الممنوحة بموجب رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل,

و) تبليغ الهيئات المختصة بجميع المعلومات الإحصائية المتصلة بالنشاط المنجز,

ز) تقديم تقرير سداسي وسنوي مفصل عن نشاط الاستغلال والأشغال المنجزة,

ح) الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالإيداع القانوني,

ط) مسك كل سجل أو وثيقة ينص عليهما التنظيم والتشريع المعمول بهماء وتقديمهما إلى السلطات المؤهلة,
ي) إنجاز موجز أو دراسة التأثير على البيئة طبقا للتنظيم والتشريع المعمول بهماء

ك) إنجار تدقيق بيئي سنوي وأخذ نتائجه بعين الاعتبار.

8- 13 تبليغ الوالي تلقائياء بكل تعديل يمس المعلومات المقدمة والمعلومات الواردة في الوثائق الملحقة.

يشهد الموقع أدناه. تحت طائلة تطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادة 216 من الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّمء أن المعلومات المقدمة صحيحة.

(الاسم والصفة والتوقيع)


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

المصلحة المؤهلة : 777477

- بمقتضى القانون رقم 01 - 10 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون
المناجم, المعدّل والمتمّم, لا سيما المادة 132 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 11 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2003, لاسيما المادة 91 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04 -21 المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن

قانون المالية لسنة 2005, لا سيما المادة 126 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 471 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد توزيع إيرادات إتاوة الاستخراج والرسم المساحي بين صندوق الأملاك العمومية المنجمية وصندوق الجماعات
المحلية المشترك لصالح البلديات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 105 المؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 105 - 302 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية",


Page 15:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

المصلحة المؤهلة : .

- بمقتضى القانون رقم 01 - 10 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون
المناجم, المعدّل والمتمّم, لا سيما المادة 132 منهء
- وبمقتضى القانون رقم 02 - 11 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون

المالية لسنة 2003/, لاسيما المادة 91 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2005, لا سيما المادة 126 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 471 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد توزيع إيرادات إتاوة الاستخراج والرسم المساحي بين صندوق الأملاك العمومية المنجمية وصندوق الجماعات
المحلية المشترك لصالح البلديات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 105 المؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 105 - 302 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية",


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 189 مؤرخ في 27 جمادى
الثانية مام 1429 الموافق أل يولي سنة 2008,
يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 (1 و4)
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 86
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-92
لمؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يتولى وزير السكن والعمرانء في
إطار التشاورء تنفيذ السياسة العامة للحكومة
وبرنامج عملهاء في ميدان السكن والإسكان والبناء
والعمران والهندسة المعمارية. ويسهر على تطبيقها
تلبية الطلب الوطني في هذا المجال.

ويقدم نتائج نشاطه إلى رئيس الحكومة ومجلس

الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات
والآجال المقررة.

المادة 2: لوزير السكن والعمران. في مجال
وإعداد وتنفيذ ومتابعة ومراقبة التدابير سواء كانت
والمحافظة وصيانة الأملاك العقارية الوطنية.

وبهذها فة, بكاة على ال ص بما يآتي :

- يعد السياسة الوطنية في مجال تصميم وإنجاز
هياكل السكن والتجهيزات العمومية وينفذهاء

- يبادر بإنجاز البرامج السنوية والمتعددة
السنوات الخاصة بالسكن الحضري والريفي ويتابعها
ويراقبهاء

وكذا تكييفهاوالظروف الجغرافية والاجتماعية
والاقتصادية,

- يعد ويقترح التشريع والتنظيم المتعلقين
السكن,

- يسهر على النوعية التقنية والجمالية للإطار
الوطني المبني ويحدد الإطار القانوني والوسائل المالية
لصيانته وتجديده وعصرنته,

- يتصور القواعد والمواصفات التقنية وكذا
معايير السكن ويسهر على تنفيذهاء

- يساهم في السياسات والأعمال والإجراءات
المتعلقة بتسيير الممتلكات العقارية والحفاظ عليها
وصيانتها.

المادّة 3: لوزير السكن والعمران. في ميدان
الطلب الوطني في مجال السكن والتجهيزات
الجماعية والبناءات ذات الاستعمال الاقتصادي
والاجتماعى وعقلنة تسييرها.

وبهذه الصفة, يكلف بما يأتي :

- يحدد الأعمال التي تدخل في إطار البرامج
لسنوية والمتعددة السنوات الخاصة بالسكن وينفذهاء

- يعد ويقترح النصوص التشريعية والتنظيمية
لسكن:

- يقترح وينفذء بمشاركةالوزراء المعنيين,
إجراءات التمويل التي من شأنها تحسين إنجاز السكن,

- يسهر على التجانس بين تكلفة الإنجاز وسياسة
لإيجارء

- يقترح التنظيم المتعلق بالإيجار وبأتاوى شغل
إطار السياسة الوطنية للأجور وفقا للتشريع المعمول
به,
لتابعة للقطاع العمومي,


Page 17:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- يحدد الشروط المتعلقة بتطوير السياسة
لوطنية الخاصة بالترقية العقارية عمومية كانت أو
خاصة:

- يقترح أنظمة الإعانة العمومية للحصول على

- يسهر على تنفيذ آليات الإعانة للحصول على
لملكية وتصور الميكانيزمات الخاصة بهاء

- يقترح كل تدابير ضبط معاملات السوق
لعقارية والسهر على تطبيقها.

المائة 4: يكلف وزير السكن والعمران» في مجال
تحسين الحصول على العقار الموجه للسكن وإنتاج
السكنات والتجهيزات العمومية, بالاتصال مع

- يبادر ويقترح السياسة الوطنية في مجال
الحصول على العقارء
للإسكان والسكن وكذا مناطق صناعية,

- يدرس ويقترح كل التدابير التحفيزية المالية
والجبائية والخاصة بالدعم البنكي لضمان ترقية
الاستثمارات في ميدان السكن والإسكان,
ودعم إنشاء مؤسسات جديدة في إنجاز السكن ويعدها
ويقترحهاء

- يبادر بكل الأعمال والتدابير الموجهة لترقية
الشراكة والاستثمارات في قطاعي السكن والإسكان,

- يقترح وينفذ كل التدابير التي تسمح بتسهيل

- يدرس ويقترحء بالاتصال مع القطاعات المعنية,
كيفيات الحصول على العقار الموجه للتجهيزات

المادة 5: لوزير السكن والعمران في مجال
الامتصاص والقضاء على السكن الهشء صلاحية تحديد
السياسة الوطنية فى مجال الامتصاص والقضاء على

- يعد ويقترح وينفذ التشريع والتنظيم المتعلقين
بالقضاء على السكن الهش وامتصاصه.,

- يدرس ويقترح كل التدابير الوقائية تشريعية
كانت أو إدارية أو مالية من أجل مراقبة تطور مواقع

- يتدخلء في إطار التشريع والتنظيم المعمول
بهماء بغرض استرجاع الأوعية المفرغة بعد القضاء على
لسكن الهش وامتصاصه ويبادر ويقترح التدابير
وأعمال التهيئة,

- ينجز أو يأمر بإنجاز كل دراسة تقنية من أجل
لحفاظ على المواقع المسترجعة وإعادة تأهيلها.

المادئة 6: لوزير السكن والعمران: في مجال
بصفته إطارا معيشيا ومكانا للتبادل.

- يحدد ويقترح السياسة الوطنية في مجال
العمران ويسهر على تنفيذهاء

- يقترح النصوص التشريعية والتنظيمية التي
تسير العمران»

- يسهر على إعداد أدوات العمران وتطبيقهاء

- يقترح القواعد والميكانيزمات الخاصة بشرطة
العمران»

- يحدد ويقوم بالأعمال التي تدخل في إطار
البرامج السنوية والمتعددة السنوات الخاصة بالعمران
والتحسين الحضريء

- يتصور وينفذ المعايير والقواعد المتعلقة بحجز
واستعمال الأراضي المخصصة لبرامج السكن والهياكل
الخاصة بالتجهيزات العمومية والبرامج ذات الطابع
الاقتصادي»

- ينشط وينجز أو يأمر بإنجاز كل دراسة

- يقترح الآدوات الموجهة لتشجيع كل تدبير من

- يبادر ويقترح.؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية,
تدابير الدعم لنشاطات العمران ويسهر على تنفيذها
تماشيا مع أدوات التخطيط الحضري على كل
المستويات في إطار التنمية المستدامة للإقليم,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- يقترح مة ت التنمية الطويلة والقصيرة
والمتوسطةالمدى فى مجال التهيسّة أو إعادة التهيئة
- يقترحالقواعدالقانوتيةالمسيرة للطرق
والشبكات المختلفة وكذا معايير استعمال وسير الهياكل
لحضرية؛ لاسيما فى مجال معايير النظافة والأمن
والصياتنة,
لبنايات ويحدد قواعد تنفيذهاء
- يحدد المعايير القانونية والفضائية ذات الصلة
- يحدد قواعد إدارة المشروعوالدراسات
لاستشارية الخاصة بهياكل الإسكان والسكن
والتجهيزات العمومية,
- يشجع ويعمل على ترقية ظهور الحركات
لحضري ويدعم نشاطاتها.

المادة 7: لوزير السكن والعمرانء في مجال
لهندسة المعمارية , الصلاحيات في ميدان التحكم في
لإطار المبني الوطني والتجانس المعماري له.

- يقترح التشريع الوطني في مجال الهندسة
لمعمارية والمحافظة على الإطار المبنى,

- يعد التشريع والتنظيم المتعلقين بممارسة مهن
لمهندس المعماري ورجال الفن والمهتدسين والخبراء
ومكاتب الدراسات والمؤوسسات ويقوم باعتمادها
وتصنيفهاوتأهيلها ويسهر على تنظيم وسير مهن
لهندسة المعمارية والبناءء

- يقترح وينفذ إطار التشبع بالأشكال الوطنية
والمحلية الخاصة بالهندسة المعمارية وترقيتها ويكيف
لتصميمات المعمارية معالتقاليدالوطنية
والخصوصيات المحلية,

- يشجع بكل الوسائل معيارية كانت أو مالية
تكييف الإطار المعماري مع الأشكال الجديدة للهندسة

ميدان الهندسة المعمارية والإطار المبني»

المعمارية فى كل أشكالها والحفاظ على الإطار المبنى.

المادة 8 : يكلف وزير السكن والعمران» في مجال

- يعد القانون الخاص بالبناء ويقترحه,

- يشارك في تحديد المعايير في مجال مواد
وتقنيات البناء وتحيينها حسب تطور التكنولوجيات

- يقترح التنظيم في مجال استعمال المواد,
البناء»؛ بالمشاركة مع الوزراء المعنيين,

- يشارك في دراسة قدرات إنتاج المحاجر ومواقع
المواد الطبيعية,

- يقوم بكل عمل من شأنه زيادة القدرات
التكنولوجية للبلاد في مجال البناء وتحسينهاء
وتجهيزات الشركات والمؤسسات الخاصة بالعمران
المعمول بهاء

- يشارك في الدراسات والأشفال المبادر بها في
ميدان وضع المقاييس»

المائة 9: يسهر وزير السكن والعمران في مجال
المراقبة التقنية للبناءء, لاسيما على احترام الأحكام
ومشاريع التهيئة في الإطار القانوني والتنظيمي,

- دفاتر الأعباء من أجل ضمان السلامة ونوعية

- نوعية الدراسات والمواد والأشغال والمنشآت.

المادّة 10 : يكلف وزير السكن والعمران؛ في مجال
تثمين الموارد البشرية والتكوين وتحسين المستوى


Page 19:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

وتجديد المعلومات في ميدان السكن والإسكان
والعمرانء بالاتصال مع القطاعات المعنية. بتحديد
سياسة اليد العاملة للمؤسسات وتاهيلها.

والتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات»

- يتصور الطرق البيداغوجية المناسبة لكل نمط
من تثمين الموارد البشرية والتكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعلومات والسهر على تطبيقهاء

- ينفذ البرامج المحددة بهذا الشأن والمتعلقة
بأنشطة المجالات التى من اختصاصه.

المادة 11 : يضع وزير السكن والعمران أنظمة
وبهذا الصددء يعد أهدافها وتنظيمها كما يحدد الوسائل
البشرية والمادية والمالية, بالاتصال مع المنظومة
الوطنية للإعلام.

المادة 12 : يشارك وزير السكن والعمرانء
بالتشاور مع القطاعات المعنية, في إعداد وتنفيذ نشاط
الدولة فى مجال البحث العلمى المطبق على النشاطات

كما يدعم الأعمال المتعلقة بتشكيل رصيد وشائقي
يهم نشاطات قطاع السكن والعمران.

ويسهر على ترقية وتنظيم اللقاءات والتبادلات

المادّة 13 : يشارك وزير السكن والعمران ويقدم
المساعدة للسلطات المختصة المعنية فى كل المفاوضات
الدولية. والشنائية والمتعددة الأطراف المرتبطة
بالنشاطات التابعة لاختصاصاته:,

وبهذه الصفة. يكلف بما يأتى :

- يسهر على تطبيق المعاهدات والاتفاقات الدولية
وينفذ. فيمايخصهءالتدابير المتعلقة بتجسيد
الالتزامات التى تكون الجزائر طرفا فيهاء

- يشارك فى أنشطة الهيئات الجهوية والدولية
المختصة فى ميدان الإسكان والهندسةالمعمارية
والعمران والبثاءء

- يضمن. بالتشاور مع الوزير المكلف بالشؤون
- يمثل قطاع السكن والعمران لدى المؤسسات

المادة 14 : يقوم وزير السكن والعمران لضمان
تنفيذ مهامه, بإعداد وتطوير استراتيجية دائرته
الوزارية ويحدد الوسائل القانونية والبشرية
والهيكلية والمالية والمادية الضرورية لتجسيد الأهداف
المسندة إليه.

ويقترح تنظيم الإدارة المركزية الموضوعة تحت
سلطته ويسهر على سيرها في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

وله المبادرة في اقتراح أي إطار مؤسساتي
للتشاور و/أو التنسيق بين القطاعات أو أي هيكل آخر
أو أي جهاز ملائم من شأنه أن يسمح بالتكفل الأحسن
بالمهام الموكلة إليه.

ويشارك في إعداد القواعد القانونية الأساسية
المطبقة على مستخدمي القطاع.

المادّة 15 : يكلف وزير السكن والعمران بالسهر
على حسن سير الهياكل المركزية وغير الممركزة وكذا
المؤسسات العمومية الموضوعة تحت وصايته.

وبهذه الصفة, يقوم بتقييم الاحتياجات فيما
يخص الوسائل المادية والمالية والبشرية لوزارة السكن
والعمران والهياكل غير الممركزة ويتخذ التدابير
المعمول بها.

المادة 16: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2 - 176 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4
مايو سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادّة 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1429
الموافق أول يوليو سنة 2008.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 190 مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008,
يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة السكن
والعمران.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 86
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 88
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-92
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو سنة
2 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
السكنء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08
المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول
يوليو سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن
والعمران»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة

1-الأمين العام : ويساعده مديرا (2) دراسات
ويلحق به مكتب البريد والاتصال والمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة.

2 - رئيس الديوان» ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدر اسات والتلخيص يكلفون بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير في أعمال الحكومة
والأعمال المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان وتنظيمهاء

- تحضير أعمال الوزير في ميدان العلاقات
الدولية والتعاون وتنظيمهاء

- تحضير علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام
وتنظيمهاء

- تحضير أعمال الوزير في ميدان العلاقات
العامة وتنظيمهاء

- متابعة العلاقات مع الحركة الجمعوية والشركاء
الاجتماعيين والاقتصاديين»

- متابعة البرامج التنموية الكبرى للقطاع,
ومتابيعتها.

- تحضير الحصائل المضبطة لنشاطات القطاع
ومتابيعتها.

وأربعة (4) ملحقين بالديوان.

3 -المفتشية العامة :التي تحدد مهامها و تنظيمها
وعملها بموجب مرسوم تنفيذي.

4 - المفتشية العامة للعمران والبناء : التي يحدد
تنظيمها وعملها بموجب مرسوم تنفيذي.

5 - الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للسكن والبتاء,

- المديرية العامة للعمران والهندسة المعمارية,

- مديرية الاستشراف والإحصائيات وأنظمة
الإعلام,

- مديرية التنظيم والتعاون,

- مديرية تثمين الموارد البشرية والتكوين والمهن
والحرف»:

- مديرية الإدارة العامة.

المادة 2 : المديرية العامة للسكن والبناء. وتكلف
والبناء. لاسيما فيما يتعلق بتصور وإنجاز ومراقبة
الهياكل القاعدية والتجهيزات العمومية.

وبهذها لصفة؛ تتولى ما يأتي :
القطاعات المعنية,

- تحديد سياسة الإسكان في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات في المجال وتنفيذها
ومتابيعتهاء


Page 21:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية للقطاع
واقتراحهاء

- السهر على مراقبة النوعية التقنية لبرامج
السكن والبناء والترقية العقارية وكذا الإطار المبنىي,

- إعداد واقتراح السياسات المتعلقة بتمويل
خاصة:

-دراسة وضبط كل التدابير المتعلقة بتنظيم

- إعداد واقتراح آليات الحصول على العقار الموجه

- تصور واقتراح سياسة الإيجار والحصول على

-اقتراح أنظمة الإعانات العمومية والتدابير
المتعلقة بالجباية على السكن والمساهمة فى تنفيذ آليات
الإعانة الخاصة للحصول على الملكية وتصور
الميكانيزمات الخاصة بهاء

- وضع القواعد والمواصفات التقنية وكذا معايير
البناء والسهر على تنفيذهاء

-اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية

- تصور ووضع بنك للمعطيات الخاصة بالسكن
والبناء والترقية العقارية,

وتضم أربع ( 4) مديريات :

- المبادرة ومتابعة ومراقبة برامج السكن والقيام
بتقييم إنجازها وتطورها والعمل على تجانسها مع
برامج التهيئة,

- المبادرة بدراسات وضع المقاييس واختيار
النمط المتعلق بالسكن الحضري والريفي
عبر التراب الوطني وتحديد موقعهاء

- المبادرة بالنصوص التشريعية والتنظيمية في
مجال السكن والإسكان,

- إعداد التخطيط الفضائي لبرامج السكن
المقررة ومراقبته ومتابعته.

وتضم ثلاث ( 3) مديريات فرعية :

«*المديرية الفرعية لمتابعة برامج السكن والإسكان,.
وتكلف بما يأتي :

- تنفيذ برامج السكن والإسكان المقررة بالاتصال
مع الهياكل غير الممركزة التابعة للوزارة والهيئات
الموجودة تحت وصايتهاء
والإسكان وإنجازهاء

- تحديد أدوات وآليات متابعة وتقييم برامج
السكن والإسكان»

- إعداد الحصائل المتعلقة ببرامج السكن والإسكان
وضمان نشرهاء

-المبادرة بالتدابير التي تشجع الحصول على
العقارء

-المبادرة بالتدابير الموجهة لتحسين شروط
تمويل برامج السكن والإسكان.
الضرورية لتمويل برامج السكن والإسكان,

- معاينة ومتابعة وتقييم استعمال القروض
الموجهة للسكن والإسكان»

- تحليل تطور الاستثمارات المخصصة للسكن
والإسكان,

- اقتراح أدوات التمويل الملائمة لتطوير برامج
السكن والإسكان والمشاركة فى إعدادهاء

- القيام بالمعاينات المالية المتعلقة بتوزيع برامج
السكن والإسكان ومواقعها.

«المديريةالفرعية للمراقبة ووضع المقاييس,
وتكلف بما يأتي :

- متابعة ومراقبة تنفيذ الأعمال المتعلقة بتوزيع
برامج السكن والإسكان»

- متابعة تطبيق التشريع والتنظيم والمعايير
المرتبطة ببرامج السكن والإسكان,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- المبادرة بالتدابير المتعلقة بوضع المقاييس
متابعة ومراقبة تطبيقهاء

- المشاركة فى إعداد المعايير المرتبطة بالسكن
والإسكان.

* مديرية الترقية العقارية, وتكلف بما يأتي :

- الميادة واق قتراحالبرامجا لسنوية والمتعددة

- اقتراح وتنفيذال: ص التشريعية
والتنظيمية الخاصة بتأطير الترقية العقارية عمومية
كانت أو خاصة,
ومراقبتها ومتابعتها عمومية كانت أو خاصة»

- القيام بإعداد سياسات تمويل الترقية العقارية
وتدابيرها واستراتيجياتهاء

وتضم ثلاث ( 3) مديريات فرعية :

- تأطير عمليات الترقيةالعقارية وتقييمها
ومتابعتها عمومية كانت أو خاصة,

- تصور جميع الآليات الجديدة الخاصة بالتمويل
واقتراحهاء

- إعداد التنظيم التقني الموجه لمعاينة العمليات

- اقتراح كل الدراسات والمعاينات المتعلقة بكلفة
وتكلف بما يأتي :
ومتابعتهاء

- تقييم برامج الترقية العقارية ومراقبتهاء

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية

- مساعدة المصالح غير الممركزة والهيئات تحت

«*المديريةالفرعيةلمراقبة نوعيةالإنجازات,
وتكلف بما يأتي :

العقارية وضمان نشرها والسهر على تنفيذها من

- تشجيع الدراسات | ية والتقنية المرتبطة
بنوعية إنجاز عمليات الترقية العقارية ودفعها.

* مديرية التسيير العقاري» وتكلف بما يأتي :

- متابعة تسيير الحظائر العقارية ومراقبتها,

- إعداد قواعد صيانة الحظائر العقارية وتنفيذهاء

- متابعة النفقات العمومية المخصصة للحفاظ
وصيانة الحظائر العقارية ومراقبتها,

- تحيين جرد الحظائر العقارية بالاتصال مع
الهياكل غير الممركزة,
- اقتراح التشريع والتنظيم المتعلقين بالتسيير
- اعتماد نشاط إدارة الأملاك العقارية ومتايعتها
قبتهاء

وتضم أربع ( 4) مديريات فرعية :
العقارية, وتكلف بما يأتي :

- تنفيذ جميع الأدوات معيارية كانت أو مالية
الضرورية للحفاظ على الأملاك العقارية,

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
الخاصة بتاطير الحفاظ على الحظيرة العقارية,

- متابعة النفقات العمومية التي تقوم بها الدولة
والجماعات المحلية فى مجال الحقفاظ على الأملاك

-اقتراح كل التدابير والتسويات المرتبطة
بالتسيير العقاري»
الحظائر العقارية وتقييمهاء


Page 23:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

بالاتصال مع المتعاملين المعنيين ومتابعته,

- متابعة نشاط القائمين على إدارة الأملاك
العقارية ومراقبته,

- المبادرة بكل الأعمال والتدابير المتعلقة بصيانة

- اقتراح الأدوات التنظيمية والمالية للتحكم في
السوق الايجاري»

- المبادرة بكل الدراسات والمعاينات الضرورية
لإنشاء السوق الايجاري وترقيته,

- اقتراح التشريع والتنظيم المتعلقين بالإيجار,

- استقبال عرائض المواطنين ودراستها.

«*المديريةالفرعية للإعانة العمومية للإيجار,
وتكلف بما يأتي :

- ضمان تنفيذ الآلية الخاصة بالإعانات العمومية

- تنشيط ومتابعة وتقييم الآلية الخاصة بالإعانة
العمومية للإيجارء بالاتصال مع المتعاملين المعنيين,

- المبادرة بكل الدراسات والمعاينات الضرورية
لتحسين الآلية الخاصة بالإعانة العمومية للإيجار.

- تصور السياسة العامة للبناء واقتراحها
وتنفيذهاء

-اقتراح وتنفيذء بالاتصال معالهيئّات
واعتماد المواد الجديدة والقواعد التقنية للبناء.

- تحديد عناصر المخطط الوطني التكنولوجي
للمبنى ونوعية البناء والسهر على تنفيذهاء

- المشاركة: بالاتصال مع الهياكل والهيئات
المعنية» في تحديد الأهداف في مجال برامج التجهيزات
العمومية,

- تنفيذ الآليات الخاصة بالتكفل بوسائل الإنجاز
الوطنية في إطار إستراتيجية رفع الإنتاجية وتحسين
تسيير الوسائل المستعملة فى البناء.

- تقييم الاحتياجات الوطنية في مجال البناءء

وتطويرها ومتابعتها واتخاذ الإجراءات الضرورية

- المبادرة بكل دراسات البحث الضرورية لترقية
ات القطاع. بالاتصال مع الهياكل والهيئات
المعثية,

- المشاركة في أشغال إعداد المخطط الوطني
للبحث والتنمية,

* دراسة قدرات الإنتاج وتحديد كيفيات ترقية
الإمكانيات الوطنية,
المواد الجديدة,

- اقتراح التشريع والتنظيم المتعلقين بتأطير
حرف ومهن البناءء

- تصور القواعدالقانونيةالمتعلقة بإدارة
المشروع وإدارة المشروع بالنيابة وإدارة الأعمال
الفنية ووسائل الإنجاز,

- تصور أنظمة وطرق البناء ودراستها
واعتمادها ونشرهاء

- ترقية التبادلات الدورية للإعلام حول نشاطات

- المشاركة مع القطاعات المعنية في إعداد برامج
لتجهيزات العمومية والسهر على تنفيذها ومتابعتهاء

- المشاركة مع القطاعات المعنية في عمليات وضع

- المشاركة مع القطاعات المعنية في تحديد كلفة
إنجاز التجهيزات العمومية وتقييمهاء

‎٠‏ المديرية الفرعية للتنظيم التقني للبناء,. وتكلف

‏بما يأتي

‏- تنشيط إعداد التنظيم التقنى ومتابعته,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- السهر على إعداد وتنفيذ القواعد والمواصفات
التقنية في مجال إدارة المشاريع ومراقبة ت تطبيقهاء

-اقتراح التدابير الضرورية لترقية نوعية
البناء وتطويرهاء

- المشاركة في أشغال إعداد التنظيم ووضع
المقاييس التى تبادر بها القطاعات الأخرى,

- نشر التنظيم التق: بناء ومراقبة تنفيذه.

‎٠‏ المديرية الفرعية للبحث وتكنولوجية البناء,
وتكلف بما يأتي :
- المبادرة بك ل الدراسات الضرورية لترقية
أنشطة البحث في القطاع بالاتصال مع مراكز البحث
والهيئات المعنية,
- المشاركة في أشغال إعداد المخطط الوطني
تحضير كل الوشائق المتعلقة بتقييم وترقية
ة البحث وضمان نشرهاء
قتراح برامج الأبحاث والدراسات في ميدان

‏عتماد ونشر أنظمة وطرق البناء ومتايعة

‏- تحديد واعتماد معايير مواد البناء وتكييفف
استعمالها والأمر بتحليل المواد الجديدة ونشر نتائجها.

‏المائة 3: المديريةالعامة للعمران والهندسة
المعمارية وتكلف بإعداد السياسة الوطنية للعمران
والهندسة المعمارية وتقييمها وتنفيذها.

‏- تشجيع الجماعات الإقليمية على إعداد أدوات
التعمير والسهر على تطبيقهاء

‏لمشاركة معالسلطات المعنية في إعداد
ات التوجيهية لتهيئة الإقليم,

‏المخططات التوجيهية لتهيئة البلديات أو أجزاء من
البلديات أو مجموعة من البلديات: ومراقبة ذلك»

‏- اقتراح للسلطة المختصة كل التدابير التي تسمح
مع النمو الديمغرافي والاقتصادي»

‏- اقتراح التشريع والتنظيم المتعلقين بالعمران
والهندسة المعمارية وحماية الإطار المبنى وبالتجزئّات:

‏-اقتراح القواعد والآليات الخاصة بشرطة
لعمران والهندسة المعمارية,

‏- المبادرة بالقواعد المسيرة للطرقات والشبكات
لمختلفة وكذا معايير استعمال الهياكل القاعدية
لحضرية لاسيما فى ميدان النظافة والأمن والصيانة
والسهر على تنفيذهاء

‏- اقتراح الإطار المعياري للرجوع إلى التقاليد
لوطنية والخصوصيات المحلية فى مجال تصميمات

‏- تحضير وتنظيم منح الجوائز وغيرها من
لأوسمة المتعلقة بمهامها وإعداد الحصيلة الخاصة بهاء

‏- تصميم وإنشاء بنك للمعطيات المتعلقة بأدوات
لعمران ووفرة الأسس العقارية,

‏- إنجاز أو الأمر بإنجاز كل دراسة تقنية من أجل
لحفاظ وإعادة تاهيل المواقع المسترجعة في إطار

‏- تحديد القواعدالتقنيةالمسيرة للمهر
والنشاطات في ميدان العمران والهندسة المعمارية.

‏- تحديد السياسة الوطنية فى مجال العمران
والسهر على تنفيذهاء
- لسهر على احترام ترتيبات أدوات العمران
وتبادر بكل إجراء يرمي إلى تكييفها مع تطور
الاقتصاد الوطني,
- القيام بدراسة وتحليل السياسات القطاعية في
مجال العمران وتسهر على تنفيذهاء
-السهر على مراقبة مطابقة البناءات مع أدوات
العمران ومخططات البناءء
-الميادرة بجميعالنصوص ذات الطابع
الوطنية للعمران»

‏-دراسة وتسليمء وفقاللتنظيم المعمول به,
رخص التجزئة والبناء والهدم التي تدخل ضمن
صلاحيات الوزير المكلف بالعمران»

‏-الدراسة والمصادقة على مخططات التهيئة
والعمران التي تدخل ضمن الصلاحيات ذات المستوى
الوزاري


Page 25:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- المبادرة بالقواعد المسيرة للطرق والشبكات
المختلفة وكذا معايير استعمال الهياكلالقاعدية
الحضرية وتسهر على تنفيذهاء

- إنجاز كل الدراسات من أجل الحفاظ والترقية

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
«المديريةالفرهيةلأدوات العمران, وتكلف

- تصميم وتحضيرء بالاتصال مع الهياكل المعنية,
لعناصر الخاصة بالسياسة الوطنية للعمران والعناصر
لضرورية لتنفيذهاء

- إعداد؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية؛ الإجراءات
لتنظيمية المتعلقة بآدوات العمران من أجل التحكم في
تنمية البلديات أو أجزاء من البلديات أو مجموعة من

- دراسة أدوات وعقود العمران التى تكون
لمصادقة عليها من الاختصاص الوزاري.

٠المديرية‏ الفرعية لترقية العقار والتهيئات,
وتكلف بما يأتي :
ترقية عمليات العقار والتحسين الحضري وإعادة تأهيل
الأنسجة الحضرية,

- تقيي تنفيذ أدواتا انوا على 5
التوازنات الحضرية الكبرى,

الضرورية لتطوير البناءات» بالاتصال مع الجماعات

- تصور القواعد المسيرة لإنشاء التجزئتات
وتحديد كيفيات تهيئتها.

‎٠‏ المديرية الفرمية للتطبيق والمراقبة, وتكلف

‏- توجيه في حدود صلاحياتهاء ممارسة المراقبة في
مجال العمران»

‏- تصور واقتراح العقود وأدوات مراقبة العمران
والتدابير الضرورية لتنفيذهاء

‏- تنظيم.ء بالاتصال مع الهياكل المعثية, إطار
تطبيق التنظيم في مجال العمران,

‏- نشر المعايير التنظيمية والإجراءات.

‏* مديرية الهندسة المعمارية, وتكلف بما يأتي :
المعمارية واقتراحهاء
- المبادرة بجميعالتصوص ذات الطابع
والحفاظ على الإطار المبنىيء»

‏- إعداد القواعد المسيرة لمهن الهندسة المعمارية
ا ند يم الأعمال الهة: يةوتنظي
لمعمارية مع أنماط عيش السكان,»

‏- المشاركة في تحديد القواعد المسيرة لإدارة
لمشروع,

‏وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

‏وتكلف بما يأتي :

‏- تصور واقتراح عناصر السياسة الوطنية في
مجال الهندسة المعمارية والحفاظ على التراث المعماري؛

‏- ترقية هندسة معمارية مكيفة مع الأوضاع التي
تستعمل وتطور المرجعيات المحلية باللجوء إلى
التقنيات والمواد المحلية المدمجة للمتطلبات العصرية,

‏- تصميم ء بالاتصال مع هياكل أخرى؛ المعايير
العملية والمظهرية للبناءات واقتراحهاء

‏- تنظيم إطار ممارسة مهنة المهندس المعماري
وتنشيطه,

‏- متابعةانتاجالأعمالالمعمارية وتنظيم
المسابقات والمنافسات المتعلقة بها.

‏«*المديريةالفرعية للمراقبة والهندسة المعمارية,
وتكلف بما يأتي :

‏- ضمان متابعة ومراقبةالهندسةالمعمارية
لمشاريع الهياكل القاعدية والتجهيزات واقتراح
التسويات الضرورية على السلطات العمومية,

‏- ترقية وتطوير طرق وأدوات تطوير هندسة
معمارية ذات نوعية,


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- المساهمة في كل الأعمال التي تشجع العلاقات
بين مهنيي الهندسة المعمارية والمتدخلين الآخرين في

* مديرية التنمية والتخطيط العمراني, وتكلف

- المساهمة في إعداد السياسة الوطنية فى مجال
التنمية والتخطيط العمراني,

- المشاركة, مع السلطات المعنية؛ في أشغال
التخطيط العمراني,
المواصفات التي تمليها أدوات التهيئة والعمران في
مجال التخطيط العمراني,

- متابعة, بالاتصال مع الهياكل المعنية؛ در اسات

- تنفيذ أدوات تقييم التوجهات العمرانية
وضبطهاء

- تنفيز أنظمة مراقبة نمو المدن والتدابير

- ضمان التشاور مع المصالح المختصة التابعة
لقطاعات السكن والتجهيزات العمومية من أجل تحديد
آفاق وآجال إنجاز الهياكل القاعدية والتجهيزات.

- المبادرة بالإطار القانوني والمؤسساتي لتخطيط

- جمع مخططات التنمية الصادرة من الهياكل
المركزية وغير الممركزة واستغلالها وتوحيدهاء

- المشاركة في إعداد خطط ومخططات تهيئّة
المدن وتنفيذهاء

- المشاركة فى تحديد شروط إقامة النشاطات
وكيفياتهاء وفقا للتخطيط العمراني وتقييم أثرها.

«*المديريةالفرمية لوضع مقاييس التقنيات

-المبادرة بجميعالتصوص ذات الطابع

-اقتراح التدابير الرامية إلى إعادة التأهيل
العمراني ومتابعة تنفيذهاء

- اقتراح التدابير الرامية إلى ترقية ووضع
مقاييس وسائل وأدوات التكفل بالتخطيط العمراني
وإعادة إحياء الفضاءات.

العمرانية, وتكلف بما يأتي :

-المبادرة والتحفيز على إنشاء الفضاءات
الوسيطة الضرورية للتكفل بأعمال ترقية
الاستثمارات العمرائية,

- المشاركة فى إعداد وتنفيذ الاستثمارات المكيفة
الاستثمارات العمرائية,

- تحديدالتدابييرالضرورية لتخطيط
الاستثمارات وتجانسها العام في الفضاء العمراني.

وأنظمة الإعلام, وتكلف بما يأتي :

- القيام بكل الدراسات المتعلقة بتطوير قطاع
السكن والعمران والبناء وآفاقه,

- إعداد مذكرة الظرف الدورية والاستشرافية
المتضمنة وضعية وتطور قطاعات السكن والعمران
والبناءء

- المساهمة مع الهياكل الأخرى للوزارة والهيئات
المهتمةأوالمعنية في تصور ووضع آلية الملاحظة
وتحليل ورصد تسمح بمتابعة تطور القطاعء:

- جمع ونشر المعطيات والإحصاءات المتعلقة
بقطاع السكن والعمران والبناءء

- متابعة حصائل الإنجاز فى مجال السكن
والعمران والبناء وتحليلها وإعدادهاء

- تحليل واستغلال المذكرات والحصائل والتقارير
والدراسات الواردة من الهياكل غير الممركزة التابعة
للوزارة والهيئات تحت الوصاية,

- نشرء على كل الدعائًم؛ المعلومات المرتبطة
بتطور قطاع السكن والعمران والبناءء

- إدارة وضع تكنولوجيات الإعلام والاتتصال
الحديثة المطبقة في قطاع السكن والعمران والبناء
وتنسيقها ومتابعتها.


Page 27:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

وتكلف بما يأتي :

- المبادرة بكل الدراسات الخاصة بقطاع السكن
والعمران»

- القيام بكل الدراسات الاستشرافية والتقديرية
حول تطور القطاع. لاسيمافي مجال السكن
والإسكان و الإعانات المخصصة للأسرء

- إعداد واقتراحء على السلطة المختصة؛ مذكرة
الظرف الدورية حول وضعية وتطور القطاع,

- إحصاء واستغلال الدراسات المرتبطة بأنشطة
الوزارة المتضمنة الوضعية والآفاق التي يقدمها القطاع

-المث ركة في كل أشغال البر جةالق يرة
إيضاحات حول تطور قطاع السكن والعمران والبناء.
والتحليل والرصد التي تسمح بمتابعة تطور القطاع.
الاقتصادية, وتكلف بما يأتي :

- جمع واستغلال ونشر المعطيات الإحصائية
المتعلقة بقطاع السكن والعمران والبناء.

- إنشاء بنك للمعطيات حول أنشطة قطاع السكن
والعمران والبناءء

- القيام بكل الدراسات الاقتصاديةالمتعلقة
بقطاع السكن والعمران والبناء.

- المساهمة مع المؤسسات والهيئات المعنية في
والعمران ووضعهاء

- متابعة وتحليل وتقييم تداول الاستثمار في
القطاع وإعداد تقريرا بهذا الشأن.

«المديريةالفرهيةلأنظمة الإعلام, وتكلف
- السهر على وضع تكنولوجيات الإعلام والاتصال
للوزارة وتطويره وتسييره»

- ضمان وضع شبكات إلكترونية للاتصال تربط
الهياكل المركزية للوزارة وهياكلها غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية؛

- المساهمة: بالاتصال مع الأطراف المعنية, في
تسيير وتنشيط شبكة الأنترانت الحكومية,
تجهيزات الإعلام الآلي وعقلنة تسييرها واستعمالها.

الماة 5 : مديرية التنظيم والتعاون, وتكلف
النصوص ذات الطابع التشريعي والتنظيمي التي
يبادر بها القطاع,

- دراسة الإطار التشريعي والتنظيمي الذي له

- متابعة المنازعات الخاصة بالوزارة لدى القضاء
والهيئات التحكيمية,

-دراسة ومركزة تحليل مشاريع النصوص التي
تقترحها القطاعات الأخرى,

- تحديدء بالاتصال مع الهياكل المختصة؛ محاور
وميادين التعاون الدولي للقطاع والمساهمة في
مجالي السكن والعمران,

- تحضير مشاركة القطاع في اللقاءات الدولية,

- المساهمة, بالاتصال مع الهياكل المعنية, في
متابعة العلاقات الثنائية والمتعددة الأطراف,

الجهوية والدولية المتخصصة في ميادين السكن
والعمران وتنسيقهاء

- المساهمة في تطوير التعاون في مجال

- تطلوير الرصيد الوثائقي وضمان الحفاظ على
أرشيف القطاع.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

«المديرية الفرعمية للتنظيم والشؤون القان انونية
والتنظب ية التي : ضرء بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- دراسة تحليل مشاريع النصوص المقترحة من
القطاعات الأخرى وجمعهاء


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- مساعدة الهياكل تحت الوصاية والمصالح غير

- دراسة قضايا المنازعات التي يكون القطاع
طرفا فيها ومتابعتهاء

- جمع العناصر المتعلقة بقضايا المنازعات الخاصة
بالقطاع ومتابعة تطورها وتسويتها القانونية.

: ‏المديرية الفرعية للتعاون, وتكلف بما يأتي‎ ٠

- تحديد محاور التعاون التي تدخل في إطار
العلاقات الثنائية والمتعددة الأطراف فى مجالى السكن
والعمران»
والمتعددة الأطراف التي تهم القطاع,

- المبادرة بكل أعمال ومشاريع تشجع تطوير
لمبادلات العلمية والتقنية,
فى إطار الآليات التى تقررها الهيئات والاتفاقيات
لدولية,

- متابعة وتقييم تنفيذ اتفاقات القروض وإعداد
لحصائل المالية المتعلقة بها وتقييم استعمال التمويلات

القطاع وضمان نشرهاء

- ضمان:ء بالاتصال مع الهياكل والسلطات المكلفة
وتسييرة»

3 على تطبيق اله ص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بتسيير الأرشيف على توى
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات

المادئة 6 : مديرية تثمين الموارد البشرية والتكوين
والمهن والحرف, وتكلف بما يأتي :

- تصور وإعداد ضمان تنفيذ سياسة القطاع في
مجال تطوير اليد العاملة وتأهيل المؤسسات فى
ميادين السكن والعمران والهندسة المعمارية والبتاء,

- السهر على تطبيق الطرق البيداغوجية
المناسبة للتكوين وتحديد البرامج ذات الصلة؛ بالاتصال
مع القطاع المعني,

- إعداد القوانين الأساسية وتنظيمات الشغل
والمهن والحرف التايعة للقطاع,

- تحديد الأهداف الخاصة بالتكفل بالسياسة
القطاعية فى مجالات تثمين الموارد البشرية والتكوين
والمهن والحرف.

‎٠‏ المديرية الفرمية لتثمين الموارد البشرية,
وتكلف بما يأتي :

‏- إعداد وتنفيذ سياسة القطاع في مجال تطوير
اليد العاملة وترقية الموارد البشرية بتشجيع تطوير
المهن والحرف»

‏- المشاركة في أعمال وبرامج تحسين مستوى
وتأطيرهاء

‏- تعميم ووضع مقاييس أدوات وطرق وإجراءات

‏- القيام بإعداد القوانين الأساسية المتعلقة
بالشغل في قطاع السكن والعمران ومتابعة تطورها.

‏التكوين وتحسين مستوى مستخدمي القطاع وترجمتها
إلى برامج»
- ترقية التكوين وتحسين المستوى في المهن
والحرف التابعة للقطاع,
- القيام: بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بأعمال
التكوين الرامية إلى تطوير المهن الخاصة بالبنايات
والبثاء.

‏- تحديد البرامج القطاعية لتجديد المعارف
وتحسين المستوى وضمان متابعتهاء


Page 29:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- تشجيع إنشاء مؤسسات التكوين والسهر على
مراقبة أنشطتها البيداغوجية:؛ بالاتصال مع القطاعات

- تمثيل قطاع السكن والعمران في لجان التكوين
مابين القطاعات.

- تأطير وترقيةالمهن والحرف في مجالات
البنايات والبناء والعمران ومتابعتهاء

- إعدادء بالاتصال مع الهياكلالمعنية,
التنظيمات الخاصة بالمهن والحرف التابعة للقطاع,

- تصور وتنفيذ برامج تطوير المهن والحرف
وتثمينهاء
باعتماد مكاتب الدراسات ومؤسسات الإنجاز.

المائة 7: مديرية الإدارة العامة, وتكلف بما يأتي :

- ضمان تسيير مستخدمي الإدارة المركزية
وتأطير الإدارة المركزية والمصالح الخارجية والمؤسسات
لموضوعة تحت وصاية وزارة السكن والعمران»

- وضع الوسائل البشرية الضرورية لسير الإدارة
لمركزية والمصالح الخارجية»

- تحديد احتياجات الإدارة المركزية والمصالح

- ضمان وضع ميزانيات التسيير والتجهيز
لممنوحة للقطاع وتراقب استعمالهاء

- وضع أجهزة داخلية لمراقبة إجراءات إبرام

- المشاركة فى برمجة الامتحانات المهنية للترقية
لداخلية تخدمين وتنظيمها.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

«المديرية الفرهية للمستخدمين, وتكلف بما يأتي :
يشغلون وظائف ومناصب عليا بالإدارة المركزية
والهياكل غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية,

- تسيير الحياة المهنية لمستخدمي الإدارة

إعداد مخطط تسيير الإدارة المركزية وتنفيذه,
- إعداد المخططات التقديرية لمستخدمي الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة,
- المشاركة في برهجة الامتحانات المهنية

وسيرهاء

لمشاركة في أعمال وبرامج تحسين مستوى
المستخدمين,

- ضمان نظام مستخدمي الإدارة المركزية
وانضباطهم,

- توجيه برامج تسيير الخدمات الاجتماعية
الخاصة بمستخدمي الإدارة المركزية والهياكل غير
الممركزة ومراقبتها.

- تلبية الاحتياجات الضرورية لسير الإدارة
المركزية والمصالح الخارجية فيما يخص الوسائل
الضرورية لسيرها غير الممركزة وضمان اقتنائها.

- تسيير التجهيزات والأملاك المنقولة والعقارية
وحظيرة سيارات الإدارة المركزية,

- مراقبة استعمال أملاك الإدارة المركزية وتحليل
تطور استهلاكهاء

- ضمان إحصاء الممتلكات العقارية للإدارة
المركزية والمصالح غغير الممركزة حسب طبيعتها

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات
والتنقلات.

‎٠‏ المديرية الفرمية للميزانية والمماسبة, وتكلف

‏- إعداد ميزانية تسيير الإدارة المركزية والمصالح
الخار جية»

‏- المشاركة: بالاتصال مع الهياكل المعنية, في

‏- تنفيذ ميزانيات تسيير الإدارة المركزية
وتجهيزها ومسك المحاسبة الخاصة بالالتزامات والأمر
بالصرف»,

‏- مراقبة تنفيذ ميزانيات تسيير وتجهيز

‏المصالح غير الممركزة وتحليل تطور استهلاكهاء


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

والإيرادات.
القاعدية والتجهيزات والدراسات»

- إعداد وإبرام عقود الدراسات وإنجاز الأشغال
وعمليات التجهيزء

- لسهر على وضع أجهزة داخلية لمراقبة إجراءات

المادة 8 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في مكاتب
بقرار مشترك بين وزير السكن والعمران ووزير
المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية, فى حدود
مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادة 9: تمارس هياكل الوزارة . كل هيكل فيما
يخصه. في مجال السكن والعمران والهندسة المعمارية
والبناءء على الهيئًات التابعة للقطاع, الصلاحيات
والمهام المستدة لهافي إطار الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.

المادئة 10 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2 -177 المؤرخ في 4 مايو سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1429
الموافق أول يوليو سنة 2008.

أحمد أويحيى
كت

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 191 مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 9 الموافق أوّل يوليو سنة 2008,
يحدد مهام المفتشيةالعامةفي وزارة السكن
والعمران وتنظيمها وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 173
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزاراتء لا سيما المادة 17 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤوسسات والهيئات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 228
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
لعمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 307-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1991 الذي يحدد كيفيات التعيين في بعض الوظائف
لمدنية للدولة المصنفة "وظائف عليا",

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 189
لمؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول
يوليو سنة 2008: الذي يحديد صلاحيات وزير السكن
والعمران»

- وبمقتضى لمرسومالتنفيذي رقم190-08
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 9 الموافق أول
يوليو سنة 2008, والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالسكن والعمران»

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 190 المؤرخ في 27 جمادى الثانية


Page 31:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008, والمذكور أعلاه,
يحدد هذا المرسوم مهام المفتث لمفتشيةالعامة في وزارة
لسكن والعمران وتنظيمها وعملهاء التي تدعى في
صلب النص '"المفتشية العامة' وتوضع تحت سلطة وزير
لسكن والعمران.

المادّة 2 : تكلف المفتشية العامة في إطار مهمتها
لعامة. بتصور ووضع التدابير والوسائل الضرورية
لتقييم نشاطات الهياكل والهيئات التابعة لوزارة
لسكن والعمران ورقابتها.

المادّة 3: تتولى المفتشية العامة المهام الآتية :

- التاكد من السير العادي والمنتظم للهياكل غير
الممركزة وكذا المؤسسات والهيئات العمومية الموضوعة
تحت وصاية وزارة السكن والعمرانء والتنيوؤ في

- السهر على حفاظ الوسائل والموارد الموضوعة
تحت تصرفها وعلى استعمالها العقلاني والمحكم,

- التأكد من تنفيذ القرارات والتوجيهات التي
يتخذها وزير السكن والعمران ومتابعتهاء

والمعايير والتنظيم التقني الخاص بقطاع السكن,
-التأكد من احترام الهيئّات الخاضعة لدفتر
الشروط ولتبعات الخدمة العمومية أو المسيرة لخدمة
- اقتراح كل التدابير والتوصيات التي من شأنها
تحسين تنظيم وعمل الهياكل والمصالح موضوع
التفتيش.

فضلا عن ذلكء يمكن المفتشية العامة القيام
بكل دراسة وتحليل أو مهمة ظرفية لمراقبة ملفات
محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن
صلاحيات وزير السكن والعمران.

المادّة 4: تعمل المفتشية العامة على أساس برنامج

فضلا عن ذلك يمكن المفتشية العامة أن تقوم,

بصفة فجائية؛ وبطلب من الوزيرء بكل مهمة تمقيق
أصبحت ضرورية بحكم وضعية خاصة.

الماذة 5: تتوج كل مهمة تفتيش أو تحقيق أو
رقابة بتقرير يرسله المفتش العام إلى الوزير.

كما يعد المفتش العام, تقريرا سنويا للنشاط,
يرسله إلى الوزيرء ويعرض فيه الملاحظات
والاقتراحات المتعلقة بسير مصالح القطاع ونوعية أداء
خدماتها.

المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها ومتابعتها أو

المادة 6 : يمكن المفتشية, خلال تدخلاتهاء أن تتخذ
إجراءات تحفظية تمليها الظروفء قصد إعادة السير
الحسن للهياكل والهيئات» موضوع التفتيش وتقدم
حولهاء على الفورء عرضا للوزير.

المادة 7: يسير المفتشية العامة فى وزارة السكن
والعمران مفتش عام؛ يساعده ستة (6) مفتشين.

المادّة 8 : ينشط المفتش العام وينسق ويتابع أعمال

يسئد فتث العام. في حدود صلاحياته. تفويض
الإمضاء من الوزير.

يخول المفتشونء أثناء أداء مهمتهم المنتظمة, أن
يطلعوا على جميع المعلومات والوثائق التي يرونها
مفيدة للقيام بمهامهم.

المادّة 9: يحدد وزير السكن والعمران توزيع المهام
بين المفتشين بناء على اقتراح من المفتش العام.

المالذة 10 : تشغل وظائّف المفتش العام والمفتشين ,
التي ينص عليها هذا المرسوم, وتصنف وتدفع
مرتباتها حسب الشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به والمتعلق بالوظائف العليا للدولة.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1429
الموافق أول يوليو سنة 2008.

أحمد أويحيى


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 23 يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام

مدير مركزي للعتد.

الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008 تنهى
مهام العميد عبد الحميد غريسء بصفته مديرا مركزيا
للعتاد. ابتداء من 15 يوليو سنة 2008.

سج يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 23 يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دائرة المؤن.

الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008 تنهى
المؤنء ابتداء من 15 يوليو سنة 2008.

سج يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 23 يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
قائد المرس الجمهوري بالنيابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008 تنهى
مهام قائد الحرس الجمهوري بالنيابة التي يمارسها
العقيد نعيم حكيكيء رئيس أر كان الحرس الجمهوري»
ابتداء من 30 يونيو سنة 2008.

سج يس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 جمادى الثانية هام 1429
الموافق 23 يونيى سنة 2008, يتضمّن تعيين قائد

المرس الجمهوري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008 يعيّن
العميد عبد الغني هاملء قائدا للحرس الجمهوري.

ابتداء من أول يوليو سنة 2008.

3 رجب 9 ه
6 يوليى 8 م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 23 يونيوى سنة 8 يتضمّن تعيين

رئيس دائرة التنظيم والإمداد لأركان الجيش

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008 يعيّن
العميد عبد الحميد غريسء رئيسا لدائرة التنظيم
والإمداد لأركان الجيش الوطني الشعبيء ابتداء من 16
يوليو سنة 2008.

عو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429

الموافق 23 يونيى سنة 2008,: يتضمن تعيين مدير

مركزي للعتد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008 يعيّن
العميد علي عكروم,: مديرا مركزيا للعتادء ابتداء من 16
يوليو سنة 2008.

تنك 1ق ةةخققة3ةة

الموافق 23 يونيوسنة 8 يتضمن تعيين
رئيس دائرة المؤن.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008 يعيّن
العقيد مصطفى دبيء رئيسا لدائرة المؤنء ابتداء من 16
يوليو سنة 2008.

اجيس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 26 جمادى الأولى معام
9 الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمّنان

إنهاء مهام قاضيين.

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى,
ابتداء من4 أكتوبر سنة 2007, مهام السّيد عبد الله
بوقرورةء بصفته قاضيا بمحكمة باتنة. بسبب الوفاة.


Page 33:
3 رجب عام 1429 ه
6 يوليى ستة 2008 م

الآأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى»
ابتداء من 2 سبتمير سنة 2007, مهام السيد محمد
سعد الله بصفته قاضيا بمحكمة الأبيض سيدي الشيخ,
بسبب الوفاة.

سج يس

مرسوم رئاسي مورخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
للوثائق والمحفوظات بالمركز الوطني للوثائق والإعلام
بالمديرية العامة للجمارك.

تك 1-اقةةةةخق3ةة

مرسوم رئاسم 1 مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مفتش بوزارة التّقل.

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السّيد فرحات أونارء بصفته مفتشا بوزارة

سج يس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام

مديرين للمصالح الفلاحية في ولايتين.

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
للمصالح الفلاحية في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما

- محمد ميدونء في ولاية أدرارء

- عثمان هواريء في ولاية وهران

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الموافق ل يوني سنة 15 08 يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
في ولاية خنشلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

خخ سد

الموافق ل يونيى سنا 08 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السّيد عبد الحليم لعلامة. بصفته مديرا عاما
للمركز الاستشفائي الجامعي بتلمسانء لتكليفه

سو

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 26 جمادى الأولى عام
9 الموافق أول يونيو سنة 2008, يتضمّنان
إنهاء مهام مديرين للسكن والتجهيزات العمومية
في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
والتجهيزات العمومية في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيد مسعود يوكروح. بصفته مديرا للسّكن
والتجهيزات العمومية في ولاية وهران
عا

ركاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
بوزارة التشفيل والتضامن الوطني - سابقاء
لإحالته على التّقاعد.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم رشلسي مؤدغ في 26 جمادى الأولى عام 1429

الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد عبد الهادي بركاتء مديرا للمناجم والصّناعة
في ولاية الجلفة.

تك 1-اقةةةةخق3ةة

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 26 جمادى الأولى عام
9 الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد عبدالرحمان سعديء مديرا للتجارة

في ولاية أدرار.

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
جه

مرسوم 20007 مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1029
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
المدير العام للديوان الوطني للأرصاد الجوية.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيى سنة 2008 يعيّن
السّيد فرحات أونار»ء مديرا عاما للديوان الوطني
الالللل خيس

مرسوم رئاسي موّرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين

مفتّش بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, تتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد محمد ميدونء مديرا للمصالح الفلاحية
في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
في ولاية أدرار.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السّيد عثمان هواريء. مديرا للمصالح الفلاحية
في ولاية عين تيموشنت.

سجس

مرسوم رئاسي موّرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
محافظ الغابات في ولاية الطارف.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
في ولايةالطارف.
كلتك اكاك

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يوني سنة 2008, يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتّلخيص بوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد مسعود بلقسام, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.


Page 35:
3 رجب عام 1429 ه
6 يوليى ستة 2008 م

مرسوم رئاسي موّرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن تعيين
مدير الصحة والسكان في ولاية تلمسان.

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد عبد الحليم لعلامة. مديرا للصّحة والسّكان
في ولاية تلمسان.

لالج _م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
البحمر.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد عز الدين عنتريء مديرا لمركز الفنون والثقافة
بقصر رؤساء البحر.

‎#١‏ يس

‏مرسوم رئاسي موّرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أول يونيو سنة 2008, يتضمّن تعيين
مدير إدارة الوسائل بالوكالةالفضائية

‏الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد كريم هواريء مديرا لإدارة الوسائل بالوكالة

‏سه يس

‏مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 جمادى الأولى عام
9 الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمنان
في التكوين المهني.

‏الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد عبد المجيد منصوريء مديرا للمعهد الوطثي

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
ع

‏؛ مؤرخ ا 26 2 جمادى الأولى د 1029

‏الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تعيّن
المهني في ولاية تبسة.

‏نائب مديس بوزارة ب الشباب والرياضة.

‏بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
والمحاسبة بوزارة الشباب والرياضة.

‎ةةة393939خ+و٠3اا1‎

‏موسوم رشاسي مؤرغ في ل مصادى الل م 1429
البعري وشربية الاتيات 7

‏الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن

‏السيد محمد غزاليء مديرا للمركز الوطني للبحث

‏والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.
سي

‏مرسوم ركاسي مورّخ في 26 جمادى الأولى عام 1029
الموافق أوّل يونيو سنة 38 يتضمن تعيين
محتسب من الدرجة الثانية بمجلس المحاسبة.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السّيد فوزي خليلي. محتسبا من الدرجة الثانية


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 12 جمادى الأولى عام
9 الموافق 17 مايى سنة 2008, يتضمن تعيين
مفتشين للأمن الوطني بصفة ضباط للشرطة

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلّية,
ووزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمّم, لا سيّما المادة
5 (الفقرة 6) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 167 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الَذى يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية: المعدّل»

- وبعد الاطلاع على المحاضر الموّرخة في 26 و28
ديسمبر سنة 2005 للجان المكلّفة بامتحان المترشحين
لمهام ضباط الشرطة القضائية,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة
القضائية مفتشو الأمن الوطني الملحقة أسماؤهم
بأصل هذا القرار.

الماكة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 17 مايو سنة 2008.

والجمامات المطلية

المدعى يزيد

وزير العدل»
حافظ الأختام

المطبعة الوسميبة, حي البساتينء بثو سواد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


