Year: 2008, Number: 056
Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 سبتمرى سلة 2005م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 300 مؤرخ في 24 رمضان عام 1429 الموافق 24 سبتمبر سنة 2008, يي
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2008. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 301-08 موَرَخ في 24 رمضان عام 1429 الموافق 24 سبتمبر سنة 2008, يعدل ويتمم المر
التنفيذي رقم 93 - 06 المؤرخ في 9 رجب عام 1413 الموافق 2 يناير سنة 1903 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 066 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية نشاطات الصناعة التقليدي

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 302 مؤرَخ في 24 رمضان عام 1429 الموافق 24 سبتمبر سنة 2008, ب
الخاص بالموظفين المنتمين لسلك مفتشى السيا

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 303 مؤرَخ في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر سنة 2008, يحدّد صلاحيات وكذا قواعد
تنظيم سلطة ضبط الخدمات الء

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 304 مؤرخ في 27 رمضان عام 429
القانونية للوكالة الجزائرية للإشعاع الثقافي

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 305 مؤرًخ في 27 رمضان عام 429
للتكوين العالي في علوم الرياضة وتكنولوجياتها لدالي ابراهيم

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 306 مؤرَخ في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27 سبت
للتكوين العالي لإاطارات الشبيية "مدان

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 307 مؤرخ في 27 رمضان عام 429

مرسوم رئّاسيّ مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن
بوزارة الصناعة ‏ سابقا

من

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سيتمبر سنة 2008, تتضمن إنهاء مهام في وزارة

المساهمات وترقية الاستثمارات

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير الغرفة الولائية
للصّيد البحري وتربية المائيات بعين تيموشنت

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل


Page 3:
8 رمضان عام 1429 ه 20 8 0
000 كة 2005م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 56

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل

ن رئاسيّان مؤرخان في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل
الصناعة وترقية الاستثمارات

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن تعيين المدير العام للديوان
الوطني لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة

مرسوم رئاسي مؤرّغ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبه
التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاس مؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق أول
المهني لبثر خادم (الجزائر)

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل
الترقية والتسيير العقاري لولايةالمدية

قرار مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 8
الوكالة الوطنية للذبذبات
للوكالة الوطنية

للوكالة الوطنية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

تنفيذي رقم 08 - 300 مؤرخ في 24 رمضان عام
9 الموافق 24 سبتمبر سنة 2008, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
8 حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب

عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2008
اعتماد دفع قدره ملياران وستماتة واثنان وثلاثون
مليون دينار (2.632.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
خمسة ملايير وثلاثمائة وواحد وثمانون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (5.381.500.000 دج) مقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
الأمر رقم 02-08 المورخ في 21 رجب عام 1429 الموافق
4 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2008). طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم. ‏ 0

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2008 اعتمال
دفع قدره ملياران وستمائة واثنان وثلاثون مليون
دينار (2.632.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
خمسة ملايير وثلاثمائة وواحد وثمانون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (5.381.500.000 دج) يقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق
4 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2008). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

8 رمضان عام 1429 ه
8 سبتمبس سنة 2008 م

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1429 الموافق 24
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى
الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية

(بالاف الدنائير)

المبالغ الملغاة

0ه 2 2*0

0 ه..2 0ش 2ظ2

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنائير)

المبالغ المخصصة

- المنشات القاعدية

الاقتصادية والإدارية ]أ 100.000 20000

- التربية والتكوين | 200.000 52010000

- المنشات القاعدية

الاجتماعية والثقافية | 2.332.000 21530

0 ه..2 0ش 2ظ2


Page 5:
8 رمضان هام 1429 ه
8 سبتمبس سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 301 مورّخ في 24 رمضان عام
9 الموافق 24 سبتمبس سنة 2008, يعدل ويتمم
المرسوم | لتنفيذي رقم 06-93 المؤرخ في 9 رجب
عام 1413 الموافق 2 يناير سنة 1993 الذي يحدد
6- 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية
نشاطات الصناعة التقليدية".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 25 المؤرّخ في 9
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 16 ديسمبر سنة 991
والمتضمن قانون المالية لسنة 1992 المعدل والمتمّم
لا سيماالمادة 184 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 الموَرخ في 9
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد
القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرّخ في 5
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر ستة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 2008. لا سيما المادة 71

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 06 المؤرخ
في 9 رجب عام 1413 الموافق 2 يناير سنة 1993 الذي
3022-6 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم المرسوم
لتنفيذي رقم 93 - 06 المؤرخ في 9 رجب عام 1413
لموافق 2 يناير سنة 1993 الذي يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 066 - 302 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لترقية نشاطات الصناعة

المادة 2: تعدّل وتتمم المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 93 - 06 المؤرخ في 9 رجب عام 1413
لموافق 2 يناير سنة 1993 والمذكور أعلاه كما يأتي :

"الادة 3 : يتضمن الصندوق الوطنى لترقية
نشاطات الصناعة التقليدية ما يأتى : 1

في باب الإيرادات :

-650 من إنتاج الرسم المقتطع من رقم أعمال
المؤسسات المصنفة للفندقة وفي السياحة والأسفار
والمخصص لحساب التخصيص الخاص رقم 057 -302 ,

- الإعانات التي قد تمنحهاالدولة والجماعات
الإقليمية,

- أخرى.

- تمويل نشاطات دعم وت يروترقية
نشاطات الصناعة التقليدية الممارسة فى الوسط
الحضري أو المناطق الريفية والتي يبادر بها
المتعاملون والجمعيات ومؤسسات الدعم التابعة لقطاع

الملدّة 3: تعدل المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 06 المؤرخ في 4 رجب عام 1413 الموافق 2 يناير
سنة 1993 والمذكور أعلاه كما يأتى :

"ا مادة 4 : طبقا لأحكام المادة 89 من القانون رقم
9 - 11 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000,
يحدد بالاشتراك بين الوزيرين المكلفين على التوالي
بالمالية وبالصناعةالتقليدية, مدونة الإيرادات
والنفقات وكذا جهاز متابعة الصندوق الوطني لترقية


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

ويتعين على الآمر بالصرف الرئيسي للصندوق
برنامج عمل يحدّد الأهداف المسطرة وآجال إنجازها".

المادّة 4 : تلغى أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم06-93المؤرخ في 9 رجب عام 1413 الموافق 2
يناير سنة 1993 والمذكور أعلاة.

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1429 الموافق 24
سبتمبر سنة 2008.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 302 مورّخ في 24 رمضان عام
9 الموافق 24 سبتمبر سنة 2008, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
لسلك مفتشي السياحة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 -01 المؤرخ في19
رمضان عام 1419 الموافق 6 يناير سنة 1999 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فيراير سنة 2003 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 68 - 368 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1388 الموافق 30 مايو سنة 1968

والمتضمز القانون الأساسيى الخاص ب بمفتشى السياحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء

8 رمضان هام 1429 هل
8 سبتمبسر سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 144
لمؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي يطبق
على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالسياحة والصناعة التقليدية: المعدل والمتمم,

يرسم ما يآتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و 11 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم الأحكام التي تطبق على الموظفين المنتمين إلى
سلك مفتشي السياحة, كما يحدد قائمة المناصب
والوظائف المطابقة لهذه الرتب وشروط الالتحاق بها.

المادّة 2 : يوجد الموظفون الخاضعون لأحكام هذا
القانون الأساسي الخاص في وضعية الخدمة لدى المصالح
المركزية للإدارة المكلفة بالسياحة وكذا المصالح غغير
المركزية والمؤسسات العمومية التابعة لها.

المادة 3: يعتبر سلكا خاصا بالإدارة المكلفة
الفصل الثاني
الحقوق والواجبات
الماذة 4: الموظفون الذين تسري عليهم أحكام هذا
المرسوم؛. يخضعون للحقوق والواجبات المنصوص عليها
في الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.


Page 7:
8 رمضان عام 1429 ه
8 سبتمبس سنة 2008 م

المادة 5 : تطبيقا لأحكام المادة 188 من الأمر رقم
6- 03 المؤر خ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يدعى الموظفون
القانون الأساسي الخاص إلى تادية نشاطاتهم نهارا
وليلا وحتى خارج المدة القانونية للعمل.

المادذة 6 : طبقا لأحكام المادة 69 من القانون رقم
9 - 01 المؤرخ في 19 رمضان عام 1419 الموافق 6 يناير
سنة 1999 والمذكور أعلاه. يؤدي مفتشو السياحة أمام
محكمة الإقامة الإدارية اليمين القانونية الآتية :

' أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بعملي على
أكمل وجه وأن أودي مهنتي بأمانة ودقة ونزاهة وأكتم
سرها وأتعهد باحترام أخلاقياتها والتزم في كل الأحوال

لا تجدد اليمين مالم يحدث انقطاعا نهائيا في
الوظيفة, مهما تكن أماكن إعادة التعيين أو الرتب
والمناصب المشغولة.

المادّة 7: يزود المفتشون في السياحة بمهمة شغل
تسلم من طرف الوزير المكلف بالسياحة؛ ويتعين عليهم
إظهارها بمناسبة ممارسة مهامهم.
تسحب مهمة الشغل في حالة توقف المهام, مؤقتا
وترد عند استئناف العمل.
الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية والترقية في
الدرجة
الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادة 8 : يتم التوظيف في الرتب التابعة لسلك
على شهادات في إحدى التّخصصات الآتية :

- الفندقة والسياحة,

- الحقوق,

- العلوم التجارية,

- العلوم الاقتصادية,

يمكن أن تتمّم قائمة التخصصات المذكورة أعلاه أو
تعدل عند الاقتضاءء بقرار بين الوزير المكلف بالسياحة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادّة 9: يوظف ويرقى الموظفون الذين يسري
عليهم هذا القانون الأساسي الخاص؛ حسب الشروط
والنسب المنصوص عليها في هذا المرسوم .

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
الترقية بناء على اقتراح الوزير المكلف بالسياحة؛ بعد
أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة,
بموجب مقرر من السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى. والتسجيل على قائّمة التأهيلء دون
أن تتعدى هذه النسبة 0 من المناصب المطلوب

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 10 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر

رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427

الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين

بصفة متربصينء, حسب الحالة» بموجب قرار أو مقرر

ويلزمون باستكمال التربص التجريبي الذي
تكون مدته سنة واحدة .

المادة11: على إثر فترةالتربصء يرسم
المتربصون أو يخضعون لتمديد التريص مرة واحدة
للمدة نفسهاء وإما يسرحون دون إشعار مسبق أو

المادة 12 : تحدّد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين ينتمون إلى الرتب التابعة إلى
المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم 07 -304 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

الماة 13 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم

03-6المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق

5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب

القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

في الوضعيةالقانونية للانتدابء أو الإحالة على
الاستيداعء أو خارج الإطار. بالنسبة لسلك المفتشين
لكل مؤسسة أو إدارة عمومية مكلفة بالسياحة,

- الانتداب :2465

- الإحالة على الاستيداع : 2465

- خارج الإطار: 1 46.

الفصل الخامس
الأحكام العامة للإدماج

المادة 14 : من أجل تأسيس الرتب المنشأة بموجب
هذا المرسوم, يدمج و يعاد تصنيف الموظفين المرسمين
والمتربصين الخاضعين لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
5- 144 المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20
مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادّة 15 : يعاد ترتيب الموظفين المذكورين في
المادة 14 أعلاه, في الدرجةالمطابقة للدرجةالتي
يحوزونها في رتبهم الأصلية, ويؤخذ باقي الأقدمية
المكتسب فى الرتبة الأصلية فى الحسبان عند الترقية

الملذة 16 : يدمج الموظفون المتربصون الذين عينوا
قبل أول يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويرسمون
بعد استكمال الفترة التجريبية كما هى محددة بموجب
لمرسوم التنفيذي رقم 95 - 144 المؤرخ في 20 ذي الحجة
عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه .

الماة 17: يجمع انتقالياء ولمدة خمس(5) سنوات
بتداء من تاريخ سريان هذا المرسوم: بين الرتبة
لأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية المطلوبة
للترقية في رتبة ماءأو التعيين في منصب عال»
بالنسبة للموظفين الذين أدمجوا في رتب غير تلك
لتنفيذي رقم95 -144 المؤرخ في 20 ذي الحجة عام
5 الموافق 20 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه.

الباب الثاني

المادة 18 : يشتمل سلك مفتشي السياحة على ثلاث
(3) رتب :

- رتبة مفتدشء»
- رتبة مفتش رئيسيء»

8 رمضان هام 1429 هل
8 سبتمبسر سنة 2008 م

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 19 : يكلف المفتشون في السياحة؛ لاسيما

ميدان السياحة,
والسياحيء
والسياحية والإطعامية .

المادة 20 : زيادة على المهام الموكلة لمفتشي
لاسيّما بما يأتى :
-المشاركة في إعدادالدراسات حول الأنشطة
- اقتراحء عند الاقتضاء.ء كل التدابير الرامية إلى
- المشاركة في تحديد الطرق والوسائل الملائمة
- المشاركة في تجسيد أعمال تكوين الموظفين
التابعين للقطاع. وفي تحسين مستواهم وتجديد

المادئة 21 : زيادة على المهام الموكلة للمفتشين
الرئيسيين في السياحة, يكلف مفتشو الأقسام في
السياحة؛ لاسيما يما يأتى :

- المشاركة في تذ تنسيق مشروع أو عدة مشاريع
- المشاركة في تصور أدوات ومناهج ومقاييس
وإجراءات تدخل مفتشيى السياحة:
مفتشية السياحة, واقتراح كل التدابير الرامية إلى
- المشاركة في تحديد البرامج وأعمال تكوين
الموظفين التابعين لقطاع السياحة وتحسين مستواهم
وتجديد معارفهم.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 22 : يوظف المفتشون في السياحة عن طريق
المسابقة على أساس الاختباراتء من بين المترشحين


Page 9:
8 رمضان عام 1429 ه
8 سبتمبس سنة 2008 م

الحائزين شهادة ليسانس التعليم العاليى أو شهادة
معادلة لها في إحدى التخصصات المذكورة فى المادة 8
أعلاة.

تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من
الوزير المكلف بالسياحة .

الماة 23 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش رئيسي
في السياحة :

أ) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة معادلة
لها في إحدى التخصصات المذكورة فى المادة 8 أعلاه .

ب) عن طريق الامتحان المهني» في حدود 30 ؟ من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

ج) على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لمفتشون في السياحة الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالة ()
المنصبء تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار
من الوزير المكلف بالسياحة .

المادئة 24 : يرقى بصفة مفتش قسم في السياحة :

أ) عن طريق الامتحان المهني.المفتشون
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ب) على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 20 من المناصب المطلوب شغلهاء
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج
والمتريصون.
السياحة؛ | لمفتشون المركزيون فيا لسياحة المرسمون
والمتريصون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مفتشو الأقسام في السياحة المرسمون والمتربصون .
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المنصب العالي
المادة 28 : تطبيقا للمادة 11 (الفقرة الأولى) من
الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. ينشاً
بعنوان السلك الخاص بالإدارة المكلفة بالسياحة,
وضعية الخدمة لدى المصالح غير الممركزة للإدارة المكلفة
المادة 29 : يحدد عدد المناصب العليا المذكورة في
المادة 28 أعلاه. يقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالسياحة والسلطة المكلفة
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 30 : يكلف رؤساء المهام, لاسيما بما يأتي :
لمشاركة في متابعة حصيلة برامج التفتيش
وتقييمهاء
- إعداد تقارير المهام,
الموضوعين تحت سلطتهم وتنسيقهاء
- اقتراح كل التدابير الرامية إلى تحسين تسيير
الفرع الثاني
شروط التعيين

المادة 31 : يعين رؤساء المهام من بين :

أ) الموظفين المرسمين الذين ينتمون على الأقل إلى
رتبة مفتش رئيسي في السياحة, الذين يشبتون

ب) الموظفين المرسمين الذين ينتمون إلى رتبة
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

8 رمضان هام 1429 ه
8 سبتمبس سنة 2008 م

الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
الفصل الأول
تصنيف الرتب

المادة 32 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب التابعة لسلك مفتشي السياحة حسب الجدول الآتي :

5

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي

المادة 33: تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي
رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة
الاستدلالية للمنصب العالي رئيس مهمة؛ حسب الجدول

الباب الخامس

أحكام ختامية
المادة 34: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيما تلك المنصوص عليها في المرسوم رقم
8- 368 المؤرخ في 30 مايو سنة 1968 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بمفتشي السياحة: وتلك
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 144-95
المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة
5 والمتضمن القانون الأساسى الخاص الذي يطبق
على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة

الرقم الاستدلالي الأدنى

537
621

المادة 35: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادّة 36 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1429 الموافق 24

سبتمير سنة 2008.

أحمد أويحيى
عا

تنفيذي رقم 08 - 303 مؤرخ في 27 رمضان عام
9 الموافق 27 سبتمبر سنة 2008, يصدل
صلاحيات وكذا قواعد تنظيم سلطة ضبط الخدمات
العمومية للمياه وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,


Page 11:
8 رمضان عام 1429 ه
8 سبتمبس سنة 2008 م

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-07 المؤْرخ في 11 صفر
عام 1428 الموافق أوّل مارس سنة 2007 والمتعلق بحالات
لتنافي والالتزامات الخاصة ببعض المناصب
والوظائف»,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -86
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -431
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذاتالطابع التجاري وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 101-01

لمؤرّخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة
0 والمتضمن إنشاء الجزائرية للمياهء المعدّل»

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 65 من القانون
رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426
الموافق4 غشت سنة 2005, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد صلاحيات وكذا
قواعد تنظيم سلطة ضبط الخدمات العمومية للمياه
الملة 2 : تتمتع سلطة الضبط بالشخصية المعنوية
وبالاستقلال المالي.

يحدد مقرها بالجزائر العاصمة.

الدولة ضمن الشروط المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الفصل الثاني
الصلاحيات

المادّة 4 : في إطار المهمة المخولة لها ضمن أحكام
المادة 65 من القانون رقم 12-05 المؤرخ في 4 غشت
سنة 2005 والمذكور أعلاه. تسهر سلطة الضبط؛ على
السير الحسن للخدمات العمومية للمياه لصالح
المستعملين في ظل احترام التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

- السهر على احترام أصحاب الامتياز والموكلة لهم
الخدمات العمومية للماءء, للالتزامات الموكلة لهم,

- دراسة شكاوى المتعاملين أو مستعملى الخدمات
العمومية للمياه وصياغة كل التوصيات المناسبة,
- إجراء كل مراقبة وتقييم نوعية الخدمات المقدمة
للمستعملين من طرف الهيئات المستفلة للخدمات
- إجراء تحليل للأعباء فى إطار مراقبة التكاليف
وأسعار الخدمات العمومية للمياه,

- المساهمة في إعداد دفاتر الشروط النموذجية
- إبداء الرأي حول عمليات الشراكة لتسيير
نشاطات الخدمات العمومية للمياه المنفذة من طرف
فروع الاستغلال المنشأة طبقا للمادة 104 (الفقرة 2) من
القانون رقم 12-05 المؤرخ في 4 غغهشت سنة 2005
والمذكور أعلاه.

اتفاقية, في تنفيذ أحكام تسيير الخدمات العمومية
للمياه. لاسيما فى عمليات تفويض التسيير.

المادة 6 : تعرض سلطة الضبط سنويا على الوزير
المكلف بالمواردالمائية تقريرا حول نشاطاتها
والاقتراحات الهادفةإلى تحسين تسيير الخدمات

الفصل الثالث

المادة 7: تسير سلطة الضبط لجنة إدارة تتكون
من أربعة (4) أعضاء من بينهم الرئيس يعينون لمدة
خمس (5) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة يمرسوم
رئاسيء باقتراح من الوزير المكلف بالموارد المائية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الماة 8: تتمتع لجنة الإدارة بكلالسلطات
الضرورية لممارسة صلاحيات سلطة الضبط في حدود
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 9: تجتمع لجنة الإدارة كلما اقتضت
الضرورة ذلك لضمان السير الحسن لسلطة الضبط.

المادة 10 : تتداول لجنة الإدارة عند حضور ثلاثة
(3) من أعضائها على الآقل بما فيهم الرئيس.

يصادق على المداولات بالأغلبية البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين وفى حالة تساوي الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجحا.

المادة 11 : يمارس رئيس لجنة الإدارة السلطات

- الأمر بالمصاريف والايرادات»

- توظيف المستخد مين وتوقيفهم,

- التعيين على مستوى الهياكل,

- أجور المستخدمين,

- تسيير الممتلكات العقارية والمنقولة,

- إعداد مشاريع الميزانيات وبرامج العمل

يمكن رئيس لجنة الإدارة تفويض جزء من سلطاته
إلى أعضاء اللجنة الآخرين.

المادة 12 : يوزع رئيس لجنة الإدارة بين أعضاء
تنفيذها.

المادّة 13 : يمثل رئيس لجنة الإدارة سلطة الضبط
في كل النشاطات الخاصة بالحياة المدنية وأمام العدالة.

المادّة 14 : يحدد نظام رواتب الرئيس وأعضاء
لجنة الإدارة والمستخدمين بمرسوم تنفيذي.

المادّة 15 : لا يجوز الجمع بين وظيفة عضو في لجنة
الإدارة مع أي وظيفة عمومية أخرى وأي نشاط مهني أو
غير مباشر ذي فائدة في مو سسة تعمل فى ميدان
الري.

المادّة 16 : تعد لجنة الإدارة مشروع النظام الداخلي
لسلطة الضبط الذي يحدد خاصة تنظيمها الداخلى
وقواعد سيرها.

يصادق على القانون الأساسي لمستخدمي سلطة

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 17 : تفتح السنة المالية لسلطة الضبط في
أول يناير وتقفل في 31 ديسمير من كل سنة.

الملئة 18: تمسك محاسبة سلطة الضبط في

في باب الإيرادات :

- مساهمات الصندوق الوطني للماء الصالح

- إعانات الدولة,

- كل الموارد الأخرى ذات الصلة بنشاطاتها.

- نفقات التجهيزء

- كل النفقات الأخرى الضرورية لآداء مهامها.

المادّة 20 : يقوم بمراقبة حسابات سلطة الضبط
محافظ حسابات يعينه الوزير المكلّف بال موارد المائية.

المادة 21 : تستفيد سلطة الضبط من إعانة مالية
أولية من طرف الدولة.

الملئة 22 : تتمتع سلطة الضبط بأملاك. وتكون
الأملاك المخصصة لها محل جرد ينجز بالاشتراك بين
المصالح المعنية بالوزارتين المكلفتين بالمالية وبالموارد
المائية.

الفصل الخامس

المادّة 23 : تلغى المادة 6 المطة "ط" من المرسوم
التنفيذي رقم 101-01 المؤرخ في 27 محرم عام 1422
الموافق 21 أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه.

الماة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27
سبتمبر سنة 2008.


Page 13:
8 رمضان عام 1429 ه
8 سبتمبس سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 304 مؤرخ في 27 ر مضان عام
9 الموافق 27 سبتمبر سنة 2008, يتضمن
تحويل الطبيعة القانونية للوكالة الجزائرية
للإشماع الثقافي.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و 125(الفقرة2 )من

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية؛ المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
لمعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس

- وبمل قت المرسومالرئاسي رقم73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-08
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23
يونيو سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 431
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

ومراكز البحث والتنمية وهيئّات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 447
المؤرخ في 18 شوال عام 1426 الموافق 20 نوفمبر سنة
5 والمتضمن إنشاء الوكالة الجزائرية للإشعاع
الثقافي وكيفيات تنظيمها وسيرهاء

الفصل الأول
التسمية - المقى - الهدف

المادة الأولى : تحول الوكالة الجزائرية للإشعاع
5 -447 الموّرخ في 18 شوال عام 1426 الموافق 20
نوفمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه, إلى مؤسسة عمومية
ذات طابع صناعي وتجاري تتمتع با لشخصية المعنوية
والاستقلال المالي وتدعى في صلب النص "الوكالة".

المادئة 2 : توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلف

يحدد مقر الوكالة بمدينة الجزائر. ويمكن نقله إلى
أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب مرسوم
الإدارة في علاقاتها مع الدولة وتعد تاجرة في علاقاتها
مع الغير.

المادّة 4: تتولى الوكالة. فى إطار السياسة
بالتنسيق مع المؤسسات المؤهلة. مهمة تصور برامج
وتنظيمها واستقبال تظاهرات ثقافية أجنبية في
الجزائر ودعم الإبداع الفني ومحترفي الثقافة وترقية
المواهب الفنية من الجالية الوطنية المقيمة في الخارج,
كما تشارك بآرائها وتوصياتها وبأي شكل من أشكال

- ضمان تواجد الساحة الفنية والثقافية
الجزائرية في الخارج :
الجزائر فى التظاهرات الفنية والثقافية الدولية من

خلال نوعية عملهم,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

* تعريف وانتقاء محترفى الثقافة, لاسيما
المنتجين والموزعين الذين يمكنهم تمشيل الجزائر في
أكبر المواعيد الثقافيةالدولية من خلال نوعية

* انتقاء وتشجيع المواهب الفنيةالشابة التي
لدولية نظرا لأصالة عملها وطابعه المتجددء

* تنظيم معارض وحفلات وندوات ولقاءات ترمي
إلى التعريف بمختلف جواتب الإبداع والتراث
لجزائري خاصة التراث الثقافى غير المادي والصناعة

- تنظيم معارض وصالونات وحفلات وندوات
ولقاءات ومهرجانات أجنبية في الجزائر في إطار

- استقبال مبدعين ورجال الثقافة الأجانب في
لجزائر لتشجيع الحوار ما بين الثقافات؛ لاسيما مع
لعالم العربي والإفريقي والمتوسطيء

لتبادلات»

- منح مساعدة للإبداع لكل عمل فني وثقافي

- منح مساعدة للإانتاج والنشر لكل عامل ثقافي

-التعريف فى الجزائر بالإبداعات الفنية
والفكرية للجالية الوطنية المقيمة في الخارج,

- المساعدة في التعريف في الخارج بالخبراء
والمهنيين الجزائريين في ميادين الفنون والثقافة

- إقامة مشاريع مشتركة في الإبداع الثقافي
وبين الفنانين الجزائريين ونظرائهم الأجانب وتشجيع
للقاءات والاتصالات بينهم,
نشر أو صدر في الخارج والتعريف به للجمهور
لواسع,

- دعم عمل الجمعيات الثقافية الخاصة بالجالية

- جمع كافة المعلومات الموجهة لتسهيل عملية
لبرمجة الثقافية في الخارج وإنتاجها ونشرهاء لاسيما
لجزائرية مهما كان المكان الذي تقيم به,

8 رمضان هام 1429 هل
8 سبتمبسر سنة 2008 م

- إشراك المواهب الفنية الجزائرية المقيمة فى
الخارج في التظاهرات المنظمة سواء في الجزائر أو
في الخارج,
الأجنبية المماثلة بواسطة المؤسسات المؤهلة,

- المساهمة في إنجاح التظاهرات الثقافية التي
تنظمها ممثلياتنا الدبلوماسية والقنصلية في الخارج,

- دعم التظاهرات الثقافيةالتي تنظمها
الممثليات الدبلوماسية الأجنبية المعتمدة في الجزائر
فى إطار التعاون الثقافى بطلب من المؤسسات المؤهلة.

تتولى الوكالة مهام الخدمة العموميةاعتمدا
على الشبكة الشقافية الجزائرية؛ لاسيماالمراكز
الثقافية في الخارج ودور الثقافة في الجزائر وذلك
طبقا لدفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

كما تتولى الوكالة المهام التجارية التي تساهم في
تفعيل الحياة الثقافية وإثرائها وذلك بدون مقايل
ولحساب أشخاص معنويين تابعين للقانون العام أو
الخاص.

- ضمان عملية تسيير جميع أنواع الفضاءات
الثقافية على التراب الوطنيء لحساب الغير »
والإنتاجات الفنية والثقافيةالصادرة عن الغير
وإنتاجهاء

- ضمان وتسويق تذاكر الدخول الخاصة لجميع
أنواع التظاهرات الثقافية (عروض وحفلات ومسرح
ومعارض و متاحف ومعالم تاريخية

- الإنتاج المشترك والتنظيم المشترك لجميع
المنتوجات والتظاهرات ذات الطابع الفني والثقافي

- القيام بجميع الدراسات الثقافية الشاملة
الدراسات المتعلقة بالهندسة المعمارية,

- ضمان كافة أنماط التكوين على المدى القصير
فى المجال الثقافي,
برنامج ثقافي و/أو إنجازه وذلك حسب الطلب.

- ضمان التسيير العملى للمهرجانات الثقافية

المؤسسة,


Page 15:
8 رمضان هام 1429 ه
8 سبتمبس سنة 2008 م
- ضمان نقل الممتلكات الثقافية المترجمة إلى
الخارج أو القادمة منه وعبورهاء
- استيراد جميع أنواع الإنتاجات الثقافية
وتوزيعها عبر التراب الوطني.
المادذة 5: تتولى الوكالة مهمة الخدمة العمومية
طبقا لدفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.
الفصل الثاني
التنظيم والعمل
المادّة 6: يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها

مدير عام.

المادة 7: يحدد التنظيم الداخلي للوكالة بقرار
الإدارة.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 8 : يتكون مجلس إدارة الوكالة من :
- الوزير المكلف بالثقافة أو ممثله؛ رئيساء
- ممثل وزير الدفاع الوطني,
- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- ممثل وزير الشؤون الخار جية,
- ممثل الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل الوزير المكلف بالجالية الجزائرية المقيمة
بالخارج,
- ممثل الوزير المكلف بالسياحة,
- ممثل عن مديري المراكز الثقافية الجزائرية في
الخارج,
- ثلاث (3) شخصيات يختارها الوزير المكلف

يتولى المدير العام أمانة المجلس ويشارك في
أشغاله بصوت استشاري.

يساعده في أشغاله بحكم كفاءته.
المادئة 9 : يعين أعضاء مجلس إدارة الوكالة لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يستخلف
حسب الأشكال نفسها بالنسبة للمدة المتبقية.

المادة 10 : يتداول مجلس الإدارة؛ على الخصوص

- مشروعي النظام والتنظيم الداخليين للوكالة,

- برامج الأنشطة السنوية والمتعددة السنوات

- الاتفاقات والعقود والاتفاقيات والصفقات التي
تدخل في اختصاص الوكالة,

- قبول الهبات والوصاياء

- الجداول التقديرية للإايرادات والنفقات»:

- الحسابات السنوية,

- مشروع الميزانية.

المائة 11: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية

مرتين (2) في السنة على الأقل, بناء على استدعاء من

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو بمبادرة من ثلثى( 3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة خمسة عشر (15) يوما على الأقل

و يمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير
لعادية إلى ثمانية (8) أيام.

المادة 12: لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل: وإذا لم يكتمل
لنصاب يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية (8) أيام.
وفي هذه الحالة يتداول المجلس مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ مداولات مجلس الإدارة بأغلبية أصوات
لأعضاء الحاضرين؛ وفى حالة تساوي الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجحا.
تحرر مداولات مجلس الإدارة في محاضر يوقعها

لرئيس وأمين الجلسة وتدون في سجل مرقم ومؤشر
عليه.

ترسل المحاضر التي يوقعها الرئيس وأمين الجلسة
خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تلي الاجتماع إلى
الوزير المكلف بالثقافة ليوافق عليها.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ استلام السلطة الوصية للمحاضرء
باستثناء تلك التى تتطلب الموافقة الصريحة طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لا سيماالمداولات
المتعلقة بالميزانية التقديرية وحصيلة المحاسبة والمالية
والذمة المالية للوكالة.
القسم الثاني
المدين العام
المادئة 13 : يعين المدير العام للوكالة بموجب مرسوم
مهامه حسب الأشكال تفسها.
المادة 14 : يساعد المدير العام في أداء مهامه, مدير
عام مساعد يعين بقرار من الوزير المكلف بالثقافة,
بناء على اقتراح من المدير العام.
المائة 15 : المدير العام مسؤول عن السير الحسن
للوكالة في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما.
- ينفذ قرارات مجلس الإدارة:
- يعد مشروع ميزانية الوكالة ويلتزم بالنفقات
ويأمر بصرفهاء
- يبرم الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات والعقود,
- يتصرف باسم الوكالة ويمثلها أمام العدالة وفي
جميع أعمال الحياة المدنية,
- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
الوكالة ويعين في الوظائف التي لم تتقرر طريقة
- يعد التقرير السنوي للنشاط ويرسله إلى
السلطة الوصية بعد أن يوافق عليه مجلس الإدارة,
- يعرض حسابات نهاية السنة للوكالة على مجلس
الإدارة:
- يعد مشروعي النظام والتنظيمالداخليين
للوكالة ويعرضهما على مجلس الإدارة للموافقة عليهما
ويسهر على تطبيقهماء
-يمكته أن يفوض إمضاءه إلى مساعديه
الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 16 : تشتمل ميزانية الوكالة على ما يأتي :

8 رمضان هام 1429 ه
8 سبتمس. سنة 2008 م

في باب الإيرادات :

- ناتج أنشطة الوكالة,

- مساهمات الدولة,

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز أهدافها.

المادة 17 : تزود الدولة الوكالة برصيد أولى يحدد
والوزير المكلف بالمالية.

المادئة 18 : تمسك محاسبة الوكالة حسب الشكل

المادة 19 : يتولى محافظ أو محافظىو حسابات
يعينهم مجلس إدارة الوكالة بناء على اقتراح من المدير
العام, فحص الحسابات ومراقبتها.

يعد محافظ أو محافظو الحسابات تقريرا سنويا
عن حسابات الوكالة يرسل إلى الوزير الوصي وإلى
مجلس الإدارة.

الماذة 20 : يرسل مدير الوكالة الحصائل وحسابات
النتائج وقرارات تخصيص النتائج وكذا التقرير
السنوى عن الأنشطة, مرفقة بتقرير محافظ الحسابات
إلى الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف بللمالية بعد

القصل الرابع

المادّة 21 : تحول الاعتمادات والممتلكات المخصصة

للوكالة كمؤسسة عمومية ذات طابع إداري» مباشرة

صناعي وتجاري.

المادّة 22 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيماء أحكام المرسوم التنفيذي رقم 447-05
المؤرخ في 18 شوال عام 1426 الموافق 20 نوفمير سنة
5 والمذكور أعلاه.


Page 17:
8 رمضان عام 1429 ه
8 سبتمبس سنة 2008 م

المادّة 23: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27

سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى

دفترالشروط

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
قائمة تبعات الخدمة العمومية التى تضمنها الوكالة
باسم الدولة ولحسابهاء تطبيقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادة 2: تتمثل تبعات الخدمة العمومية التى
تكلف بها الوكالة: في البرامج والتظاهرات وغيرها من
النشاطات الثقافية الواردة أدناه :

أ) برامج النشاطات الثقافية الجزائرية :

- الموجهة للجالية الوطنية المقيمة في الخارج2
-المنظمة في إطار الزيارات الحكومية
الرسمية إلى الخارج.

ب) برامج النشاطات الثقافية الجزائرية الخاصة
الموجهة للخارج والتي تقررها الوزارة المكلفة بالثقافة.
ج) التظاهرات الثقافية الأجنبية في الجزائر :
- التي تندرج في إطار التعاون الثقافي,
- التى تقررها الوزارة المكلفة بالثقافة.

د) النشاطات الثقافية الرامية إلى إقامة ودعم
مشاريع مشتركة في الإبداع الثقافي والفني بين
الفنانين الجزائريين المقيمين في الخارج وكذلك بين
الفنانين الجزائريين ونظرائهم الأجانب.

ه) الأعمال الرامية إلى جمع كافةالمعلومات
في الخارج وإنتاجها ونشرها.

و)الدراسات والتقارير والمساهمات التي تم
إعدادها على أساس آراء وتوصيات تساهم في ترقية

المادّة 3: تتلقى الوكالة. عن كل سنة مالية,
عليها دفتر الشروط هذا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادّة 4: ترسل الوكالة قبل تاريخ ثلاثين (30)
أبريل من كل سنة, إلى الوزير المكلف بالثقافة؛ تقييما
عن المبالغ التي تخصص لها لتغطية الأعباء الحقيقية
الناتجة عن تبعات الخدمة العمومية والتي يفرضها
عليها دفتر الشروط هذا. ‎١‏

يقرر كل من الوزير المكلف بالمالية والوزير

إعداد ميزانية الدولة.

و يمكن أن تكون موضوع مراجعة أثناء السنة
المالية فى حالة تعديل التبعات المفروضة على الوكالة,

المادة 5 : تدفع المساهمات المستحقة للوكالة مقابل
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 6 : يجب إرسال حصيلة خاصة باستعمال
المساهمات إلى الوزير المكلف بالمالية فى نهاية كل سنة
مالية للميزانية. ‎١‏
‏عار

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 305 مؤرخ في 27 رمضان عام
9 الموافق 27 سبتمبر سنة 22008 يتعلق
بالمعهد الوطني للتكوين العالي في علوم الرياضة
وتكنولوجياتها لدالي ابراهيم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشباب
والرياضة ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - !1 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 1998 - 2002,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدل والمتمم,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى القانون رقم 04 -10 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة,

- وبمقتضى الأمر رقم06- 03 الموؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالي؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالي؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 80 المؤرخ في 25
شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988 الذي يغيّر
تسمية المعهد الرياضي للعلوم والتقنولوجيا في دالي
علوم الرياضة وتقنولوجيتها في دالي ابراهيم, المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23
يونيو سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

يرسم مايأتي:

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
الأحكام المطبقة على المعهد الوطني للتكوين العالي في
علوم الرياضة وتكنولوجياتها لدالي ابراهيم المنصوص
عليه في المرسوم رقم 88 - 80 المؤرخ في 25 شعبان عام
8 الموافق 12 أبريل سنة 1988 والمذكور أعلاه. الذي

المادة 2: يخضعالمعهد لأحكام المرسوم رقم
5 - 243 المؤرخ في 16 محرم عام 1406 الموافق أوّل
أكتوبر سنة 1985 والمتضمن القانون الأساسى
النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين العالي ولأحكام
هذا المرسوم. 1

المادة 3: يتكون مجلس توجيه المعهد بعنوان
القطاعات المستخدمةالرئيسية:؛ زيادة على الممثلين
المنصوص عليهم في المادة 9 من المرسوم رقم 85 -243
المؤرخ في 16 محرم عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة
5 والمذكور أعلاه. من

8 رمضان هام 1429 هل
8 سبتمبسر سنة 2008 م

- ممثل وزير الدفاع الوطني,
- ممثل وزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات

- ممثل وزيرالصحة والسكان وإصلاح

- ممثل وزيرالعمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

المادة 4: يكلف المعهد,ء زيادة على ذلك: بضمان

- تكوين ملائم لفائدة الحركة الجمعوية الرياضية

- تكوين متخصص والتكوين عن بعد في ميدان

- عمليات التكوين والدعم البيداغوجي لرياضيي
النخبة والمستوى العالي طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء

بصفة دائمة أو حسب التوقيت الجزئي مهام تنظيم

- نشاطات البحث وتطوير علوم الرياضة
وتكنولوجياتهاء لاسيما تلك المطبقة على رياضة النخبة
والمستوى العالي وعلى تحضير الفرق الوطنية ونشر
وتكنولوجياتهاء

-تصور الوثائق والمعلوماتالعلمية
والتكنولوجية المرتبطة بنشاطاته وجمعها ونشرهاء

- الخيرة والمساعدة المنهجية لبرامج تحضير
النخبة الرياضية بالاتصال مع اللجنةالوطنية
الأولمبية والاتحاديات الرياضية الوطنية

- تكوين الطلبة الأجانب,

- إبرام الاتفاقيات والمشاركة في تبادل المعارف
داخل الجالية العلمية الدولية

المادة 5: يحدد وزير الشباب والرياضة بقرار
أطوار التكوين المذكورة فى المادة 4 أعلاه. وشروط
الالتحاق بها وبرامجها وكذا الشهادات أو الإيجازات
الخاصة بها.


Page 19:
8 رمضان هام 1429 ه
8 سبتميبر سنة 2008 م
المادة 6: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.
المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى
عي

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 306 مؤرّخ في 27 رمضان عام
9 الموافق 27 سبتمبر سنة 22008 يتعلق
بالمعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشبيبة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشباب
والرياضة ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - !1 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمى والتطوير التكنولوجى 1998 - 2002,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالى:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهر
الوطنية للتكوين العالى؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 84 المؤرخ في 25
شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988 الذي يغيّر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

فيجعلهاالمعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23

يونيو سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
الأحكام المطبقة على المعهد الوطني للتكوين العالي
لإطارات الشبيبة 'مداني سواحي' لتقصراين
المنصوص عليه في المرسوم رقم 88 - 84 المؤرخ في 25
شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988 والمذكور
أعلاه؛ الذي يدعى في صلب النص "المعهد'.

المادة 2: يخضعالمعهد لأحكام المرسوم رقم
5- 243 المؤرخ في 16 محرم عام 1406 الموافق أوّل
أكتوبر سنة 1985 والمتضمن القانون الأساسى
النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين العالي ولأحكام
هذا المرسوم.

المادة 3: يتكون مجلس توجيه المعهد بعنوان
القطاعات المستخدمة الرئيسية:, زيادة على الممثلين
المنصوص عليهم في المادة 9 من المرسوم رقم 85 - 243
المؤرخ في 16 محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة
5 والمذكور أعلاه, من :

- ممثل وزير الدولة: وزير الداخلية والجماعات
والسياحة؛

- ممثل وزيرة الثقافة,

- ممثل وزير العمل والتشغفيل والضمان
الاجتماعي.
المادة 4: يكلف المعهدء زيادة على ذلك؛. بضمان

- تكوين مستخدمي التأطير الذين يمارسون
بصفة دائمة أو بحسب التوقيت الجزئيء مهام تنظيم
الأنشطة التربوية والترفيهية والخاصة بالتسلية
للشباب وتنشيطها وتسييرهاء


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- تكوين متخصص والتكوين عن بعد في ميدان

- نشاطات البحث والتطوير العلمىء لاسيما تلك
المطبقة على البيداغوجياوالتنشيطالاجتماعيى
التربوي والإعلام والاتصال وتسلية الشباب وتعميم
والتنشيط الاجتماعى التربويى والوساطة الاجتماعية
والإعلام والاتصال وتسلية الشباب»

- تصور البرامج وجمع الوثائّق والمعلومات
العلمية والتكنولوجية في ميدان نشاطاته ونشرهاء

- تكوين الطلبة الأجانب,

- إبرام الاتفاقيات والمشاركة في تبادل المعارف
داخل الجالية العلمية الدولية.

المادة 5: باستثناء التكوين التدرجي وما بعد
التدرجي يحدّد وزير الشباب والرياضة بقرارء تنظيم
مدة أطوار التكوين المذكورة أعلاه وضبطها وشروط
الالتحاق بيهاومحتوى برامجها وكذاالإيجازات أو

المادة 6 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27
سبتمبر سنة 2008.
أحمد أويحيى
عار

تنفيذي رقم 08 - 307 مورّخ في 27 رمضان عام
9 الموافق 27 سبتمبر سنة 2008, يتعلق
بالخلايا الجوارية للتضامن.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125(الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

8 رمضان هام 1429 هل
8 سبتمبسر سنة 2008 م

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 09 المؤرخ
في 19 محرم عام 1429 الموافق 27 يناير سنة 2008 الذي
يسند إلى وزير التضامن الوطني سلطة الوصاية على
وكالة التنمية الاجتماعية, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-96
المؤرخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة
6 والمتضمن إنشاء وكالة التنميةالاجتماعية
وتحديد قانونها الأساسيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 471-96
المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم مصالح
النشاط الاجتماعيى فى الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 37
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة
0 الذي يحدد كيفيات إحداث الخلايا الجوارية
والتضامنية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 383
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5 ديسمبر
سنة 2007 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن
الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 384-07
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5 ديسمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التضامن الوطني,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديدا لأحكام


Page 21:
8 رمضان هام 1429 ه
8 سبتمبس سنة 2008 م

المادة 2 : تكلف الخلايا الجوارية للتضامنء لاسيما

- تنمية كل نشاط يرمي إلى التكفل بالفئات
السكانية المحرومة وترقيتها وتحسين ظروف معيشتهاء
واجتماعي وطبي ونفسانيء لاسيما في حالات الكوارث
والنكبات»
والآفات الاجتماعية,

- إعلام الفئات السكانية المعنية ببرامج المساعدة
ونشاط التنمية الاجتماعية والتضامن الوطني
وتقريبها من الإدارات المعنية قصد استفادتها من هذه
البرامج والنشاطات:

- المساهمة فى إعداد وتحيين الخريطة الاجتماعية

- تحديد احتياجات الفئات السكانية المحرومة
وإحصائهاء

- اقتراح نشاطات قابلة للإدراج في برنامج

- مرافقةالفئات السكانية المحرومة والحركة
الجمعوية؛ بالاتصال مع السلطات المحلية؛ في تحديد

- مرافقةالأشخاص المحرومين للاستفادة من
الإعانات والخدمات المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- إعداد مخطط العمل وتقارير النشاطات لكل

من الوزير المكلف بالتضامن الوطني بناء على اقتراح
من المدير العام لوكالة التنمية الاجتماعية.

المائة 4: تتدخل الخلايا الجوارية للتضامن على
مستوى مجموعة بلديات ويحدد الاختصاص الإقليمي
لهذه الخلايا في مقرر إنشائها.

المائة 5: تحدد منهجية تدخل الخلايا الجوارية
للتضامن وعلاقاتها مع مختلف القطاعات والمتدخلين
بقرار من الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

المادة 6: تنسق الخلايا الجوارية للتضامن
نشاطاتها ء بالاتصال مع المصالح المكلفة بالنشاط
الاجتماعيء على المستوى البلدي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

و يمكنها أن تستعين بكل موّسسة أو إدارة معنية

المادة 7: تتشكل الخلايا الجوارية للتضامن من
فرقة متعددة الاختصاصات تضم مايآتي :

- مختص في علم النفس,

- مساعد (ة) اجتماعي (3ة)»

- مهندس مختص في الفلاحة أو اقتصادي حسب

- سائق.
حسب الخصائص والاحتياجات الاجتماعية لمناطق تدخل
الخلايا وكذا الأهداف التى أنشئّت من أجلها.

المادّة 8 : يسير الخلايا الجوارية للتضامن منسق
يعينه المدير العام لوكالة التنمية الاجتماعية من بين

يكلف منسق الخلية؛ لاسيما بما يأتى :

- ضمان السير الإداري والتقنى الحسن للخلية ,

- تمثيل الخلية لدى الإدارات والمؤسسات
والهيئات المعنية,

-إعداد مخطط نشاط الخلية واقتراحه,

- ضمان تنفيذ مخطط نشاط الخلية.

المادة 9: يؤسس ‎٠‏ ِ استشاري للتضامن
الجواري على مستوى الولاية يدعى في صلب النص

يضم المجلس الذي يرأسه مدير النشاط الاجتماعي
للولاية» ما يأتي :

- ممثل المجلس الشعبي الولائي,

- ممثل مديرية الإدارة المحلية للولاية,

- ممثل مديرية الصحة والسكان للولاية,

- ممثل مديرية التربية للولاية,

- ممثل مديرية المصالح الفلاحية للولاية,

- ممثل مديرية الشباب والرياضة للولاية,

- ممثل الفرع الجهوي لوكالة التنمية الاجتماعية,

- منسقو الخلايا الجوارية للتضامن للولاية,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- ممثلان (2) للجمعيات ذات الطابع الإنساني
والاجتماعي التي تنشط بانتظام في المجالات ذات الصلة
بمهام الخلايا الجوارية للتضامنء يعينهما مدير
النشاط الاجتماعى للولاية.

المادّة 10 : يعين أعضاء المجلس بمقرر من الوزير
المكلف بالتضامن الوطنيء وفي حالة انقطاع عضوية
أحد أعضاء المجلس يتم تعويضه حسب نفس الأشكال
ويستخلفه العضو الجديد المعين إلى غاية انتهاء العهدة.

الماذة 11 : تضمن أمانة المجلس مصالح مديرية
النشاط الاجتماعي للولاية.

المادة 12: يكلف المجلس بدراسة وإبداء الآراء
وتقديم الاقتراحات والتوصيات حول كل مسألة
مرتبطة بالتنمية الاجتماعية لبلديات الولاية وكذا
مخطط النشاط للخلايا الجوارية للتضامن.

و بهذه الصّفة. يكلف لا سيما بما يأتي :

- تقييم برامج نشاط الخلايا الجوارية للتضامن,

- اقتراح كل التدابير قصد السماح بسير أحسن

- تنمية النشاط التضامني الجواري وتطويره:

- اقتراح كل التدابير الضرورية قصد التكفل
باحتياجات الفئات السكانية المحرومة.

المادة 13 : يجتمع المجلس كل ثلاثة (3) أشهر في
دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسه . ويمكنه أن
يجتمع في دورة غير عادية بطلب من ثلثي (3/2)
أعضائه أو بطلب من رئيسه.

مراسيم

مراسيم رئاسيّة مؤيّهة في أوّل رمضان عام ” 1029
مهام بوزارة الماليّة.'

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيدات والسيادة الآتية أسماوّهم في المديرية العامة
التجهيزات المشتركة,

8 رمضان عام 9 ه
8 سبتمبسر سنة 2008 م

الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصواتء يكون صوت
الرئيس مرجحا.

تكون قرارات المجلس موضوع محاضر تسجل في
سجل مرقم ومؤشر عليه من طرف رئيسه.

المادة 14: ترسل تقارير النشاطات المعدة كل
للتضامن وكذا محاضر المجلس إلى الوزير المكلف
بالتضامن الوطني و الوالي والمدير العام لوكالة
التنمية الاجتماعية. ‏ 1

المادة 15: تضمن وكالةالتنميةالاجتماعية
وتسيرهم طبقا لقوانينها الأساسية.

المادة 16 : تتكفل وكالةالتنميةالاجتماعية

المادة 17: تخضع لأحكام هذا المرسوم الخلايا
الجريدة الرسمية.

المادة 18 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0 -373 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق7
فبراير سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادّة 19: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى

- محمد سمريء بصفته رئيسا لقسم دراسات
- دليلة خنفار. زوجة جحدوء. بصفتها رئيسة
دراسات مكلّفة بدراسات دعم الاستثمارء

- زوبيدة لونيسء زوجة مقرانيء بصفتها رئيسة
دراسات مكلّفة بالتعليم الأساسي لدى قسم تطوير
- عواوش ريزوء زوجة قمور. بصفتها رئيسة
دراسات مكدلّفة بالتنشيط والإعلام الجهوي لدى قسم
تطوير المنشآت الأساسية,


Page 23:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- ضريفة إعايادنء, زوجة مبارباشء. بصفتها
رئيسة دراسات مكدّفة بالتعليم الثانوي والتكوين
المهني والحرف,

- دليلة بكارء زوجة مانع». بصفتها رئيسة دراسات

- عبد المجيد تازروت. بصفته رئيس
دراسات مكلّفا بدراسات الكلفة والحماية الفعلية
للإنتاج المحلي لدى قسم دراسات استراتيجية
التنمية الاقتصادية,

- أعمر إخلف؛ بصفته رئيس دراسات مكلّفا
بالتزويد بماء الشرب والسقيء»

- أبويكر طالبيء بصفته رئيس دراسات مكلّفا
بالدّراسات الخاصة بتنظيم التخطيطء:

- عمار جمعة. بصفته رئيس دراسات مكلّفا

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهىء ابتداء
من 28 نوفمبر سنة 2007,: مهام السسادة الآتية أسماوهم
في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية. بسبب

- علي قوروء بصفته مديرا مكلّفا بتطوير
المنظومة التربوية والتكوين»

- عز الدين بن غزال. بصفته نائب مدير للماليّة,

-الطاهر عبد النبيء بصفته رئيس دراسات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم بعنوان المديريةالعامة
للضرائب بوزارة الماليّة. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- يحي أوكسالء؛ بصفته مديرا للإعلام والوثائق,
للدراءسات الجبائية والوثائق»

- حسين أوهنية, بصفته نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السّيد إبراهيم بن علي. بصفته مديرا للمدرسة

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في أوّل رمضان مام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان

عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام

السيد جيلالي قويدر بن حامدء بصفته مديرا لكبريات
علا

رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين بوزارة الصنامة ‏ سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين بوزارة

- سالم أحمد زايدء مديرا لصناعات الحديد
والصلب والتعدين,

- أحمد آيت رمضانء مديرا لنظم الإعلام
والتحليل في المديرية العامة للضبط والتقييس.

عا

مرسومٍ رئاسيً مؤرّخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبس سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير
إدارة الوسائل بوزارة الصنامة ‏ سابقا.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان

عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 تنهىء ابتداء

من 25 مارس سنة 2008, مهام السّيد محمد أويدرء

بصفته مديرا لإدارة الوسائل بوزارة الصناعة - سابقاء
عر

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في أول رمضان هام 1429
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, تتضمّن إنهاء
مهام في وزارة المساهمات وترقية الاستثمارات
سابقا.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

السّيدات والسئادة الآتية أسماؤّهم في وزارة
المساهمات وترقية الاستثمارات - سابقاء لتكليفهم
لدى الآمين العام,
بالدراسات والتلخيصء»

- حمود بن حمدين» يصفته مديرا عاما للاستثمار
والعلاقات الاقتصادية الخار جية:

- محمد ولد محمدي. بصفته رئيس قسم
الصفقات ومتايعتهاء

- محمد صالح عوادي. بصفته رئيس قسم
العلاقات مع المؤسسات العمومية الاقتصادية,

- مسعود بنومشيارة». بصفته نائب مدير
للوسائل العامة

- عائشة حفيظة محى الدين: زوجة مويسات»
بصفتها مديرة دراسات لدى المدير العام للاستثمار
والعلاقات الاقتصادية الخار جية,:

- علي طرافيء. بصفته مدير دراسات لدى رئيس

- عبدالقادر فلوان. بصفته مدير دراسات
لدى رئيس قسم العلاقات مع المؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- ناصر بكوشء, بصفته مدير دراسات لدى رئيس

بيموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهىء ابتداء
من 25 مارس سنة 2008, مهام السّيدين الآتي اسماهما
فى وزارة المساهمات وترقية الاستثمارات - سابقاء
بسبب إلغاء الهيكل :

- حسان لطرشء بصفته رئيس دراسات لدى

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيدتين والسيدين الآتية أسماؤّهم بصفتهم مكلّفين
بالدراسات والتلخيص في وزارة المساهمات وترقية
الاستثمارات - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

8 رمضان هام 1429 هل
8 سبتمبسر سنة 2008 م

- هجيرة دراجي» زوجة تواهمي»
- نور الدين حويوء
- ليندة فيروز معوشء زوجة لهلالي»

- نور الدين مداد.

عا

مرسوم رئاسيً مور في أول رمضان عام 1429 الموافق
الغرفة الولائية للصّيد البحري وتربية الماثيات
بعين تيموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 تنهىء ابتداء
من 3 فبراير سنة 2008, مهام السّيد زهير سفيرء
بصفته مديرا للغرفة الولائية للصيد البحري وتربية

جار

مرسومٍ رئكاسي مؤرّخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008: يتضمّن تعيين مدير

دراسات لدى مصالح رئيس الحكومة.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان

عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد

محمد منيب صنديدء مديرا للدّراسات لدى مصالح
عا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في أوّل رمضان عام 1429
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, تتضمّن تعيين
قضاة.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تعيّن الآنسة
والسادة الآتية أسماوّهم قضاة :

- حدة مبدوعة,

- عادل ضويفي»

- عبد العليم فراجي

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تعيّن
السيدات الآتية أسماوّهن قاضيات :


Page 25:
8 رمضان هام 1429 ه
8 سبتمبس سنة 2008 م

- آمال رواب.

بيموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
عز الدين حروزيء قاضيا.

بيموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تعيّن الآنسة
فاطمة قياسة: قاضية.
عا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في أول رمضان عام 1429
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, تتضمّن التعيين
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تعيّن
السّيدات والسسادة الآتية أسماؤهم في المديرية العامة
للميزانية بوزارة المالية :

- محمد سمريء» رئيس قسم التطوير
الإداري والضبط,

- دليلة خنفارء زوجة جحدوء نائبة مدير للضمان
الاجتماعي ومعاشات التقاعد ومنح البطالة,

- زوبيدة لونيسء زوجة مقرانيء نائية مدير
للشباب والرياضة والشؤون الدينية والثقافة,

- عواوش ريزوء زوجة قمورء نائبة مدير لبرامج
الري الفلاحي,

- ضريفة إعايادن» زوجة مبارباشء نائبة مدير
للتعليم العالي والبحث العلمي,

- دليلة بكارء زوجة مانعء؛ نائية مدير للصحة,

- عبد المجيد تازروتء نائب مدير للقطاعات
الاقتصادية الأخرى,

- أعمر إخلفء نائب مدير لبرامج للتزويد بمياه
الشرب والتطهيرء

- أبوبكر طالبيء نائب مدير للإجراءات
وترميز الميزانية,

- عمار جمعة:؛ نائب مدير للتقل والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان

عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 تعين السيدة

والسيدان الآتية أسماؤهم في مديرية عمليات الميزانية
والمنشآت القاعدية بوزارة الماليّة :

والمنشآت القاعدية,

- أعمر قرشيء نائب مدير للميزانية وا

تجهيزات والمنشآت القاعدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم في المديريةالعامة للضرائب
بوزارةالماليّة:

والتدقيقات»
العمومية والاتصال»
العمومية والاتصال.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
حسين أوهنيه؛ مديرا للمدرسة الوطنية للضرائب.
جار

مرسومٍ رئكاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008: يتضمّن تعيين مدير

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
ا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في أول رمضان عام 1429
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّنان
التعيين في وزارة الصنامة وترقية الاستثمارات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تعيّن
السيدات والسسادة الآتية أسماؤهم في وزارة الصّناعة
وترقيةالاستثمارات :


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- حمود بن حمدينء رئيس الديوان»

- محمد ولد محمديء مديرا عاماللتنمية

- ياسمينة متيجيء زوجة وزاني» رئيسة قسم
إعادة انتشار مؤسسات القطاع العمومي التّجاري؛

- عبد القادر فلوان, رئيس قسمالترقية
الصناعية,

- جاب الله بلقاسميء رئيس قسم الجودة
والأمن الصناعيء,

- سالم أحمد زايدء رئيس قسم سياسات الابتكار»
تكنولوجيات الإعلام والاتصال»
الاستثمارات»

- محمد صالح عواديء. رئيس قسم الخوصصة:»

- علي طرافي؛ رئيس قسم المواكبة التكنولوجية
واليقظة الاقتصادية,

- محمد باشاءرئيس قسمالدراسات
والاستشراف»

- غنيمة براهيميء مديرة الإدارة والوسائل,

- مسعود بنومشيارة. تنائب مدير
للمستخدمين والتّكوينء
مكلّفا بتسيير المكتبالوزاري للأمن الداخلي

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تعيّن
السيدتان والسيدان الآتية أسماؤهم مكلّفين بالدّراسات
والتّلخيص في وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات :

- هجيرة دراجيء زوجة تواهميء»

- ليندة فيروز معوشء زوجة لهلالي»

- نور الدين حويوء

- نور الدين مداد.

8 رمضان هام 1429 هل
8 سبتمبسر سنة 2008 م

رئاس مؤرخ في أول رمضان مام 1429 ا موافق
سبتمبر سنة 2008, يتضمن تعيين المدير

اللا للديوان الوطني لحقوق المؤلّف والحقوق

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
حكيم توصار ء مديرا عاما للديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة.
ا

موسو ركاسي مؤرّخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
ول سبتمبر سنة 8 يتضمن تعيين مدير

الشقافة في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان

عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
عمر كبورء مديرا للثقافة فى ولاية بسكرة.
لاجيس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق

أول سبتمبر سنة 8 يتضمن تعيين نائب

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
امحمد مستغانميء نائب مدير للأنظمة بوزارة التعليم

العالي والبحث العلمي.

مرسوم رئاسيً مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008 يتضمن تعيين مدير
معهد التكوين المهني لبئر خادم (الجزائر).

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
لوناس قاسم, مديرا لمعهد التكوين المهني

رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 9 الموافق
سبتمبر سنة 22008 يتضمن تعيين المدير
ا لديوان الترقية والتسيير العقاري

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
محمد مرجانيء مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقارى لولاية المدية.


Page 27:
8 رمضان عام 1429 ه
8 سبتميس سنة 2008 م

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 4 جمادى الثانية مام 1429 الموافق 8
يونيى سنة 2008 , يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات.

9 الموافق 8 يونيو سنة 2008 يتشكل مجلس إدارة
الوكالة الوطنية للذبذباتء, تطبيقا لأحكام المادّة 10
من المرسوم التّنفيذي رقم 02 -97 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 والمتضمّن
إنشاء الوكالة الوطنية للذبذبات,ء المعدل والمتمّم. من
السيدتين والسادة :

- علي يونسيويء ممثل وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء رئيساء

- راضية حدوم, ممثلة وزير الداخلية والجماعات

- نور الدين بلبركانيء ممثل وزير الشؤون

- حمزة بن جاب اللّه. ممثل وزير الماليّة,

- مسعود بن شمام, ممثل وزير التقلء

- مصطفى حموديء ممثل وزير الصناعة,

- عبد المالك حويوء ممثل وزير الاتصالء»

- محمد الطاهر حكيميء ممثل سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- حبيبة درياسء مديرة المعهد الوطني للإعلام
الآلي»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- رشيد وقينيء الأمين العام لمركز تنمية

-الهواري مقاليشء. مدير معهد المواصلات
السلكية واللاسلكية بوهران»

تلغى أحكام القرار المؤرخ في أوّل صفر عام 1428
الموافق19 فبراير سنة 2007 الذى يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية
للذبذبات.

عر

قرار مؤرّخ في 6 رجب عام 1429 الموافق 9 يوليى سنة
8 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة دراسة
التداخلات للوكالة الوطنية للذبذبات.

بموجب قرار مؤْرخ في 6 رجب عام 1429 الموافق 9
يوليو سنة 2008 تتشكّل لجنة دراسة التداخلات للوكالة
الوطنية للذبذيات: تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التّنفيذي رقم 02 - 97 المؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 2 مارس سنة 2002 والمتضمّن إنشاء الوكالة
الوطنية للذبذبات المعدّل والمتمّم, من السادة :

- شريف جديعيءالمدير العام للوكالة الوطنية
للذيذبات» رئيساء

- جمال لكحلء ممثل الوكالة الوطنية للذبذبات»
عضواء

- سعيد مشواكء ممثل وزير الاتصالء عضواء

- محمد دوء ممثل وزير الداخلية والجماعات

- توفيق مرزوقيء ممثل سلطة ضيط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية. عضواء

- ناصر بوليسية:. ممثل وزير الدفاع الوطنيء
عضواء


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

قرار موْرّخ في 6 رجب عام 1429 المواقفق 9 يوليوى
سنة 2008, يهدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة

منح حزم الذبذبات للوكالة الوطنية للذبذبات.

بموجب قرار مؤْرخ في 6 رجب عام 1429 الموافق 9
يوليو سنة 2008 تتشكّل لجنة منح حزم الذيذيات
للوكالة الوطنية للذبذباتء, تطبيقا لأحكام المادّة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 97 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 والمتضمّن إنشاء
الوكالة الوطنية للذبذبات المعدّل والمتمّم, من السادة :

- شريف جديعيء المدير العام للوكالة الوطنية
للذبذبات؛ رئيساء

8 رمضان عام 9 ه
8 سبتمبسر سنة 2008 م

- العربي مختارء ممثل وزير الاتصال؛ عضواء

- محمد برغدة؛ ممثل وزير الداخلية والجماعات

والمواصلات السلكية واللاسلكية؛ عضواء

- سيد أحمد مصباح. ممثل وزير الدفاع الوطنيء»
عضواء

- شكيب بوراويء ممثل وزير التّقل؛ عضوا.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


