Year: 2008, Number: 034
Page 2:
.م 0000000 1 جمادى الثانية عام 1429 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 يي سن 02005

مرسوم رئاسي رقم 08 - 177 مؤرًخ في 18 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 22 يونيو سنة 2008, يحدّد صلاحيات مجلس
التحقيق المختص بالنسبة للعسكريين العاملين وتشكيله والقواعد التي تحكم سي

مرسوم رئّاسي رقم 08 - 178 مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 22 يونيو سنة 2008, يحدّد صلاحيات مجلس
التأديب المختص بالنسبة لضباط الصف المتعاقدين وتشكيله والقواعد التي تحكم

مرسوم رئاسي رقم 08 - 179 موّرخ في 18 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 22 يونيو سنة 2008؛ يحدّد صلاحيات مجلس
التأديب المختص بالنسبة لرجال الصف المتعاقدين وتشكيله والقواعد التي تحكم سيره

مرسوم تنفيذي رقم 08- 180 مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 22 يونيو سنة 2008, يعدل توزيع نفقات
يزانية الدولة للتجهيز لسنة 22008

مرسوم تنفيذي رقم 181-08 مؤْرَخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 بي
الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد البحري

26

26 06

زارة تهيئة الإقا يم والبيئة
م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق
للديوان الوطني للأر صاد الج 3

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل ب
بالمديرية العامة للغابات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي
مدير بالمديرية العامة للغابات

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام محافظ الغابات

م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق

البحث في الإعلام العلمي والتقني

م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير النشاط
الاجتماعي في ولاية سكيكدة


Page 3:
1 جمادى ‎١‏ لثانية 9 ه .2 0 95 375
يي سن 0200 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

ادى الأولى عام 1429 الموافق أول يون

ادى الأولى عام 1429 المواقق أول ب

م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يب
بالمديرية العامة للغابات
سوم راسي مؤرخ في 26 ج

ادى الأولى عام 1429 المواقفق أول ب
للمعهد الوطتي للت

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل د
في الإعلام العلمي والتقني

م رئاسي مؤْرًخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافقٍ
الاجتماعي في ولاية الشلف


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

رئاسي رقم 08 - 176 مؤرّخ في 18 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 22 يونيى سنة 2008,
يتعلق بفترة مردودية العسكريين بعد التكوين.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (1 و2
و6) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 02 المؤرخ في 29 محرم
عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين»

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات تطبيق الأحكام المتعلقة بفترة المردودية
المنصوص عليها في الأمر رقم 06 - 02 المؤرخ في 29
محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمذكور
أعلاة.

المادة 2: يقصد بفترةالمردودية,المدّةالدنيا
للخدمةالفعليةالإلزاميةالتي يجب أن يؤديها
حساب وزارة الدفاع الوطني في مدرسة أو مؤسسة
للتجديد أو للتصليح أو لإنتاج العتاد والتجهيزات.

المادة 3: تطبق أحكام هذا المرسوم على :

- الضياط وضباط الصف العاملين:

- ضباط الصف ورجال الصف المتعاقدين:

- الطلبة الضباط العاملين»

- الطلبة ضباط الصف المتعاقدين,

- الطلبة الرتباء المتعاقدين.

المادة 4 : تحدّد فترة المردودية كما يأتي :

- ضعف (2) مدّة التكوين المتبع؛ عندما يتابع هذا

- ثلاث (3) مرّات مدة التكوين المتبع؛ عندما يتابع
هذا التكوين في مؤسسة عسكرية أو مدنية بالخارج.

عندما يتعلق الأمر بتكوين تناوبيء فإن فترة
المردودية تخفّض في كلتا الحالتين إلى النصف.

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

المادة 5: يتم جمع مدّة فترة المردوديةء بالنسبة
فترة مردودية التكوين السابق.

المادة 6: يلزم بتسديد المصاريف المنفقة على
لتكوين الذي تمت متابعته, العسكريون المذكورون في

لمقبولء قبل أن يوّدوا فترة المردودية كاملة.

- المرتب المسبق أو الأجر والتعويضات التي يتم

- كلفة التغذية بالنسية للطلبة الضباط العاملين
والطلبة ضباط الصف المتعاقدين»

- مصاريف التغذية. إذا لم تكن هذه المصاريف
على عاتق العسكري؛

- كلفة الألبسة بالنسبة للطلبة الضباط العاملين
والطلبة ضباط الصف المتعاقدين»
- مصاريف الإيواء.

- مصاريف التغطية الاجتماعية,
- مصاريف الثقل ذهابا وإيابا نحو مكان
التكوين في التراب الوطني أو خارجه,
- مصاريف الأمتعة الزائدة بعد نهاية التكوين:
- نفقات طبع المذكرة أو الأطروحةالمتوجة

المردودية التي لم تؤد بعدء طبقا للمعايير التي تحددها
وزارة الدفاع الوطني في هذا المجال.

المادة 8 : لا يلزم بتسديد المصاريفء العسكريون
الذين أعيدوا إلى الحياة المدنية تلقائياء بسبب :

- إلغاء منصب العملء

- الإحالة على التقاعد لبلوغ حد السّن في الرتبة
أو مدّة الخدمات»


Page 5:
جمادى الثانية عام 1429 ه
5 يونيى سنة 2008 م

- عدم جدوى فترة الاختبارء فيما يخص الطلبة
الضباط العاملين والطلبة ضباط الصف المتعاقدين,

- الإعفاء بسبب عجز بدني أو نفسانيء مع مراعاة
أحكام المادة 9 أدناه.

المادة 9: يلزم بتسديد المصاريف المنفقة على
التكوين من قبل وزارة الدفاع الوطنيء العسكري الذي
يعود إلى الحياة المدنية لمزاولة نشاطه المهنى فى
قبول إنهاء خدمته بصفة نهائية بسيب الإعفاء.

وفي هذه الحالة, لا تؤخذالمدة التي قضاها

العسكري في وض ضعية نقاهة قبل تسريحه من الصفوف»
بعين الاعتبار عند حساب فترة المردودية.

المادة 10 : يلغي هذا المرسوم كل الأحكام المخالفة
حور بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 22 يونيو سنة 2008.

ايها سس

مرسوم راسي رقم 08 - 177 مورخ في 18 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 22 يونيى سنة 22008
للعسكريين العاملين وتشكيله والقواعد التي تحكم

سيرهة.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني؛

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (1 و2
و6) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 71 - 28 المؤرخ في 26 صفر
عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون
القضاء العسكريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 02 المؤرخ في 29 محرم
عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين»
لا سيماالمواد 72 إلى 74 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
وضباط الصف العاملين الذين يدعون في صلب النص
"العسكريون"'. وتشكيله والقواعد التي تحكم سيره.

الفصل الأول

ووصفهاء واقتراح العقوبات القانونية الأساسية ضد
الضابط أو ضابط الصف العامل الذي تسبّب في إخلال
بالالتزامات القانونية الأساسية أو فى خطإا مخل
بالشرف أو كل خطا جسيم في الخدمة أو مخالف
للانضباط أو سوء السيرة العادية.
الأفعال المنسوبة للعسكريء إحدى العقوبات القانونية
الأساسية الآتية:

- الشطب من جدول الترقية لمدّة محدّدةء

- التنزيل في الرتبة,

- التجريد من الرتبة والإعادة إلى صف الجندء
الأساسية التى تبدو له الأكثر مطابقة لدرجة خطورة
الأفعالالتي يثبت وقوعها ماديافي حالة قيام
مسؤولية العسكري المؤاخذ.

وإذا رأى مجلس التحقيق أن مسؤولية العسكري
ليست قائمة, فإِنّه يقترح حفظ القضية دون متابعة
تأديبية. وفي هذه الحالة. يستعيد العسكري حقوقه
كاملة.

المادة 4: لا تتم إحالة العسكريين أمام مجلس
التحقيق, إلا بآمر من وزير الدفاع الوطني.
أمام مجلس تحقيق واحد.
الفصل الثاني
معاينة الأفعال التي يمكن أن تثير
إجراء تأديبيا أمام مجلس التحقيق

المادة 5 : تنجم الإحالة أمام مجلس التحقيق عن
تقرير مفصل ومعلل يعده الرئيس السلمي المباشر دون


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

يتبعها العسكري المؤاخذ إلى وزير الدفاع الوطني,
ضمن الأشكال المحددة بموجب تعليمة من وزير الدفاع
ويجب أن يعمد هذا التقرير إلى :
- تحديد هوية مرتكب الفعل أو عند الاقتضاءء
الشركاء فى الأفعال المعاينة,
- ذكر الأفعال الموّاخذ عليها بصدق وبأكبر
- ذكر الظروف التي وقعت فيها الأفعال وعثد
- تقدير خطورة الأفعال المسجلة وكذا آثارها
لفورية و/أو المتوقعة على سير المصلحة ومعنويات
لأفراد وسمعة الجيش الوطني الشعبي,
لعسكري للخدمة وعلاقته بالأفعال المرتكبة.
يبِلّعْ العسكري المؤاخذ وفقاللتقرير المفصل,
لنسوبة إليه ويطلب منه تقديم توضيحات كتابية في
أجل لا يتعدى اثنين وسبعين (72) ساعة.

المادة 6 : عند انقضاء أجل الاثنين وسبعين (72)
ساعة: يوجه طلب الإحالة أمام مجلس التحقيق
مصحوبا بالتقرير المذكور في المادة 5 أعلاه, إلى وزير
لدفاع الوطني عبر السلم التصاعدي مرفقا بما يأتي :

- كشف العقوبات التاديبية والعقويات القانونية
لأساسية المسلطة على العسكري في الرتبة المحازة,

- نتائج كل تحقيق أوّلي حول قضية الحالء إذا
قتضى الأمرء

- توضيحات كتابية يقدّمها العسكري المؤاخذ»

-الرأي المعلّل الذي تقدّمه السلطات السلّمية
لمتعاقبة حول تكييف الأفعال المثارة ومدى ملاءمة
لإجراء التاديبي أمام مجلس التحقيق.

إذا لم يقدّم العسكري المؤاخذ تقريره في الآجال
لمحددة» يجب أن يشار إلى هذا الامتناع في التقرير
لمفصل. وفي هذه الحالة؛ يتمم ملف الإحالة بنسخة من
لمذكرة التي تمت بموجبها دعوة العسكري المؤاخذ إلى

المادة 7: يرسل الملف التأديبي المذكور في المادة 6
أعلاه. في آخر المطاف. مرفقا برأي معلل من السلطة
السلمية, إلى وزير الدفاع الوطني قصد اتخاذ القرار,
ضمن الأشكال المحدّدة بموجب تعليمة.

جمادى الثانية عام 1429 ه
5 يونيى سنة 98 م

المادة 8: عند استلام الملف التأاديبي» يمكن أن يأمر
وزير الدفاع الوطني :

- !ما بحفظ القضية دون متابعة تأديبية,

- إِمًا بتطبيق إحدى العقوبات التأديبية
المنصوص عليها بموجب قانون الخدمة في الجيش»

- إما بإحالة العسكري أمام مجلس تحقيق,

- إما بإحالة العسكري أمام الجهة القضائية.

المادة 9 : يمكن أن يكون قرار الإحالة أمام مجلس
عندما تبرر ذلك طبيعة أو درجة خطورة الأفعال
التأديبية المثارة أو مصلحة الخدمة. ويجب أن توافق
مدة هذا التعليق مدة الإجراء التاديبي دون أن تتجاوز

المادة 10 : لا يمكن مباشرة الإجراء التأديبي أمام
التصرف الخاطئ إلا إذا تعلق الأمر بسوء السيرة

الفصل الثالث

المادة 11 : علاوة على تعيين الرئيس والمقرر
والأعضاءء يبيّن في أمر المثول أمام مجلس التحقيق
الأفعال التي تبرّر تأسيس المجلس وكذا مكان المشول
الذي يجب أن لا يكون تابعا للقيادة الإقليمية حيث
الأفعال. 1 /

المادة 12 : يتشكّل مجلس التحقيق من خمسة (5)
أعضاء دائمين» من بينهم رئيس وضابط (1) مقرر. كما
يتضمن عضوين (2) إضافيين.

يجب أن يرأس مجلس التحقيق الضابط الأكثر
أقدمية في أعلى رتبة. مقارنة بالضابط المقرّر
والأعضاء الآخرين

يجب أن يكون أعضاء مجلس التحقيق الدائمون
والإضافيون بمن فيهم المقررء حائزين رتبة تعادل على
الأقل رتبة العسكري الماثل ويكونون من نفس الأقدمية
في الرتبة وفي الخدمة على الأقّل. ويجب أن يحمل
عضوان دائمان وعضو إضافي رتبة أعلى من رتبة
العسكري الماثل.

يجب أن لا يكون رئيس مجلس التحقيق والضابط
المقرّر من نفس السلاح أو المصلحة التي ينتمي إليها
العسكري الماثل.


Page 7:
جمادى الثانية عام 1429 ه
5 يونيى سنة 2008 م

عندما يكون العسكري الماثل ضابط صف عامل,
فإنه يجب أن يكون عضو دائم وعضوى إضافي ضابطي

يجب أن يضم المجلس عضوين دائمين وعضوا
إضافيا من نفس السلاح أو المصلحة التي ينتمي إليها
العسكرى الماثلء. ما عدا عندما يتعلق الأمر بمشثول

عندما يتعلق الأمر بمشثول جماعيء باستثناء
الرئيس وبغض النظر عن الشروط المذكورة أعلاه, فإنه
يجب أن يكون عضوان دائمان وعضو إضافي في رتبة
أعلى من رتبة العسكري الماثل المحاز على أعلى رتبة.

وعندما تكون أعلى رتبة لضباط الصف الماثلين
رتبة مساعد أولء فإنه يجب أن يكون ضباط الصف
الأعضاء في المجلسء بمن فيهم الدائمين والإضافيين,
حائزين على أكبر أقدمية في نفس الرتبة مع المؤاخذ أو
المؤاخذين2أو يستوفون أكبر أقدمية في الخدمة عند
تساوي الأقدمية في الرتبة. 1

المادة 13 : مع مراعاة الأحكام المتضمنة في المادتين
2 15 من هذا المرسوم» يتم تعيين الرئيس والمقرر من
قبل وزير الدفاع الوطني على أساس القائمة المذكورة
في المادة 14 أدناه. 1

المادة 14 : مع مراعاة أحكام المادتين 12 و 15 من
الرئيس والمقررء عن طريق إجراء القرعة ضمن الأشكال
المحددة بموجب تعليمة من وزير الدفاع الوطني.

يتمإجراء القرعة لاختيار الأعضاء الدائمين
والإضافيين لمجلس التحقيق على أساس قوائم الضباط
وضباط الصف العاملين التي تعد سنويا وتضبط من
قبل وزير الدفاع الوطني.

المادة 15 :لا يمكن تعيين العسكري العامل في
- لم يكن في نشاط الخدمة,

- كان قد تعرض لعقوبات قانونية أساسية في
الرتبة المحازة,

- كانت تربطه صلة قراية مباشرة أو مصاهرة
بالعسكري الماثل,

- كان معنيا بصفة مباشرة أو غير مباشرة
كان متظلما أو شاهدا أو صاحب تقرير أو رأي موجه
إلى السلطة السلمية حول الموضوع. أو ضابطا أو عون
شرطة قضائية أو قاضياء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- مارس خلال السنوات الخمس الأخيرة؛ سلطة
سلمية مباشرة إزاء العسكري الماثل أو كان مروّوسه.,

- شارك في أي مهمة تحريات في إطار كل تحقيق
أوّلي محتمل جرى بشان الأفعال التي يوّاخذ عليها
الماثلء

- كانت تربطه علاقات شخصية مؤكّدة مع الماثل.
مجلس تحقيق بصفة رئيس أو مقرر أو عضو ويكون
معنيا بإحدى حالات التعارض المذكورة في هذه المادة,
التصريح بذلك عند انعقاد الجلسة الأولى للمجلس.

المادة 16 : يعترف بحق رد أعضاء مجلس التحقيق
للعسكري الماثل الذي يستعمله عند الاقتضاءء لدى

غير أنّه يمكن ممارسة هذا الحق مرًة واحدة فقط
ولا ينبغي أن يشمل سوى حالات التعارض المبينة في
المادة 15 أعلاه.

لا يقبل كل رد مقدم لأي سبب آخر.

الفصل الرابع
سير مجلس التحقيق

رئيسه مقابل وصل استلام :

- أمر المثول الذي يعدّه وزير الدفاع الوطني يُبِيّن
فيه, فضلا عن هوية العسكري المتابع؛ الأفعال المؤاخذ
عليها والناحية العسكرية التي يجري فيها الإجراء
التأديبي والقائمة الاسمية لكل من الأعضاء الدائمين
والإضافيين والضابط المعيئن بصفة مقررء

- الوثائق الإدارية الآتية التى يخصص لكل منها

* تقرير مفصل و معلل للرئيس السلمي المباشر
الذي يتبعه العسكري الماثل,
المؤاخنء

* بيان الحالةالوصفية والخدمات الخاص
بالعسكري الماثل,

* كشف العقوبات التأديبية والقانونية الأساسية
المسلطة في الرتبة المحازة أو في الرتبة الأدنى مباشرةء
إذا قضى المعني أقَّل من ثلاث (3) سنوات في الرتبة,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الحالء إذا اقتضى الأمر ذلك.
يكون استلام الوثائق المذكورة أعلاه. من قبل

المادة 18 : يتعيّن على مجلس التحقيق إبداء رأيه

لا يتعدى الستين (60) يوما الموالية لإخطاره.

المادة 19 : فور استلام الوثائق المذكورة في المادة

ولهذا الفغرضء يقوم الضابط المقرر باستدعاء
العسكري الماثل.

ويقوم الضابط المقرّر بإعلامه شخصيا وسريًا بكل
المعلومات المتضمنة في ملف المثول ويبلّغه بحقوقه
فيما يخص حق رد الأعضاء والدفاع.

المادة 20 : يعترف بالحق في الدفاع للعسكري الماثل
الذي يمكن أن يمارسه شخصيا أو يستعين بضابط أو

المادة 21 : يسلّم العسكري الماثل إلى المقرّر خلال
سير الجلسة. كل مستند أو وثيقة مادية بحوزته تتعلق
بالأفعال المؤاخذ عليها ويبلغه عند الاقتضاء. بهوية
أعضاء المجلس الذين يطلب ردهم وكذا هوية الأشخاص

بعد إتمام هذه الإجراءات: يقوم الضابط المقرّر
الماثل. وفى حالة رفض هذا الأخيرء يبيّن ذلك فى

يمكن الضابط المقرر . عندما يرى أن ذلك مفيد
للتحقيقءاستجواب العسكري الماثل وجمع كل
التصريحات أو التوضيحات أو المعلومات الشفهية
التكميلية التى يرغب هذا الأخير فى الإدلاء بهاء كما
يمكنه سماع كل شخص بإمكانه الإدلاء بالشهادة أمام
مجلس التحقيق كشاهد إثبات أو نفي.

إذا لم يستجب العسكري الماثل للاستدعاء دون

سبب شرعيء يقوم الضابط المقرر بإعداد محضر يدون

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

المادة 22 : يختتم الضابط المقرر التحقيق بتحرير
لاسيما إلى إثبات مادية الأفعال وتحديد وصفها ودرجة
خطورتها.

ويرسل الضابط المقرّر إلى رئيس المجلس وإلى كل
عضو من الأعضاء الدائمينء الوثائق المكونة للملف
التأديبي مصحوبة بالمحضر المعد لهذا الغرض.

المادة 23 : يحدد الرئيس في الجلسة الافتتاحية
فور استلام الملف المذكور في المادة 22 أعلاه. تاريخ

الاجتماع الذي حدده: لأعضاء المجلس الآخرين الدائمين
والإضافيين وكذا للعسكري الماثل والشهود المحتملين.

ويجب أن يبيّن التبليغ الموجّه للعسكري الماثل
الذي يعد بمثابة استدعاءء, أنَّه في حالة الغياب دون
سبب شرعي» يجتمع مجلس التحقيق ويداول بحكم

المادة 24 : لا يمكن انعقاد مجلس التحقيق إلا

بحضور كل أعضائه.

في حالة وجود مائع مبرر لأحد الأعضاء الدائمين,
يمكن الرئيس حسب تقديره لأسباب الغياب المقدمة, إما
تأجيل تاريخ الاجتماع لمدّة ثلاثة (3) أيّام على الأكثر,
وما استبدال العضو الغائب نهائيا بعضو إضافي يتم

المادة 25 : لا يحضر الأعضاء الإضافيون جلسات
مجلس التحقيق ما لم يدعوا قانونا من قبل الرئيس»
قصد استبدال عضو دائم تعذّر عليه الحضور أو كان
غائبا أو رده العسكري الماثل.
انقطاع خلال الجلسات التي يستدعون إليهاء باستثناء
حالة القوة القاهرة.

يدون في محضر اختتام مداولات مجلس التحقيق
المذكور فى المادة 33 أدناه. غياب واستبدال أحد الأعضاء
الدائمين مع ذكر الأسباب.

المادة 26 : يجتمع مجلس التحقيق بحكم القانون
في جلسة افتتاحية في التاريخ المحدد. ويقوم الرئيس,
خلال هذه الجلسة وبحضور الأعضاء الدائمين والمقرّر
دون سواهم. بما يأتي :


Page 9:
جمادى الثانية عام 1429 ه
5 يونيى سنة 2008 م

- التأكد من حضور كل الأعضاء وحصولهم على
واطلاعهم عليه,

- استبدالء عند الاقتضاءء رسميا وخلال انعقاد
الجلسة؛ العضو أو الأعضاء الغائبين أو الذين تمت
الموافقة على ردهم بناء على طلب العسكري الماثل,

- تلاوة أمر المثول.

- تذكير الأعضاء بالقواعد التي تحكم صلاحيات
وسير مجلس التحقيق وإبلاغهم بوجوب الالتزام بسر
المداولات: ويقوم بجمع آرائهم بشان الحالة المعروضة
عليهم,

-العمل على تأدية القسم الآتي نصه. من قبل

' أقسم بالله العلي العظيم وبكتابه الكريم أن أقوم
بمهامي كعضى في هذا المجلس بعناية وإنصاف وإخلاص
وأن أكتم سر المداولات وأن أحكم طبقا للقوانين والنظم

المادة 27: يأمر الرئيس بعد الختتام الجلسة
الافتتاحية؛ بإدخال العسكري إلى قاعة المداولات ويأمر

المقرر بتلاوة التقرير التلخيصي المذكور في المادة 22
أعلاه. بحضور المعني.

للأفعال وعند الاقتضاءء لكل شاهد من الشهود على

ويرخص لأعضاء المجلس والعسكري الماثل تحت
سلطة الرئكيسء أن يطرحوا على الشهود كل الأسئلة
لتي يرونها مفيدة.

لأعضاء أو العسكري الماثلء القيام بمواجهة الشهود أو
لسماع مجددا لشاهد سبق سماعه.

يمكن العسكري الماثل أخذ الكلمة بعد كل تدخل
عضو من أعضاء المجلس أو المقرر أو أحد الشهود.

ويجب على العسكري الماثل في كل الأحوال» أخذ
الكلمة في الأخيرء بدعوة من الرئيس وقبل الانتهاء من
سماع الشهود.

وبعد الانتهاء من سماع الشهودء يعرض الرئيس
القضية للتداول في جلسة مغلقة ويدعو لهذا الغرض,
العسكري الماثل للانسحاب.

يحضر المقرر مداولات مجلس التحقيق دون حق
في المداولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 28 : يدير رئيس المجلس خلال المداولات:
المناقشات ويطرح الأسئلة التي تسمح للمجلس بإبداء
رأي معلل حول الرد الذي يرى تخصيصه للإجراء

المادة 29 : يمكن الرئيس خلال المداولات: بمبادرة
منه أو بناء على طلب أحد أعضاء المجلسء أن يأمر
بتعليق المداولات قصد السماع مجددا للعسكري الماثل
أو لأحد الشهود حول مسألة محددة.

المادة 30: إذا رأى مجلس التحقيق أنَّه لم تتضح
بما فيه الكفاية الظروف التى وقعت فيها الأفعال قصد
وفي هذه الحالة: يمدّد الأجل المحدد بفترة لا يمكن أن
تتعدى ثلاثين ( 30) يوما ابتداء من اليوم الأول الموالي
لانعقاد الجلسة الأخيرة للمجلس.
أمر المثول الأولي وضمن الأشكال نفسها.

المادة 31 : يصوت أعضاء مجلس التحقيق
بالاقتراع السّري؛ ويتعيّن على كل عضو الإجابة بنعم أو
بلا على كل سؤال مطروح. ولا يجوز لأي عضو من
الأعضاء الامتناع عن التصويت.

يتم حساب الأصوات من قبل الرئيس.

يشكل ر أي المجلس أغلبية الأصوات.

في حالة تعدّد العسكريين الماثلين. يتداول مجلس
لتحقيق ويصوت بالنسبة لكل ماثل على حدة.

المادة 32 : يعرض رئيس مجلس التحقيق على
لتصويت السؤال المتعلق بمدى ثبوت مادية الأفعال

في حالة حصول هذا السؤال على أغلبية الأصوات
بنعم, فإن الرئيس يعرض مجددا على التصويت,
لسوّال حول مدى قيام المسؤولية التأديبية للماثل.

وفي حالة حصول هذا السؤال على أغلبية
لأصوات بنعم؛ فإن الرئيس يعرض على التصويت
قتراح العقوبةالقانونيةالأساسية الأشد من بين
لعقوبات المذكورة في المادة 3 من هذا المرسوم.

إذا لم يحظ هذا الاقتراح بأغلبية الأصواتء فإن
لرئيس يعرض العقوبات القانونية الأساسية الأخرى
على التصويت تباعاء مع احترام الترتيب التنازلي
لشدة العقوبة إلى أن تحصل إحدى العقوبات المقترحة
على أغلبية الأصوات.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 33 : يدون رأي مجلس التحقيق المعد خلال

ويرسل الرئيس الملف مباشرة مع وثائق الإثبات
إلى وزير الدفاع الوطني.

ويُبلغْ الرئيس الرأي الصادر إلى العسكري الماثل,
شفهيا فور اختتام المداولات.

المادة 34 : يحل مد التحقيق فور اختتام

مداولاته.

المادة 35 : لا يمكن وزير الدفاعالوطني تعديل
لعقوبة التي يقترحها مجلس التحقيق إلا إذا كان ذاك
في فائدة العسكري الماثل.

المادة 36 : يمثل العسكريون الذين يمارسون في
لهياكل المركزية لوزارة الدفاع الوطني أو يتبعونها.
ضمن الأشكال نفسهاء أمام مجلس تحقيق يحدد وزير
لدفاع الوطني مقر انعقاله.

المادة 37: يلغي هذا المرسوم كل الأحكام المخالفة

وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

حور بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1429
لموافق 22 يونيو سنة 2008.

_اااخ# ل مس

مرسوم رئاسي رقم 08 - 178 مورخ في 18 جمادى
الثانية عام 9 الموافق 22 يونيو سنة 2008,

يحدد صلاحيات مجلس التاديب المفتص بالنسبة
لضباط الصف المتعاقدين وتشكيله والقواعد التي

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني؛

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (1 و2
و6) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم28-71 المؤرخ في 22
أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء العسكري»
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29
محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين»
لاسيما المواد 72 إلى 74 منه,

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
صلاحيات مجلس التاديب المختص بالنسبة لضباط
الصف المتعاقدين الذين يدعون في صلب النص "ضباط

الفصل الأول
صلاحيات مجلس التاديب

رأيه حول مادية ووصف الأفعال التاديبية المسجلة
واقتراح العقوبات القاتونية الأساسية ضد ضباط
الصف الذين تسبّبوا في إخلال بالالتزامات القانونية
الأساسية أو خط! مخل بالشرف أو في خط!ا جسيم في
الخدمة أو مخالف للانضباط أو سوء السيرة العادية.
ضباط الصف حسب الأفعال التى يؤاخذون عليهاء إحدى
العقوبات القانونيةالأساسية الآتية :

- الشطب من جدول الترقية لمدّة محدّدةء

- التنزيل في الرتبة,

- التجريد من الرتبة والإعادة إلى صف الجندء

المادة 4 : يؤمر بمثول ضابط صف أمام مجلس
تاديب من قبل السلطة التي يعيّنها وزير الدفاع

وعندما يُِوَاخْذْ عدّة ضباط صف بارتكاب نفس

المادة 5 : يؤسّس مجلس التاديب على مستوى
لناحية العسكرية لمكان تواجد الوحدة أو المؤسسة أو
لمدرسة أو مركز التكوين أو السلك أو المصلحة التي
يتبعها ضابط الصف المؤاخذ.

يمثل ضباط الصف المتعاقدون الذين يمارسون
الخدمة على مستوى الهياكل المركزية لوزارة الدفاع
الوطني أو يتبعونهاء ضمن الأشكال نفسهاء أمام مجلس
تأديب يحدد وزير الدفاع الوطني أعضاءه ومقّر
انعقادة.


Page 11:
جمادى الثانية عام 1429 ه
5 يونيى سنة 2008 م

المادة 6 : بغض النظر عن أحكام الفقرة 2 من المادة
5 أعلاه, يبدي مجلس التاديب المؤسّس والمخطر من قبل
قائد الناحية العسكرية المختص إقليمياء رأيا معللا حول
مادية ووصف الأفعال التاديبية المحالة عليه.

ويقترح العقوبة القانونية الأساسية التي تبدو له
ماديتها أو حفظ الملف التاديبي على حاله إذا رأى أن
لمسؤولية التاديبية لضابط الصف الماثل ليست قائمة.
وفي هذه الحالة؛ يستعيد ضابط الصف حقوقه كاملة.

المادة 7: عندماتبرر طبيعة أو درجة خطورة
لأفعال التاديبية المثارة أو مصلحة الخدمة: فإِنْ قرار
لإحالة أمام مجلس التأديب يمكن أن يكون مصحوبا

المادة 8 : لا يمكن مباشرة الإجراء التأديبي أمام
التصرف الخاطئ إلا إذا تعلق الأمر بيسوء السيرة

الفصل الثانى
تشكيل مجلس التاديب

المادة 9 : بغض النظر عن أحكام الفقرة 2 من المادة
5 أعلاه. يعيّن الرئيس والمقرر وأعضاء مجلس التاديب»
من طرف قائّد الناحية المختص إقليميا عن طريق
القرعة بحضور ثلاثة (3) ضباط؛ على أساس قائمة تعد
سنوياء ضمن الأشكال المحددة بموجب تعليمة من وزير
الدفاع الوطني.

المادة 10 : يتشكّل مجلس التأديب من :

- ضابط سامء رئيساء

- ضابطء مقرراء

- ضابطي صف (2) عاملين برتبة مساعد أو

- ضابطي صف (2) متعاقدين برتبة رقيب أول»

يجب أن يضم المجلس عضوين (2) دائمين وعضوا
إليها ضابط الصف الماثل, ما عدا عندما يتعلق الأمر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 11: لا يمكن تعيين العسكري في مجلس
التأديبء إذا :

- كان قد تعرض لعقوبات قانونية أساسية في
الرتبة المحازة,

- كانت تربطه صلة قرابة مباشرة أو مصاهرة
بضابط الصف الماثل»
بالأفعال التي تبرر تأسيس مجلس التاديبء سواء كان
متظلما أو شاهدا أو صاحب تقرير أو رأي موجه إلى
السلطةالسلمية حول الموضوع.؛ أو ضابطا أو عون
شرطة قضائية أو قاضياء

- مارس خلال الخمس سنوات الأخيرة. سلطة
سلمية مباشرة إزاء ضابط الصف الماثل أو كان
مروّوسه,

- شارك في أي مهمة تحريات في إطار كل تحقيق
أوّلي محتمل جرى بشان الأفعال التي يوّاخذ عليها
ضابط الصف الماثل»

- كانت تربطه علاقات شخصية موكّدة مع ضابط
الصف الماثل.
مجلس تأديب بصفة رئيس أو مقرر أو عضوء ويكون
معنيا بإحدى حالات التعارض المذكورة في هذه المادة,
التصريح بذلك عند انعقاد الجلسة الأولى للمجلس.

غير أنه لا يمكن ممارسة هذا الحق إلا مرة واحدة
ولا ينبغي أن يخص سوى حالات التعارض المنصوص
عليها أعلاه.

لا يقبل كل رد يقدّم لأي سبب آخر.

المادة 12 : يستلم ضابط الصف المحال أمام مجلس
التاديب إيلاغا شخصيا وسريا بكل المعلومات التى
يتضمنها ملفه التأديبي فور إخطار المجلسء ويمنح له

ويتولى الدفاع عن نفسه شخصيا أو يستعين

الفصل الثالث

المادة13: يتعيّن على أعضاء مجلس التأديب
الالتزام بسر المداولات.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 14 : يتعيئن على مجلس التاديب إبداء رأيه
لا يتعدى الثلاثين (30) يوما الموالية لإخطاره.

المادة 15 : يسلّم الرئيس فور إخطار مجلس
التأديب. نسخة من الملف التأديبي إلى الضابط المقرر

المادة 16 : يعقد مجلس التاديب جلسته فور اختتام

المادة 17: لا يمكن مجلس التأديب الانعقا إلا
بحضور كل أعضائه.

في حالة وجود مائع مبرًر لأحد الأعضاء الدائمين,
يمكن الرئيس حسب تقديره لأسباب الفياب المقدمة, إِما
تأجيل تاريخ الاجتماع لمدّة ثلاثة (3) أيّام على الأكثرء أو
قرار المثول أمام مجلس التأديب.

المادة 18 : لا يحضر الأعضاء الإضافيون جلسات
مجلس التأديب ما لم يدعوا قانونا من قبل الرئيس»
قصد استبدال عضو دائم تعذر عليه الحضور أو كان

وباستثناء حالة القوة القاهرة, فإِنّه يتعيّن على
أعضاء مجلس التأديب الحضور دون انقطاع خلال
الجلسات التي يستدعون إليها.

يدون في محضر اختتام مداولات مجلس التأديب
المذكور فى المادة 23 أدناه. نياب أو استبدال أحد
الأعضاء الدائمين مع ذكر الأسباب.

المادة 19: يقومالرئكيس خلال الج 3
الافتتاحية للمجلسء وبحضور الأعضاء الدائمين
والمقررء بمايأتي :
- التأكّد من الحضور الشخصي لكل الأعضاءء
- التاكّد من استلام جميع الأعضاء نسخة من
الملف التأديبي الذي أخطر بشأنه المجلسء واطلاعهم
عليه

- استبدالء عند الاقتضاءء خلال انعقاد الجلسة
وبصفة رسمية:, العضو أو الأعضاء الغائبين أو الذين
تمت الموافقة على ردّهم بناء على طلب ضابط الصف
الماثل,

- تلاوة أمر المثولء

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

- تذكير الأعضاء بالقواعد التي تحكم صلاحيات
مجلس التاديب وسيره؛ وإبلاغهم بواجب الالتزام بالسّر
ويقوم بجمع آرائهم حول الحالة المعروضة عليهم,

- العمل على تأدية القسم الآتي نصه من قبل
الأعضاء والمقررء قبل تأديته بنفسه بحضور الجميع :

' أقسم بالله العلي العظيم وبكتابه الكريم أن أقوم
بمهامي كعضى في هذا الممجلس بعناية وإنصاف وإخلاص
وأن أكتم سر المداولات وأن أحكم طبقا للقوانين والنظم
المعمول بها في الجيش الوطني الشعبي وبما يمليه علي

المادة 20 : يمر الرئيس بعد اختتام الجلسة
لافتتاحية:, بإدخال ضابط الصف الماثل إلى قاعة
لمداولات وبحضور هذا الأخيرء يطلب من المقرر تلاوة

لتقرير التلخيصي الذي قام بإعداده.

يستمع المجلس لضابط الصف الماثل حول روايته
للأفعال وعند الاقتضاءء لكل شاهد من الشهود على
نفراد. ويرخص لأعضاء المجلس وضابط الصف الماثل أن
يطرحوا على الشهود كل الأسئلة التي يرونها مفيدة.

يمكن أن يقرر الرئيسء بناء على طلب عضو من
لأعضاء أو ضابط الصف الماثلء القيام بمواجهة الشهود
أو السماع مجددا لشاهد سبق سماعه.

يمكن ضابط الصف الماثل أخذ الكلمة بعد كل تدخل
لعضى من أعضاء المجلس أو للمقرر أو أحد الشهود.

ويجب على ضابط الصف ال ماثل في كل الأحوال,
أخذ الكلمة في الأخيرء بدعوة من الرئيس وقبل الانتهاء

المادة 1 : بعد الاتتهاء من سماع الشهودء يدعو
الرئيس ضابط الصف الماثل للانسحاب ويعرض

يحضر المقرر مداولات مجلس التاديب دون حق
في المداولة.

يصوت أعضاء مجلس التاديب بالاقتراع السّري
ويتعيّن على كل عضو الإجابة بنعم أو لا على كل سؤال
مطروح. ولا يجوز لأي عضو من الأعضاء الامتناع عن

يتم حساب الأصوات من قبل الرئيس.

يشكّل ر أي المجلس أغلبية الأصوات.


Page 13:
جمادى الثانية عام 1429 ه
5 يونيى سنة 2008 م

في حالة تعدد الماثلين, يتداول مجلس التأديب
ويصوت بالنسبة لكل ضابط صف ماثل على حدة.

المادة 22 : يعرض رئيس مجلس التأديب على
لتصويت السؤال المتعلق بمدى ثبوت مادية الأفعال

في حالة حصول هذا السؤال على أغلبية الأصوات
لسؤال حول مدى قيام لمسؤّوليةالتأديبية لضايط

وفي حالة حصول هذا السؤال على أغلبية
لأصوات بنعم؛ فإن الرئيس يعرض على التصويت
لعقوبات المذكورة في المادة 3 من هذا المرسوم.

إذا لم يحظ هذا الاقتراح بأغلبية الأصواتء فإن
لرئيس يعرض العقوبات القانونية الأساسية الأخرى
على التصويت تباعاء مع احترام الترتيب التنازلي
لشدة العقوبة إلى أن تحصل إحدى العقوبات المقترحة
على أغلبية الأصوات.

المادة 23 : يدون ر أي المجلس خلال انعقاد الجلسة في
محضر يوقعه كل الأعضاء قبل أن يرسله الرئيس
مباشرة إلى قائد الناحية؛ مرفقا بوثائق الإثبات.

يقوم الرئيس فور اختتام المداولات: بإبلاغ ضابط
الصف الماثل شفهيا بالرأي الصادر.

المادة 24 : يجب أن يتخذ القرار النهائي المتعلق
بالحالة المعروضة؛ من قبل السلطة التي يعينها وزير
الدفاع الوطنيء في أجل لا يتجاوز الشهر الموالي
لاستلام محضر مجلس التاديب الذي يرسل إليها من

لا يمكن تعديل الرأي الذي أصدره مجلس التأديب
إلأفى فائدة ضابط الصف الماثل.

المادة 25 : يحّل مجلس التاديب فور اختتام
مداولاته.

المادة 26 : يلغي هذا المرسوم كل الأحكام المخالفة

حور بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 22 يونيو سنة 2008.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مرسوم رئاسي رقم 08 - 179 مؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 22 يونيى سنة 2008,

يحدد صلاحيات مجلس التاديب المفتص بالنسبة
لرجال الصف المتعاقدين وتشكيله والقواعد التي

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني؛

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (1 و2
و6) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 22
أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء العسكري»
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29
محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين,
لاسيما المواد 72 إلى 74 منه,

الصف". وتشكيله والقواعد التي تحكم سيره.

الفصل الأول

رأيه حول مادية ووصف الأفعال التأديبية المسجلة
واقتراح العقوبات القانونيةالأساسية ضد رجال
لصف الذين تسبّبوا في إخلال بالالتزامات القانونية
لأساسية أو خطإ مخل بالشرف أو في خط جسيم في
لخدمة أو مخالف للانضباط أو سوء السيرة العادية.

المادة 3: يمكن أن يقترح مجلس التاديب ضد رجال

لصف حسب الأفعال التى يؤاخذون عليهاء إحدى
لعقوبات القانونية الأساسية الآتية :

- الشطب من جدول الترقية لمدّة محدّدةء

- التنزيل في الرتبة: أو التجريد منها عندما
يتعلق الأمر بعرفاء أو عرفاء أوائل»


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- الشطب من صفوف الجيش الوطني الشعبي

المادة 4 : يؤمر بمثول رجل الصف أمام مجلس
تاديب من قبل قائّد الوحدة الذي يتبعه المؤاخذء بناء

يعد قرار الإحالة أمام مجلس التأديب وتشكيله
من قبل قائّد الوحدة. ضمن الأشكال المحدّدة بموجب
تعليمة من وزير الدفاع الوطني.

المادة 5: عندما يوّاخذ عدّة رجال صف بار تكاب
نفس الأفعالء فإنهم يمثلون أمام مجلس تأديب واحد.

المادة 6 : يبدي مجلس التأديب رأيا معللا حول
مادية ووصف الأفعال التأديبية المحالة عليه.

ويقترح العقوبة القانونية الأساسية التي تبدو له
الأكثر مطابقة لدرجة خطورة الأفعال التي تشبت
ماديتهاء أو حفظ الملف التأديبي على حاله. إذا رأى أن
المسؤولية التأديبية لرجل الصف الماثل ليست قائّمة.
وفي هذه الحالة, يستعيد رجل الصف حقوقه كاملة.

المادة 7: عندما تبرر طبيعة ودرجة خطورة
الأفعال التاديبية المثارة أو مصلحة الخدمة. فإن قرار
الإحالة أمام مجلس التاديب يمكن أن يكون مصحوبا
المادة 8: لا يمكن اتخاذ الإجراء التاديبي أمام
التصرف الخاطئ إلا إذا تعلق الأمر بيسوء السيرة
الفصل الثاني
تشكيل مجلس التاديب

المادة 9 : يعين الرئيس والمقرر وأعضاء مجلس
التاديب؛. من طرف قائد الوحدة التى يتبعهارجل
الصف الماثل أو عند الاقتضاء. من قبل السلطة المعينة
ضمن الأشكال المحددة بموجب تعليمة من وزير الدفاع

المادة 10 : يتشكّل مجلس التأديب من :

- ضابط سام؛ رئئيساء

- ضابط؛ مقرراء

- أربعة (4) ضباط أعوانء أعضعءاء من بينهم

عضو إضافي برتبة مساعد أو مساعد أول»

جمادى الثانية عام 1429 ه
5 يونيى سنة 98 م

- رجلي صف (2) متعاقدين برتبة عريف أول,
المادة 11 : لا يمكن تعيين العسكري في مجلس
التأديبء إذا :

- كان قد تعرض لعقوبات قانونية أساسية في
الرتبة المحازة,

- كانت تربطه صلة قرابة مباشرة أو مصاهرة
برجل الصف الماثل»
بالأفعال التي تبرر تأسيس مجلس التاديبء سواء كان
متظلما أو شاهدا أو صاحب تقرير أو رأي موجه إلى
السلطة السلمية حول الموضوع؛ أو ضابطا أو عون
شرطة قضائية أو قاضياء

- مارس خلال الخمس سنوات الأخيرة. سلطة
سلمية مباشرة إزاء رجل الصف الماثل أو كان مروّوسه,

- شارك في أي مهمة تحريات في إطار كل تحقيق
أوّلي محتمل جرى بشأن الأفعال التي يؤاخذ عليها رجل
الصف الماثل؛

- كانت تربطه علاقات شخصية موكّدة مع رجل
الصف الماثل.

يتعيّن على كل عسكري يتم تعيينه للمشاركة في
مجلس تأديب بصفة رئيس أو مقرر أو عضو ويكون
معنيًا بإحدى حالات التعارض المشار إليهافي هذه
المادةالتصريح بذلك عند انعقاد الجلسة الأولى
للمجلس.

معترف به لرجل الصف الماثل.

غير أنه لا يمكن ممارسة هذا الحق إلا مرة واحدة
ولا ينبغي أن يخص سوى حالات التعارض المنصوص
عليها أعلاه.

لا يقبل كل رد يقدّم لأي سبب آخر.

المادة 12 : يستلم رجل الصف المحال أمام مجلس

ويتولى الدفاع عن نفسه شخصيا أو يستعين


Page 15:
1 جمادى الثانية عام 1429 ه
5 يونيى سنة 2008 م

الفصل الثالث
سير مجلس التأديب

المادة 13 : يتعيّن على أعضاء مجلس التاديب
الالتزام بسر المداولات.

المادة 14 : يتعيّن على مجلس التأديب إبداء رأيه
حول الملف التاديبي الذي أخطر بشأنه. في أجل
لا يتعدّى الثلاثين (30) يوما الموالية لإخطاره.

المادة 15 : يسلّم الرئيس فور إخطار مجلس
التأديب. نسخة من الملف التأديبي إلى الضابط المقرر

ويكلّفه بالقيام بالتحقيق التمهيدي للملف

المادة 16 : يعقد مجلس التاديب جلسته فور اختتام

المادة 17 :لا يمكن مجلس التأديب الانعقا إلا
بحضور كل أعضائه.

في حالة وجود مانع مبرر لأحد الأعضاء الدائمين,
يمكن الرئيس حسب تقديره لأسباب الغياب المقدمة, إما
تأجيل تاريخ الاجتماع لمدّة ثلاثة (3 ) أيّام على الأكثر, “أو
استبدال العضو الغائب نهائيا بعضو إضافي يتم
اختياره من نفس الصنف, حسب الترتيب المبون في
قرار المثول أمام مجلس التأديب.

المادة 18: لا يحضر الأعضاء الإضافيون جلسات
مجلس التأديب ما لم يدعوا قانونا من قبل الرئيس»
قصد استبدال عضو دائم تعذر عليه الحضور أو كان

وباستثناء حالة القوة القاهرة, فإِنّه يتعيّن على
أعضاء مجلس التأديب الحضور دون انقطاع خلال
الجلسات التي يستدعون إليها.

يدون في محضر اختتام مداولات مجلس التأديب
المذكور في المادة 24 أدناه. غحياب أو استبدال أحد
الأعضاء الدائمين مع ذكر الأسباب.

المادة 19 : يقوم الرئيس خلال الجلسة الافتتاحية
للمجلسء. وبحضور الأعضاء الدائمين والمقرر دون

- التأكّد من حضور كل الأعضاء واستلامهم جميعا
نسخة من الملف التاديبي الذي أخطر بشأنه الم
واطلاعهم عليه,

- استبدالء عند الاقتضاءء خلال انعقاد الجلسة
وبصفة رسمية. العضو أو الأعضاء الغائّبين أو الذين
تمت الموافقة على ردهم بناء على طلب رجل الصف
الماثلء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- تلاوة أمر المثول»

- تذكير الأعضاء بالقواعد التي تحكم صلاحيات
مجلس التاديب وسيره؛ وإبلاغهم بواجب الالتزام بالسّر
ويقوم بجمع آرائهم حول الحالة المعروضة عليهم,

- العمل على تأدية القسم الآتي نصه من قبل
الأعضاء والمقررء قبل تأديته بنفسه بحضور الجميع :

' أقسم بالله العلي العظيم وبكتابه الكريم أن أقوم
بمهامي كعضى في هذا المجلس بعناية وإنصاف وإخلاص
وأن أكتم مسر المداولات وأن أحكم طبقا للقوانين والنظمٍ
المعمول بهافي الجيش الوطني الشعبي وبما ب يمليه علي
ضميري وشرفي كعسكري"'.

المادة 20 : يأمر الرئيس بعد اختتام الجلسة
لافتتاحية, بإدخال رجل الصف الماثل إلى قاعة
لمداولات وبحضور هذا الأخيرء يطلب من المقرر تلاوة

يستمع المجلس لرجل الصف الماثل حول روايته
للأفعال وعند الاقتضاءء لكل شاهد من الشهود على
نفراد. وير حص لأعضاء المجلس ورجل الصف الماثل أن
يطرحوا على الشهود كل الأسئلة التي يرونها مفيدة.

لأعضاء أو رجل الصف الماثل؛ القيام بمواجهة الشهود
أو السماع مجددا لشاهد سبق سماعه.

يمكن رجل الصف الماثل أخذ الكلمة بعد كل تدخل
لعضى من أعضاء المجلس أو للمقرر أو أحد الشهود.

ويجب على رجل الصف الماثل في كل الأحوال؛ أخذ
الكلمة في الأخير بدعوة من الرئيس وقبل الانتهاء من
سماع الشهود.

بعد الانتهاء من سماع الشهودء يدعو الرئيس رجل
الصف الماثل للانسحاب ويُعرض القضية للتداول في

يحضر المقرر مداولات مجلس التاديب دون حق
في المداولة.

المادة 21 : يقوم الرئيس أثناء المداولات بإدارة
المناقشات وطرح الأسئلة التي من شأنها أن تسمح
للمجلس بإعطاء ر أي معلل حول الرد الذي يرى من

المادة 22 : يصوت أعضاء مجلس التاديب بالاقتراع
السّري» ويتعيّن على كل عضو الإجابة بنعم أو لا على كل
سؤال مطروح. ولا يجوز لأي عضو من الأعضاء الامتناع


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

يتم حساب الأصوات من قبل الرئيس.
يشكل ر أي المجلس أغلبية الأصوات.

في حالة تعدد الماثلين. يداول مجلس التأديب
ويصوت بالنسبة لكل رجل صف ماثل على حدة.

المادة 23 : يعرض رئيس مجلس التاديب على
لتصويت السؤال المتعلق بمدى ثبوت مادية الأفعال

في حالة حصول هذا السؤال على أغلبية الأصوات
لسؤال حول مدى قيام المسؤولية التأديبية لرجل

وفي حالة حصول هذا السؤال على أغلبية
لأصوات بنعم,؛ فإن الرئيس يعرض على التصويت
قتراح العقوبةالقانونيةالأساسية الأشد من بين
لعقوبات المذكورة في المادة 3 من هذا المرسوم.
إذا لم يحظ هذا الاقتراح بأغلبية الأصواتء فإن
لرئيس يعرض العقوبات الأخرى على التصويت تباعاء
مع احترام الترتيب التنازلي لشدة العقوبة إلى أن
تحصل إحدى العقوبات المقترحة على أغلبية الأصوات.

المادة 24 : يعد ويدون رأي المجلس خلال سير
يرسله الرئيس مباشرة إلى قائد الوحدة؛ مرفقا بوثائق
الإثبات.

يقوم الرئيس فور اختتام المداولات: بإبلاغ رجل
الصف الماثل شفهيا بالرأي الصادر.

المادة 25 : تصدر السلطة المكلفة بالإجراء التأديبي,
قرارها في أجل لا يتعدى الشهر الذي يتبع استلام

لا يمكن تعديل رأي مجلس التأديب إل في فائدة
رجل الصف الماثل.

المادة 26 : يحّل مجلس التاديب فور اختتام
مداولاته.

المادة 27 : يلغي هذا المرسوم كل الأحكام المخالفة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 22 يونيو سنة 2008.

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

تنفيذي رقم 180-08 مؤْرّخ في 18 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 22 يونيو سنة 22008
يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
38 حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 - 17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 07 - 12 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر ستة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008 اعتماد
دفع قدره اثنا عشر مليار دينار (12.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها ستون مليارا ومائة وخمسون
مليون دينار (60.150.000.000 دج) مقيدان في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق
0 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة
8) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2008 اعتماد دفع
قدرهاثناعشر مليار دينار (12.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها ستون مليارا ومائة وخمسون
مليون دينار (60.150.000.000 دج) يقيدان في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
12-7 الموؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30
ديسمبر سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة 2008),
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة

حور بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 22 يونيو سنة 2008.
عبد العزيز بلخادم


Page 17:
جمادى الثانية عام 1429 ه
5 يونيى سنة 2008 م

الملحمق
الجدول ‎"١٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنائير)

المبالغ الملفاة

اعتماد رخصة
الدقع البرنامج

220ص 12 0 6015650ح'*

10 اللا فاك

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنائين)

المبالغ الخصصة

اعتماد رخصة
الدقع البرنامج

220ص 12 0 6015650ح'*

10 اللا فاك

مرسوم تنفيذي رقم 181-08 مؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008,
يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالصيد البحري.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري و الموارد

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01- !1 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري و تربية المائيات,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عا الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرنًا
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 428
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99
لمؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة
0و المتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري
بالنسبة للموظفين و أعوان الإدارة المركزية
والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 95 المؤرخ
في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي يطبق على
العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالصيد البحري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 124
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10
يونيو سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الصيد والموارد الصيدية,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و 11 من
الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يوضح


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

لمنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد
لبحري وتحديد مدونة الأسلاك وكذا شروط الالتحاق

المادة 2: يكون الموظفون الذين ينتمون إلى
لأسلاك التي يسري عليهم هذا القانون الأساسي في
وضعية القيام بالخدمة لدى المصالح المركزية وغير
لممركزة للإدارةالمكلفة بالصيدالبحرى وكذا
لمؤسسات العمومية التابعة لها. :

المادة 3: تعتبر أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة
بالصيد البحريء الاسلاك الآتية :

- سلك المهندسين في الصيد البحري وتربية
المائيات:
المائيات:

- سلك التقنيين في الصيد البحري وتربية
المائيات.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 4 : يخضع الموظفون الذين تسري عليهم
أحكام هذا المرسوم للحقوق و الواجبات المنصوص عليها
في الأمر رقم 06 - 03المؤرخ في19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 5: تطبيقا لأحكام المادة 188 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يمكن مطالبة
في هذا القانون الأساسي الخاصء لممارسة مهامهم نهارا
أو ليلا.

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 61 من القانون رقم
11-1 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3
يوليو سنة 2001 والمتعلق بالصيد البحري و تربية
المائيات, يؤدي المفتشون في الصيد البحري وتربية
المائيات أمام المحكمة التابعة لإقامتهم الإدارية اليمين
الآتية:

"أقسم بالله العلي العظيم أن أؤدي وظيفتي بأمانة
ى إخلاص و أن أراعي في كل الأحوال الواجبات التي

نهائي عن الوظيفة وهذا مهما تكن أماكن التعيين
الجديد أو الرتب والمناصب المشغولة على التوالي.

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

وتربية المائيات ببطاقة مهنية تسلمها الإدارة المكلفة
بالصيد البحري تؤهلهم لممارسة المهام الموكلة إليهم
الفصل الثالث
التوظيف و التربص والترقية والترسيم
والترقية في الدرجة
الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادة8:يتمالتوظيف والترقية في الأسلاك
المذكورة في المادة 3 أعلاه. من بين المترشحين الحائزين
الشهادات أو الإجازات في التخصصات الآتية :
و تربية المائيات :

- الصيد البحري»

- علم المحيطات»:

- تهيئّة الساحل,

- علوم البحر .

© بالنسبة لسلك المفتشين في الصيد البحري
وتربية المائيات :

- الصيد البحري»

- علوم الملاحة,

- الصيد البحري»

- علوم الملاحة,

يمكن أن تعدل أو تتمم قائمةالتخصصات
المذكورة أعلاه. عند الاقتضاءء. بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالصيد البحري والسلطة المكلفة


Page 19:
جمادى الثانية عام 1429 ه
5 يونيى سنة 2008 م

المادة 9: يوظف ويرقى الموظفون الذين يسري
عليهم هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط
والنسب المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
الترقية بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالصيد
البحرى بعد أخذ رأى اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء

غير أنهء لا يمكن أن تتعدى هذه التعديلات على
الأكثر نصف التسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن
طريق الامتحان المهنى و التسجيل فى قائمة التأهيل,
دون أن تتعدى هذه النسب 50 ؟ من المناصب المطلوب

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 10 : تطبيقا للمادتين 83 و 84 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي يسيرها هذا
القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين يموجب
قرار أو مقررء حسب الحالة من السلطة المخول لها
صلاحية التعيين. ويلزمون باستكمال تربص تجر يبي
مدته سنة واحدة .

المادة 11: عند انتهاء فترةالتريصء. يرسم
المتربصون أو يخضعون لتمديد التربص مرة واحدة
للمدة نفسهاءأو يسرحون دون إشعار مسبق أو

المادة 12 : تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالصيد البحري حسب المدد الثلاث (3)
المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم
3041-7 المؤرخ في 17 رر مضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه .

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 13 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعوا بناء على طلبهم,
فى الوضعية القانونية الأساسية المتمثلة فى الانتداب,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

أو خارج الإطارء أو الإحالة على الاستيداع؛ بالنسبة إلى
كل سلك و كل موّسسة أو إدارة عمومية مكلفة بالصيد
- الانتداب : 2965
- الإحالة على الاستيداع : 5 246
- خارج الإطار :1 46.

الفصل الخامس
الأحكام العامة للإدماج

المادة 14 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك و الرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 98 - 95 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق
8 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه, و يرسمون و يعاد
تصنيفهم عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم,
في الأسلاك و الرتب المطابقة؛ المنصوص عليها في هذا
القانون الأساسي الخاص.

المادة 15 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 14
أعلاه في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في
رتبتهم الأصلية. ويؤخذ ما تبقى من الأقدمية المكتسبة
في الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في رتبة
يال : :

المادة 16 : يدمج المتريصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين و يرسمون بعد
استكمال الفترة التجريبية المنصوص عليها فى
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 95 المؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 17: يجمع بصفة انتقالية, ولمدة خمس (5)
سنوات ابتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم,
بين الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
عال؛ بالنسبة للموظفين الذين أدمجوا في رتب غير
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 95 المؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالصيد البحري

الفصل الأول
سلك المهندسين في الصيد البحري وى تربية المائيات

المادة 18 : يضم سلك المهندسين في الصيد البحري
وتربية المائيات أربع (4) رتب :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- رتبة مهندس تطبيقيء وهي رتبة آيلة إلى
الزوال,
- رتبة مهندس دولة»
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 19 : يكلف المهندسون التطبيقيون في
الصيد البحري و تربية المائيات, لاسيما بما يأتي :
- تنفيذ برامج تنمية الصيد البحري. لاسيما في
مجال تنظيم المهنة وتطوير تقنيات الصيد البحري,
- المشاركة في الدراسات والتحاليل ذات الطايبع
التقني والاقتصادي التي من شأنها تشجيع تنمية
نشاط الصيد البحري وتربية المائيات,
- وضع قيد التنفيذ التدابير التقنية الرامية إلى
تنميةو ترقيةالصيدا لبحريوا لصيد القاري
والتربية والزرع؛
- المشاركة في إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية الخاصة بالقطاع في ميادين الصيد البحري
و تربية المائيات.

المادة 20 : زيادة على المهام المسندة إلى المهندسين
التطبيقيين في الصيد البحري وتربية المائيات. يكلف
لاسيما بما يأتى :
واقتصادي من شأنها أن تساهم في تنمية نشاط
الصيد البحري وتربية المائيات,

- تنسيق حت مختلف المشاريع وا لقيام بكل دراسة

ا لمشاركة حسب اختصاصهم: في إعداد برامج
لتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات.

المادة 21 : زيادة على المهام المسندة إلى مهندسي
لدولة في الصيد البحري وتربية المائيات, يكلف
لمهندسون الرئيسيون في الصيد البحري وتربية
لمائيات, لاسيما بما يأتي :
باختصاصاتهم في ميادين الصيد البحري وتربية

- تصور مناهج وتقنيات مرتبطة بتحسيز
لإنتاجية في الصيد البحري وتربية المائيات.

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

المادة 22 : زيادة على المهام المسندة إلى المهندسين
الرئيسيين في الصيد البحري وتربية المائيات. يكلف
رؤّساء المهندسين في الصيد البحري وتربية المائيات»
لاسيما بمايأتى:

- تصور برامج لتنمية الصيد البحري وتربية
المائيات».

- متابعة و تنسيق إنجاز مشاريع تنموية في

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 23 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس دولة فى
الصيد البحري وتربية المائيات : ‎١‏

أ) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائكزون شهادة مهندس دولة أو شهادة
معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 8
ا : :
في الصيد البحري و تربية المائيات الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 24 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مهندس
دولة في الصيد البحري وتربية المائيات: المهندسون
التطبيقيون في الصيد البحري وتربية المائيات
المرسمون والتقنيون السامون في الصيد البحري
وتربية المائيات المرسمونء الذين تحصلوا بعد
توظيفهم, على شهادة مهندس دولة أو شهادة معادلة لها
في أحد التخصصات المذكورة في المادة 8 أعلاه .

المادة 25 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس رئيسي
في الصيد البحري و تربية المائيات :

أ) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة
معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 8
أعلاة.

ب) عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء مهندسو دولة في الصيد
البحري وتربية المائيات الذين يشثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ج) على سبيل الاختيار»ء وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
مهندسو دولة في الصيد البحري وتربية الماثيات
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 21:
جمادى الثانية عام 1429 ه
5 يونيى سنة 2008 م

المادة 26 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مهندس
رئيسي في الصيد البحري و تربية المائنياتء مهندسو
دولة في الصيد البحري و تربية المائيات الذين
معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 8
أعلاة.

المادة 27 : يرقى بصفة رئيس المهندسين في
لصيد البحري وتربية المائيات :

أ) عن طريق الامتحان المهني.المهندسون
لرئيسيون في الصيد البحري وتربية المائيات الذين
يتبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

ب) على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل. في حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلها من
بين المهندسين الرئيسيين في الصيد البحري وتربية
لمائيات الذين يثبتون عشر (10) سنوات خدمة فعلية
بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 28 : يدمج في رتبة مهندس تطبيقي في
لصيدالبحري وتربية المائيات المهندسون
والمتريصون.

المادة 29 : يدمج في رتبة مهندس دولة في الصيد
لبحري وتربية المائيات مهندسو دولة في الصيد
لبحري المرسمون والمتربصون .
لصيد البحري وتربية المائيات المهندسون الرئيسيون
في الصيد البحري المرسمون والمتربصون.

المادة 31: يدمج في رتبة رئيس المهندسين في
لصيد البحري و تربية المائيات رؤساء المهندسين في
لصيد البحري المرسمون والمتريصون.

الفصل الثاني
سلك المفتشين في الصيد البحري وتربية المائيات

المادة 32 : يضم سلك المفتشين في الصيد البحري
و تربية المائيات أر بع (4) رتب :

- رتبة فتش 2

- رتبة مفتش رئيسي»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 33 : يكلف المفتشون في الصيد البحري
المعمول بهما في مجال الصيد البحري وتربية المائيات
واتخاذ كل الإجراءات التحفظية المقررة فى هذا المجال,
عند الاقتضاء.

-السهر على تطبيق الأحكام التشريعية
و تربية المائيات,
الإحصائية لمنتوجات الصيد البحري و تربية المائيات»

- السهرء بالاتصال مع المصالح المختصة. على

- ضمان تطبيق التنظيم المتعلق بتداول
منتوجات الصيد البحري وتربية المائيات و نقلها
وتخزينهاء
بالاتصال مع المصالح المختصة,

- معاينة نشاطات مؤسسات الصيد البحري
وتربية المائيات ومراقبتهاء
- المشاركة في التفتيش والمراقبة اللذين يتمان
في البحر بالتعاون مع المصالح المختصة,
- المشاركة في التحقيقات حول الحوادث التي تقع
لصيد البحري وتربية المائيات,
- المشاركة؛ حسب الختصاصهم: في إعداد برامج
لتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات»
مجال اختصاصهم على مستوى مؤسسات التكوين
لتابعة للوزارة المكلفة بالصيد البحري.

المادة 34 : زيادة على المهام المسندة إلى المفتشين
لرئيسيون في الصيد البحري وتربية المائيات»
لاسيما بما يأتى :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

-السهر على احترام تدابير تسيير ومراقبة
الأنظمة البيئية البحرية ومواقع تربية المائيات,

- المشاركة في إعداد مشاريع النصوص
التنظيمية الخاصة بالصيد البحري و تربية المائيات
وأمن الملاحة في الصيد البحري,

- المشاركة فى زيارات لجان الأمن المحلية.

المادة 35: زيادة على المهام المسندة إلى المفتشين
الرئيسيين في الصيد البحري وتربية المائيات. يكلف
مفتشو الأقسام في الصيد البحري وتربية المائيات,
لاسيما بما يأتى :
نشاطات الصيد البحري وتربية المائيات,

- القيام بتحقيقات تقنية واجتماعية واقتصادية
وبحرية,

- القيام بمهام التحقيق التي تكتسي طابعا خاصا.

المادة 36 : زيادة على المهام المسندة إلى مفتشي
مفتشو الأقسام الرؤساء في الصيد البحري وتربية

- تقييم مدى تطبيق التشريع وا تنظي المعمول

- اقتراح كل إجراء يرمي إلى تحسين وتحيين
التشريع والتنظيم اللذين يسيران نشاط الصيد
البحري وتربية المائيات.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 37 : يوظف المفتشون في الصيد البحري
وتربية المائيات عن طريق المسابقة على أساس
الاختبارات»ء فى حدود المناصب المطلوب شغلهاء من
أو شهادة معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة فى
المادة 8 أعلاه. ‎١ ١‏
تحضيري لشغل الوظيفة: تحدد مدته ومحتواه وكيفيات
تنظيمه بقرار من الوزير المكلف بالصيد البحري.

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

المادة 38 : يوظف أو يرقى المفتشون الرئيسيون
في الصيد البحري و تربية المائيات :

أ) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة مهندس دولة أو شهادة
معادلة لها فى أحد التخصصات المذكورة في المادة 8
أعلاة.

وتربية المائيات الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
ج) على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لمفتشون في الصيد البحري وتربية المائيات الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
تحضيري لشغل المنصبء تحدد مدته ومحتواه وكيفيات
تنظيمه بقرار من الوزير المكلف بالصيد البحري.

المادة 39 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش
رئيسي في الصيد البحري و تربية المائيات, المفتشون
لمرسمون في الصيد البحري و تربية المائيات الذين
تحصلوا بعد توظيفهمء على شهادة مهندس دولة أو
شهادة معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في
لمادة 8 أعلاه.

المادة 40 : يوظف أو يرقى ب بصفة مفتش قسم في
لصيد البحري و تربية المائيات :

أ) عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة ماجستير أو شهادة
معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 8
أعلاة.

ب) عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 9630
من المناصب المطلوب شغلها المفتشون الرئيسيون في
الصيد البحري و تربية المائيات الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ج) على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب
وتربية المائيات الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 23:
1 جمادى الثانية عام 1429 ه
5 يونيى سنة 2008 م

المادة 41 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش
قسم في الصيد البحري وتربية المائياتء المفتشون
لرئيسيون المرسمون في الصيد البحري و تربية
لماجستير أو شهادة معادلة لها في أحد التخصصات
لمذكورة في المادة 8 أعلاه.

المادة 42 : يرقى بصفة مفتش قسم رئيس في
لصيد البحري وتربية المائيات :

أ) عن طريق الامتحان المهني. مفتشو الأقسام في

لصيد البحري وتربية المائيات الذين يشثيتون سبع
(7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ب) على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ في حدود 20 »# من المناصب المطلوب شغلهاء
مفتشو أقسام الصيد البحري وتربية المائيات الذين
يشبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الفرع الثالث

أحكام انتقالية

المادة 43 : من أجل التكوين الأولي لرتبة مفتش
رئيسي في الصيد البحري وتربية المائيات: يمكن
إدماج. بطلب منهم و بعد موافقةالإدارة.مهندسي
الدولة في الصيد البحري الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,. عند بداية
سريان مفعول هذا المرسوم.

المادة 44 : من أجل التكوين الأولي لرتبة مفتش
قسم في الصيد البحري وتربية المائيات: يمكن إدماج
بطلب منهم وبعد موافقة الإدارة» المهندسين الرئيسيين
في الصيد البحري وتربية المائيات الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة, عند
بداية سريان مفعول هذا المرسوم.

المادة 45 : من أجل التكوين الأولي لرتبة مفتش
قسم رئيس في الصيد البحري وتربية المائيات؛ يمكن
إدماج. بطلب منهمو بعد موافقةالإدارة.ءروّساء
المهندسين في الصيد البحري وتربية المائيات الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الفصل الثالث
سلك التقنيين في الصيد البحري و تربية المائيات

المادة 46 : يضم سلك التقنيين في الصيد البحري
الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 47 : يكلف التقنيون في الصيد البحري

- تنفيذ المراقبةالتقنية على الأشغال التابعة
لمجالات نشاطهم,

- المشاركة فى إنجاز أشغال تقنية متخ ة فى
ميادين تقنيات الصيد البحري وتربية المائيات»

- جمع المعلومات المتعلقة بميادين نشاطهم على
مستوى موانئ الصيد البحري وأماكن الإنزال؛

- مساعدة المهندسين والتقنيين السامين في
لصيد البحري وتربية المائيات في تنفيذ أشفال
لدراسة والإنجازء
لمائيات البحرية والقارية منهاء

- المشاركة بصفة مدرب في التربصات التكوينية
في الأمن البحري التي تنظمها مؤسسات التكوين
لتابعة لقطاع الصيد البحري»
- المشاركة في حفظ وصيانة المنشآت والتجهيزات
لبيدا غوجية الموضوعة تحت مسؤو ليتهم,

المادة 48 : زيادة على المهام المسندة إلى التقنيين
في الصيد البحري وتربية المائيات, يكلف التقنيون
لسامون في الصيد البحري وتربية المائيات, لاسيما

ِ- تأطير فرق التقنيين في الصيد البحري
وتربية المائيات لغرض تنفيذ المهام المسندة إليها

وقيادتها ومراقبتهاء
الأسماك الكثيرة الترحالء وفي الصيد البحري
العلمي والصيد البحري الاستكشافي.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

وتربية المائيات؛ في حدود المناصب المطلوب شغلها عن
طريق المسابقة على أساس الاختبارات؛ من بين
لمترشحين الحائزين شهادة تقنى أو شهادة معادلة لها
في أحد التخصصات المذكورة في المادة 8 أعلاه.

المادة 50 : يوظف أو يرقى بصفة تقني سام في
لصيد البحري و تربية المائيات :

أ) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لبحري وتربية المائيات أو شهادة معادلة لها في أحد
لتخصصات المذكورة فى المادة 8 أعلاه.

ب) عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 30 9 من
لبحري وتربية المائيات الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ج) على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل. فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لتقنيون في الصيد البحري و تربية المائيات الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

يخضع المترشحون المقبولونء طبقا للحالتين (ب)

و (ج) أعلاه قبل ترقيتهم إلى النجاح في تكوين: تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير
المكلف بالصيد البحرى والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 51 : يرقى على أساس الشهادة بصفة تقني
سام في الصيد البحري و تربية المائيات, التقنيون
في الصيد البحري و تربية المائيات الذين تحصلوا بعد
توظيفهم على شهادة تقني سام أو شهادة معادلة لها في
أحد التخصصات المذكورة في المادة 8 أعلاه.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 52 : يدمج في رتبة تقني في الصيد البحري
وتربية المائيات التقنيون في الصيد البحري
المرسمون والمتريصون .

البحري وتربية المائيات التقنيون السامون في الصيد
البحري المرسمون والمتريصون.

جمادى الثانية عام 1429 ه
5 يونيى سنة 98 م

الباب الثالث
الاحكام المطبقة على المناصب العليا

المادة 54 : تطبيقا لأحكام المادة 11 ( الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
قائمة المناصب العليا بعنوان الأسلاك التقنية الخاصة
بالإدارة المكلفة بالصيد البحري على النحو الآتي :

يكون شاغلو المنصبين العاليين المتمثلين في
"مرشد' و"رئيس مهمة المذكورين أعلاه في وضعية
الخدمة لدى المصالح غير الممركزة للإدارة المكلفة بالصيد
البحري.

المادة 5: يحدد عدد المناصب العليا المذكورة فى
المادة 54 أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالصيد البحري والسلطة

الفصل الأول
تحديد المهام
المادة 56 : يخول الخبراء مهام الخبرة والتأطير
والتنسيقء ويكلفون بهذه الصفة, لاسيما بما يأتى :
واقتصادي وتنفيذهاء
-القيام بدراسات حول ملاءمة مشاريع الصيد
لبحري وتربية المائيات المقترحة,
- توجيه برامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد
لبحري وتربية المائيات,
- تحليل وتشخيص برامج التنمية في ميدان
لصيد البحري وتربية المائيات,
- تأطير ومتابعة مشاريع الاستثمار والدعم
ويمكن تكليفهمء عند الضرورة: بإدارة مشروع

المادة 57 : يكلف المرشدون في الصيد البحري
وتربية المائيات, لاسيما بما يأتي :


Page 25:
جمادى الثانية عام 1429 ه
5 يونيى سنة 2008 م

- المساهمة في تصور برنامج إرشاد ووضعه,

- القيام بالإرشاد فيما يخص التشريع والتنظيم
للذين يسريان على نشاطات الصيد البحري وتربية
لمائيات,

- إنجاز تحقيقات حول الآراء لدى مختلف
لفئات الاجتماعية والمهنيةالمرتبطة بحرف الصيد
لبحري وتربية المائيات,
عداد و تنفيذ أعمال البرهنة والإرشاد,

- التقييم والتشخيص القبلي والبعدي لظروف
لإنتاج في الصيد البحري وتربية المائيات في إطار
ستغلال اقتصادي عقلاني ومستديم للثروة,
لبحري وتربية المائيات,

- اقتراح الأدوات والتدابير الضرورية لإعداد
برامج الإرشادء

ُ

- اقتراح كل إجراء ذي طابع تقني واقتصادي
واجتماعي من شأنه المساهمة في رفع الإنتاج في
الصيد البحري وتربية المائيات وتحسين ظروف
ممارسة نشاطات الصيد البحري وتربية الماثيات.

المادة 58 : يكلف رؤساء المهام في الصيد البحري
-القيامب ت دورية تفتيشية لفرض
متابعة البرامج التنموية في قطاع الصيد البحري
- إعداد تقارير دورية حول وضعية القطاع في
ميدان اختصاصهم,
التفتيشية وكذا طرق وإجراءات التدخل الخاصة بهاء

- اقتراح كل إجراء من شأنه تحسين سير المهمات

- المشاركة في إعداد الحصيلة السنوية لبرامج
التفتيش والمراقية وكذا التلخيصات المتعلقة بها.
الفصل الثاني
شروط التعيين
المادة 59 : يعين الخبراء من بين :
رتبة مهندس رئيسي في الصيد البحري وتربية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

2) الموظفين المنتمين إلى رتبة مهندس دولة في
الصيد البحري وتربية المائيات الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
في الصيد البحري وتربية المائيات الذين يثبتون
ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 60 : يعين المرشدون من بين :
مهندس رئيسي في الصيد البحري وتربية المائيات؛ أو
مفتش قسم في الصيد البحري و تربية المائيات الذين
في الصيد البحري وتربية المائيات» أو مفتش رئيسي
في الصيد البحري وتربية المائيات؛: الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
في الصيد البحري و تربية المائيات, أو مفتش في
الصيد البحري وتربية المائيات الذين يثبتون ثماني
(8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 61 : يعين روّساء المهام من بين :
رتبة مفتش قسم في الصيد البحري وتربية المائيات,
الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة
في الصيد البحري وتربية المائيات الذين يشثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
البحري وتربية المائيات الذين يثبتون ثماني (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

الفصل الأول

المادة 62 : تطبيقا للمادة 118 من الأمر رقم 03-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب التابعة
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد البحريء طبقا


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
المادة 63 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئكاسي
رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة
الاستدلالية للمناصب العليا المتعلقة بالأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالصيد البحريء طبقا للجدول الآتي :

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

1055

المناصب العليا

1055

مرسوم رئاسي موْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
للوسائل العامة بوزارةالعدل, لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية.

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

المادة 64 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
8 - 95 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 65 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 66 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 23 يونيو سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم

مرسوم ركاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام الآمين العام لمجلس قضاء بشان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السّيد حكيم عكنون؛ بصفته أمينا عاما لمجلس


Page 27:
1 جمادى الثانية عام 1429 ه
5 يونيى سنة 2008 م

مرسوم رئاسي موْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيى سنة 22008 يتضمّن إنهاء

مهام نائبة مدير بوزارة تهيئة الإقليم

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوأل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام الآنسة فاطمةالزهراء بن النويء بصفتها
نائبة مدير للمواقع والمناظر والتراث الطبيعي
والبيولوجي بوزارة تهيئة الإقليم والبيئة - سابقاء
لإحالتها على التّقاعد.
_اااا# ‏ سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن إنهاء

مهام المدير العام للديوان الوطتي للأرصاد

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيد عبد المالك كيروانء. بصفته مديرا عاما
للديوان الوطني للأرصاد الجوية.

تلت . :

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام مفتش بالديرية العامة للغابات.

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى

لاا## تن سس

مرسوم رئاسي موْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مدير التخطيط بالديرية العامة للغابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيد عبدالرحمان حراثء. بصفته مديرا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 26 جمادى الأولى ب عام
9 الموافق أول يوني سنة 2008, يتضمّنان

إنهاء مهام نائبي مدير بالمديرية العامة للغابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيد عبد الوهاب سحنون؛ بصفته نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيى سنة 2008 تنهى
والأرشيف والإحصائيات بالمديرية العامة للغابات,

للرافي أمل يوديى سئة 2008 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيى سنة 2008 تنهى
في ولاية جيجلء لتكليفه بوظيفة أخرى.
مااي مس

مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
لواف أول يونيى سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام مدير مركز البحث في الإعلام العلمي

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيد عبد القادر خلادي. بصفته مديرا لمركز
البحث في الإعلام العلمي والتقنيء لإعادة | دماجه

للليبنييي#ن ‏ سس

) مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
اليافق أول يونيى سنة 2008, يتضمن يتضمن إنهاء مهام
مدير النشاط الاجتماعي في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
للنشاط الاجتماعيى فى ولاية سكيكدة, لتكليفه


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مرسوم ركاسم 1 مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السّيد حكيم عكنون: نائب مدير للوسائل العامة
بوزارةالعدل.
لاي ين مس

5 مؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1029
الموافق أول يونيو سنة 2008, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
العامة للفابات.

اج يس

5 مؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1029
الموافق أول يونيو سنة 2008, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
السّددة الآتية أسماؤّهم مديرين بالمديرية
العامة للفابات:

-الطاهر محديدء مدير تسيير الثروة الغابية,

- عبدالرحمان حراثء مدير دراسات مكلّفا
بالتعاون الدوليء

- دياب العشيء مدير التخطيط.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
نواب مديرين بالمديرية العامة للفابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم نواب مديرين بالمديرية
العامة للفابات:

1 جمادى الثانية عام 1429.ه
5 يونيى سنة 2008 م

- طاهر لشاني نائب مدير للدراسات والتخطيط:
- جمال قراوي؛ نائب مدير للموارد البشرية
والتكوين,
_ااا# ل ل سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أول يوني و سنة 2008, يتضمّن تعيين
المديس العام للمعهد الوطني للتكوين
في الإعلام الآلي.

الآأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن

السيد مولود كوديل؛ مديرا عاما للمعهد الوطثي

للتكوين في الإعلام الآلي.
لايس يس

مرسوم رئاسي موّرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أول يوني سنة 2008, يتضمّن تعيين

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد نجيب بعداشء مديرا لمركز البحث في الإعلام
لااااي يمس

مرسوم رئاسي موّرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن تعيين
مدير النشاط الاجتمامي في ولاية الشلف.

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
السّيد العيفة خلايفية, مديرا للنشاط الاجتماعى
في ولاية الشلف. ‎١‏

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


