Page 1:
العدد 29 3 62 / الأربعاء 29 جمادى الأولى عام 1429 ه
السنة الخامسة والأربعون : 1 1 الموافق 4 يونيى سنة 2008 م
لل خا

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
حي البساتين؛ بئر مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة
‎١‏ الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3ح 22
الفاكس 021.54.35.12

0 درج | 5350.00 درج ح.جب 3200-50 الجزائر
13215017 180 65 : عرعاة1

1100 دج 0

نفقات الإرسال :. جنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 29 جمادى الأولى عام 1429 ه

4 يونيى سنة 2008 م

مرسوم رئاسي رقم 161-08 مؤْرَّخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة 2008, يتضمن تحويل اعتماد

إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية 80
مرسوم رئّاسي رقم 162-08 مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة 2008, يتضمن تنظيم الإدارة

المركزية لوزارة الشؤون الخار جية لمم مم ممم ممت ممت مت ممت ممت ممت مت ممت ممت ممت ممم متم م مالف
مرسوم رئاسي رقم 08 - 163 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 4 يوذ

الوطنية للقانون الدولي الإنساني ااا 0

وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي ممه 17

م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام قائد الحرس

م رئاسي مورخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 22008 يتضمن إنهاء مهام رئيس لجنة
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها لم ممم ممه ممم ص مم ممه م مه مم ص 18
م رئاسي مرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن تعيين رئيس لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها

مقرر مؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1429 الموافق 27 مارس سنة 2008, يتضمن إحداث مركز جمارك لدى مفتشية الأقسام
18

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 10 مايو سنة 2008, يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي دولي للخط

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1429 الموافق 10 مارس سنة 2008 يحدّد شروط ومحتوى رخصة قنص الفحول
ومنتوجات الصيد البحري وتربية المائيات التي لم تبلغ الأحجام الدنيا القانونية والموجهة للتربية أو الزرع أو
البحث العلمي ونقلها وتسويقها وإدخالها في الأوساط المائية.. 20


Page 3:
29 جمادى الأولى عام 1429 ه

4 يونيى سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي رقم 161-08 مؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 2 يوني و سنة 2008,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 07 - 12 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر ستة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26 محرم
عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13-08 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قائون المالية
لسنة 22008

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدره أريعمائّة وخمسة وعشرون مليونا
وسبعمائة واثنان وسبعون ألف دينار (425.772.000رج)
رقم 37 - 93 "احتياطي لتنفيذ نظام الأجور المترتب عن
النظام الجديد للوظيفة العمومية".

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنتة 2008
اعتماد قدره أريعمائّة وخمسة وعشرون مليونا
وسيعمائة واثنان وسيعون ألف دينار
(425.772.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير رئكاسة
الجمهورية وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق
بأصل هذا المرسوم. ‎١‏

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 2 يونيو سنة 2008.
ا
رئاسي رقم 162-08 مؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة 2008,
يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمواد 70و77
(3 و6 و9) و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 167-94
لمؤرخ في 5 محرم عام 1415 الموافق 15 يونيو سنة
4 والمتضمن مهام المفتشية العامة لوزارة الشؤون
لخارجية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 442
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
10406 والملتضمنالقانون الأساسي للأعوان
لدبيلوماسيين والقنصليين»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 403
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 404
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوقمبر
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 63 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003
والمتعلق بتشكيلة ديوان وزير الشؤون الخارجية وفتح
مناصب مديري دراسات لدى الآأمين العام لوزارة
الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيى
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 361-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمير
سنة 1990 والمتضمن إحداث وظائف عليا لأمين عام
مساعد وسفراء مستشارين بعنوان الإدارة المركزية
لوزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 247
المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 24 أكتوبر
سنة 1993 والمتضمن إلغاء أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0 -361 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتعلقة بالوظيفة العليا للأمين
العام المساعدء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تضم الإدارة المركزية لوزارة
الشؤون الخار جية» تحت سلطة وزير الشؤون الخار جية,؛

1-الأمين العام, ويساعده مديرو الدراسات»
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسةء

2-السقراء المستشارين,

3- رئيس ديوان الوزيرء ويساعده المكلفون
بالدراسات والتلخيص»

4 -المفتشية العامة, التى يحدد تنظيمها وسيرها

5 - الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للبلدان العربية,

- المديرية العامة لإفريقياء
لمديرية العامة لأوروباء
- المديرية العامة لأمريكاء
- المديرية العامة لآسيا وأوقيانوسياء

-المديريةالعامة للشؤون السياسية والأمن
الدوليين»

- المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والتعاون
الدوليين»
- المديرية العامة للجالية الوطنية في الخارج,

29 جمادى الأولى عام 1429 ه

4 يونيى سنة 2008 م

- المديرية العامة للمواردء

- المديرية العامة للاتصال والإعلام والتوثيق.

المادة 2 : المديريةالعامة للتشريفات؛ وتكلّف

-المسائل المتعلقة بالبعثات الدبلوماسية
والقنصلية الأجنبية بالجزائر والجزائرية بالخار ج,
والممثليات الدولية والمراكز الثقافية,

- المسائل المتعلقة بوضعية أعضاء هذه البعثات
والممثليات: فى إطار اتفاقيات فيينا حول العلاقات
الدبلوماسية والقنصلية والتشريع الجزائري الملائم,
إلى الجزائر.

وتضم مديريتين (2) :

* مديرية الحصانات والامتيازات الدبلوماسية,
وتكلّف بما يآتي :

-التفكير فى نشاطات الهياكل التابعة لها
وتصورها ومتابعتها وتنسيقهاء

- المسائل المتعلقة بالحصانات والامتيازات
الدبلوماسية,
طلبات التأشيرة إلى البعثات الأجنبية لصالح أعوان
وزارة الشؤون الخارجية ومبعوثي الدولة.
الدبلوماسيين والمحلات الدبلوماسية, وتكلّف بما يأتي :

- المسائل المتعلقة بالحصانات المعترف بها
للمستخدمين الدبلوماسيين ومن في مقامهم المعتمدين
بالجزائر,

- مسك القوائم الدبلوماسية والقنصلية,

- المسائل المتعلقة بالمحلات الدبلوماسية,
‎٠‏ المديريةالفرعية للامتيازات الدبلوماسية
والقنصلية:, وتكلّف بما يأتي:

-إصدار المستندات ووثائق الهوية للسلك
الدبلوماسي وأعضاء المنظمات الدولية والبعثات
الأجنبية ذات الطابع الخاص؛ وكذا التأشيرات على
المستندات الديلوماسية,

-المسائل المتعلقة بالامتيازات والإعفاءات
المعترف بها للمستخدمين الدبلوماسيين ومن في


Page 5:
29 جمادى الأولى عام 1429 ه

4 يونيى سنة 2008 م

‎٠‏ المديريةالفرهية للمستندات ووثائق السفر,
وتكلّف بما يأتي:

‏- إصدار المستندات ووثائق السفر لموظفي وزارة
الشؤون الخارجية: بما في ذلك المعينين بالمصالح
الخار جية؛ وكذا الهيئات الرسمية للدولة,

‏- إعداد الأوامر بمهمة, الداخلية والخار جية,

‏- متابعة طلبات التأشيرة المقدمة لدى السفارات
المعتمدة بالجزائر لصالح أعوان الوزارة أو مبعوثي
الدولة.
والمؤتمرات؛ وتكلّف بما يأتي:

‏- إجراء اعتماد رؤساء البعثات وملحقي الدفاع
وموظفى المنظمات الدولية,

‏- تنظيم المؤتمرات وزيارات الشخصيات
الرسمية الأجنبية إلى الجزائْرء

‏- تنظيم المراسيم.

‏وتضم مديريتين فرعيتين (2):

‎٠‏ المديريةالفرعية للامتمادات والمقابلات

‏- إجراء الاعتماد وإعداد رسائل الاعتماد ورسائل
الديوان والبراءات القنصلية وطلبات الاعتمادء

‏- إجراء طلب الاعتماد وتحضير مراسيم تسليم
أوراق الاعتماد,
الدبلوماسي الأجنبي لدى السلطات الجزائرية.

‎٠‏ المديرية الفرعمية للمؤتمراتء و تكلّف بما يأتي:

‏- تحضير المؤتمرات الوطنية والدولية وتنظيمها
وكذا اللقاءات الأخرى ذات الطابع السياسي والعلمي
والثقافي كالندوات والمنتديات والأيام الدراسية,
وشركائها الأجانب وتنظيمها ومتابعتهاء

‏- حفظ الوثائق البروتوكولية الضرورية لتنظيم
المؤتمرات واللجان المشتركة وتسييرهاء
المادة 3 : المديرية العامة للبلدان العربية, وتكلّف

‏-السهر على تنفيذ سياسة الجزائر مع العالم
العربي والمنظمات العربية والمغاربية المتخصصة,

‏الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

‏-اقتراح صيغ تطوير التعاون بين الجزائر
والعالم العربي وترقيته,
السياسية في العالم العربي وتقييمها وتحليلها.

‏وتضم مديريتين (2) :

‏* مديرية المغرب العربي واتحاد المغرب العربي»
وتكلّف بما يأتي:

‏- تنفيذ سياسة الجزائر مع بلدان المغرب العربي
ومتابعتهاء

‏- إعداد كل ما يصدر عن آليات التعاون الثنائي
بين الجزائر والبلدان المعنية, والإشراف عليه وتنفيذه
ومتايعته,
والمنظمات التابعة له.

‏وتضم مديريتين فرعيتين (2) :
‎٠‏ المديرية الفرعية لبلدان المغرب العربي» وتكلّف
بالتعاون الثنائي,
‎٠.‏ المديرية الفرعية لاتحاد المغرب العربيء وتكلّف

‏- تحضير الملفات المتعلقة ياجتماعات اتحاد
المغرب العربي»

‏- إعداد الاقتراحات المتعلقة بالمجالس الوزارية,

‏- متابعة مختلف القرارات والتوصيات المتخذة
في إطار اتحاد المغرب العربىء

‏* مديرية المشرق العربي وجامعة الدول العربية,
وتكلّف بما يأتي:

‏- تنفيذ سياسة الجزائر مع الدول العربية
ومتابعتهاء

‏- إعداد آليات التعاون الثنائي والإشراف عليها
وتنفيذها ومتابعتهاء

‏- متابعة نشاطات المنظمات العربية.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

وتضم مديريتين فرعيتين (2):

* المديرية الفرعية لبلدان المشرق العربيء وتكلّف

- تحضير الملفات المتعلقة بالتعاون الثنائي,

- متابعة تنفيذالتوصيات والقرارات فى
إطار التعاون الثنائي,

‎٠‏ المديريةالفرعيةلجامعةالدولالعربية

‏- تحضير الملفات المتعلقة باجتماعات الجامعة

‏- تحضير الملفات والاقتراحات المتعلقة بالمجالس
الوزارية والمنظمات والمراكز العربية المتتخصصة,

‏- متابعة مختلف القرارات والتوصيات الصادرة
عن جامعة الدول العربية.

‏المادة 4 : المديرية العامة لإفريقياء وتكلّف بما يأتي:

‏- تنفيذ السياسةالوطنيةالإفريقية على
الصعيدين الثنائي والمتعدد الأطراف وتنسيقهاء

‏- ترقية نشاطات التعاون,

‏وتضم مديريتين (2):

‏* مديرية العلاقات الثنائية, وتكلّف بما يأتي:

‏- متابعة العلاقات الثنائية,

‏- إقتراح صيغ تطوير التعاون بين الجزائر
والبلدان الإفريقية وترقيته.

‏وتضم ثلاث ( 3) مديريات فرعية :

‎٠‏ المديريةالقرعية لبلدان الساهلء وتكلّف
بمتابعة العلاقات بين الجزائر وبلدان الساحل المجاورة.

‎٠‏ المديرية الفرعة لإفريقيا الشرقية والاستوائية,
وتكلّف بمتابعة العلاقات بين الجزائر وبلدان إفريقيا
الشرقية والاستوائية.

‎٠‏ المديرية الفرعية لإفريقيا الغربية والوسطى,
وتكلف بمتابعة العلاقات بين الجزائر وبلدان إفريقيا
الغربية والوسطى.

‏* مديريةالعلاقات الإفريقيةالمتعددة الأطراف,
وتكلّف بمتابعة النشاطات ذات الطابع المتعدد الأطراف
للاتحاد الإفريقي واللجنة الاقتصادية لإفريقيا التابعة
للأمم المتحدة والمنظمات الجهوية الفرعية.

‏29 جمادى الأولى عام 1429 ه

‏4 يونيىو سنة 2008 م

‏وتضم مديريتين فرعيتين (2):

‎٠‏ المديرية الفرعية للاتماد الإفريقي» وتكلف

‏- التحضير لمشاركة الجزائر فى نشاطات الاتحاد
الإفريقي وهيئاته الفرعية,

‏- متابعة تنفيذ القرارات المتخذة في هذا الإطار.

‏- التحضير لمشاركة الجزائر في نشاطات اللجنة
الاقتصادية لإفريقيا التابعة للأمم المتحدة والمنظمات

‏- متابعة نشاطات المجموعات الاقتصادية الجهوية.

‏المادة 5 : المديرية العامة لأوروباء وتكلّف بما يأتي:

‏- تنفيذ سياسة الجزائر تجاه الدول الأعضاء فى
الاتحاد الأوروبي ودول أوروبا الوسطى والشرقية ودول
البلطيق وكذا بلدان مجموعة الدول المستقلة,

‏- ترقية التعاون والحوار والشراكة مع مؤسسات
الاتحاد الأوروبي ومع الفضاء الأورو - متوسطي
وتنسيقه مع هياكل الدولة الأخرى.

‏وتضم ثلاث (3) مديريات :
والمؤسسات الأوروبية, وتكلّف بترقية الشراكة
الثنائية وتسييرها ومتابعتها مع الاتحاد الأوروبي
وكذا في إطار الفضاء الأورو - متوسطي.

‏وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
الاتحاد الأوروبي والبلدان المتوسطية في المنتدى
المتوسطيء وكذا في إطار غرب البحر المتوسطء

‏- متابعة علاقات الجزائر مع البرلمان الأوروبي
والمجلس الأوروبي.

‎٠‏ المديرية الفرعية للشراكة مع الاتّحاد الأوروبي»
وتكلّف بما يأتي:

‏- تسيير اتفاق الشراكة مع الاتّحاد الأوروبي
ومتابعته وتقييم تطبيقه,

‏- التخطيط لبرامج التعاون المالي والتقني بين

‏الجزائر والاتّحاد الأوروبي والتشاور بشأنها وتنسيق


Page 7:
29 جمادى الأولى عام 1429 ه

4 يونيى سنة 2008 م

‎٠.‏ المديرية الفرعية لمسائل الآمن الجهويء و تكلّف
- تحليل القضايا ذات الصلة بالأمن في أوروبا
وفي الفضاء الأورو- متوسطي وتسييرهاء

‏- تنسيق علاقات الجزائر مع منظمة حلف شمال
الأطلسي ومتابعتهاء

‏- تنسيق علاقات الجزائر مع منظمة الأمن
والتعاون في أوروبا ومتابعتهاء

‏- تنسيق مشاركة الجزائر في المؤتمرات الوزارية
المتتخصصة لغرب البحر الأبيض المتوسط ومتابعتها.

‏* مديرية بلدان أوروباالفريبية, وتكلّف
بالتخطيط لأنشطة التعاون مع بلدان أوروبا الغربية
وتقييمها وتنفيذها.

‏وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

‎٠‏ المديرية الفرمية لبلدان أوروبا الشمالية,
وتكلّف بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع بلدان
أوروبا الشمالية والفاتيكان ومتابعتها.

‎٠‏ المديريةالفرعية لبلدان أوروبا الجنوبية,
وتكلّف بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع بلدان
أوروبا الجنوبية ومتابعتها.

‎٠‏ المديرية القرهية لبلدان أوروبا الغربية,
وتكلّف بتسيير العلاقات الثنائية مع بلدان أوروبا

‏* مديرية بلدان أوروبا الوسطى والشرقية,
وتكلّف بترقية العلاقات مع بلدان أوروبا الوسطى
والشرقية وتسييرها ومتابعتها.

‏وتضم مديريتين فرعيتين (2):

‎٠‏ المديريةالفرهية لبلدان أوروبا الوسطى
والبلقان. وتكلّف بتسيير العلاقات مع بلدان أوروبا
لوسطى والبلقان ومتابعتها.

‎٠‏ المديرية الفرمية لبلدان أوروبا الشرقية,
وتكلّف بتسيير العلاقات الثنائية مع بلدان مجموعة
لدول المستقلة ومتابعتها.

‏المادة 6 : المديرية العامة لأمريكاء وتكلّف بدفع
لعلاقات الثنائية وتذ تنسيقها مع بلدان القارة الأمريكية
وبلدان الكاراييب وكذا مع المنظمات الجهوية والجهوية
لفرعية.

‏وتضم مديريتين (2):
للعلاقات الثنائية وتقييمها وكذا تنفيذ التعاون مع
كندا والولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك.

‏الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

‏وتضم مديريتين فرعيتين (2):
وتكلّف بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع
الولايات المتحدة الأمريكية ومتابعتها.

‎٠‏ المديريةالفرعية لكندا والمكسيكء وتكلّف
بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع كندا والمكسيك
ومتابعتها.

‏* مديرية بلدان أمريكا اللاتينية والكاراييب,
وتكلّف بالتخطيط للعلاقات الثنائية وتقييمها وكذا
تنفيذ التعاون مع بلدان أمريكا اللاتينية والكاراييب.

‏وتضم مديريتين فرعيتين (2) :

‎٠‏ المديريةالفرعية لبلدان أمريكاالوسطى
والكاراييب, وتكلّف بتسيير العلاقات الثنائية
والتعاون مع بلدان أمريكا الوسطى وبلدان الكاراييب
ومتابعتها.

‎٠‏ المديرية الفرعية لأمريكا الجنوبية, وتكلّف
بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع بلدان أمريكا
الجنوبية ومتابعتها.

‏المادة 7 : المديرية العامة لآسيا وأوقيانوسياء
وتكلّف . بالاتصال مع الدوائر والهيئات الأخرى,
وأوقيانوسياء

‏- تنسيق وتنشيط مؤسسات الدولة المكلّفة
بترقية أنشطة التعاون مع بلدان آسيا و أوقيانوسيا.

‏وتضم مديريتين (2):

‏* مديرية آسيا الجنوبية والشمالية, وتكلّف
بترقية العلاقات الثنائية مع بلدان آسيا الجنوبية
والشمالية وتسييرها ومتابعتها.

‏وتضم مديريتين فرعيتين (2):

‎٠‏ المديريةالفرعية لآسيا الشمالية, وتكلّف
بالعلاقات الثنائية مع بلدان آسيا الشمالية.

‎٠‏ المديريةالفرعية لآسياالشرقية والجنوبية,
وتكلّف بالعلاقات الثنائية مع بلدان آسيا الشرقية

‏* مديرية آسيا الشرقية وأوقيانوسيا والحيط
الهادي وتكلّف بترقية العلاقات الثنائية مع بلدان
آسيا الشرقية وأوقيانوسيا والمحيط الهادي وتسييرها
ومتابعتها.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

وتضم مديريتين فرعيتين (2):

‎٠‏ المديرية الفرمية لجنوب شرق أآسياء وتكلّف
بالعلاقات الثنائية مع بلدان جنوب شرق آسيا.

‎٠‏ المديرية الفرعية للشرق الأقصى وأوقيانوسيا
والمصيط الهادي, وتكلّف بالعلاقات الثنائية مع بلدان
الشرق الأقصى وأوقيانوسيا والمحيط الهادي.

‏المادة 8 : المديرية العامة للشؤون السياسية والأمن

‏- المسائل السياسية ومسائل حقوق الإنسان
والتنمية الاجتماعية ونزع السلاح والأمن الدولي على
مستوى منظمة الأمم المتحدة والهيئّات الجهوية,

‏- الدراسات والتحليل والاستشراف»

‏- تحضير مشاركة الجزائر في المؤتمرات العالمية
والجهوية في المجالات التي تدخل ضمن اختصاصها.

‏وتضم أربع (4) مديريات :
وتكلّف بما يأتي:
الآمم المتحدة ومعالجتها وكذا العلاقات العضوية مع هذه
الأخيرة,

‏- متابعة أنشطة الجمعية العامة للأمم المتحدة
ومجلس الأمنء

‏- تحضير مشاركة الجزائر في اجتماعات منظمة
المؤتمر الإسلامي وحركة بلدان عدم الانحياز وكذلك
المنظمات الجهوية ذات الطابع السياسي.

‏وتضم مديريتين فرعيتين (2):

‏- معالجة المسائل السياسية و/أو القطاعية
المشتركةالتي تدرسها الجمعية العامة وهيئّاتها
الفرعية ومتابعتهاء

‏- تحضير وتنشيط مشاركة الجزائر فى جلسات
الجمعية العامة ولجانها الكبرى وكذا فى اجتماعات
هيئاتها الفرعية وأفواج العمل التي تعالج مسائل

‏- متابعة المسائل التي يدرسها مجلس الأمن
وتنسيق العلاقات مع لجانه,

‏29 جمادى الأولى عام 1429 ه

‏4 يونيى سنة 2008 م

‏المجموعة الإسلامية والمجموعةالعربية)ذاتالصلة
بالمسائل التى تعالجها الجمعية العامة ومجلس الأمن,
‎٠‏ المديريةالفرعية للمؤتمرات الجهوية, وتكلّف

‏- معالجة المسائل التى تعالجها المنظمات الجهوية
التي تكون الجزائر عضوا فيها ومتابعتهاء

‏- تحضير وتنشيط مشاركة الجزائر في الة
والمؤتمرات الوزارية وكذا في اجتماعات كبار الموظفين
وأفواج الخبراء في منظمة المؤتمر الإسلاميء

‏- تحضير وتنشيط مشاركة الجزائر في الة
والمؤتمرات الوزارية واجتماعات كبار الموظفين في
حركة عدم الانحياز والشراكة الاستراتيجية الجديدة
الأفرو- أسيوية وكذا في أنشطة لجانها المحدودة»
* مديرية شؤون الأمن ونزع السلاح, وتكلّف

‏- متابعة مسائل نزع السلاح والإرهاب والمسائل
ذات الطابع الاستراتيجي والأمن الدوليء

‏- تنسيق نشاطات التعاون مع المنظمات

‏وتضم مديريتين فرعيتين (2):

‏- متابعة المسائل المتعلقة بنزعالسلاح وعدم
الانتشار»

‏- تحضير وتنشيط مشاركة الجزائر في المؤتمرات
واجتماعات الهيئّات الدولية المكلفة بمسائل نزع السلاح
وعدم الانتشار في المجال النووي والكيميائي
والبيولوجي»

‏- معالجة ومتابعة ملفات تعاون الجزائر مع
الهيئّاتالدوليةالمكلفة بمسائل عدم الانتشار
والاستعمال السلمي للطاقة النووية بالتعاون مع
الوزارات والهيئات الجزائرية المعنية.

‎٠‏ المديرية الفرعية لمسائل الآمن الدولي, وتكلّف

‏- متابعة المسائل المتعلقة بالإرهاب الدولى
بالاتصال مع الهيئات المعنية ومكافحة الفساد وتبييض
الأموال وتهريب المخدرات والجريمة المنظمة العابرة
للحدود:


Page 9:
29 جمادى الأولى عام 1429 ه

4 يونيى سنة 2008 م

الملتقيات الدولية التي تعنى بالمسائل المتعلقة بالأمن
الدولي؛

- إعداد دراسات وتحاليل حول التحديات التي
يشكلها الإرهاب والظواهر المنتمية إليه وتأثيرها على
الأمن الدولي.

* مديرية حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية
والشؤون الثقافية والعلمية والتقنية الدولية, وتكلّف

- المسائل الإنسانية وحقوق الإنسان والشؤون
الاجتماعية والثقافية والعلمية والتقنية المطروحة على
الصعيد الدوليء لا سيما في إطار نظام الأمم المتحدة,

- تنشيط مشاركة الجزائر وتنسيقها في نشاطات
المنظمات الدولية المختصة ومتابعةالالتزامات
التعاقدية ذات الصلة وتنسيقها.

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

‎٠‏ المديريةالفرميةلحقوق الإنسان والشؤون

‏- متابعة الاتفاقيات وأدوات حماية حقوق الإنسان
التي تكون الجزائر طرفا فيهاء
اجتماعات الأجهزة والآليات التقليديةالدولية
والجهوية التعاقدية المكلفة بحقوق الإنسان»

‏- التعاون مع الهيئّات الدولية المختصة في المجال
الإنساني.
بمتابعة المسائل المتعلقة خصوصا بالأسرة والمرأة
والطفولة والصحة والشباب والمعاقين والرياضة

‎٠‏ المديريةالفرعية للشؤون الثقافية والعلمية

‏- معالجة المسائل التربوية والثقافية والإعلامية
والعلمية والتقنية المطروحة على الصعيد الدولي:

‏- متابعة علاقات التعاون مع المنظمات الدولية
المختصة.

‏* مديريةالاستشراف والتخطيط والبرمجة

‏-القيام بالتحاليل والتقييمات لغرض المساعدة
على اتخاذ القرار في المسامئل الدولية الراهنة,

‏الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

‏- التحاليل الاستشرافية للسياق الدولي والجهوي

‏- إعداد دراسات لفهم أفضل للمسائل الدولية

‏- إعداد استراتيجيات العمل الموجهة نحو أهداف
طويلة ومتوسطة وقصيرة المدى.

‏و تضم مديريتين فرعيتين (2):

‎٠‏ المديريةالفرعيةللتحليل والاستشراف,
وتكلّف بما يآتي :

‏- المساعدة على اتخاذ القرار من خلال المشاركة
في مختلف أفواج العمل ولجان الخبراء على المستوى
الوطني المكلفين بدراسة المسائل التي تهم التحرك
الدولي للجزائر.

‎٠‏ المديريةالفرعهيةلتخطيط وبرمجة
السياساتء وتكلّف بما يأتي:

‏- تحديد الوسائل والأدوات العملية وتقديم
اقتراحات عملية تتناسب مع أهداف الدبلوماسية

‏المادة 9: المديريةالعامة للعلاقات الاقتصادية
والتعاون الدوليين, وتكلّف بما يأتي:

‏- المسائل الاقتصادية والمالية والتجارية المتعددة
الأطراف التي تناقشها منظمة الأمم المتحدة وهيئاتها
المتخصصة وكذا التجمعات الجهوية وما بين الجهوية,

‏- تنشيط مشاركة الجزائر في المؤتمرات الدولية
وتنسيقها ومتابعتها.
وتكلّف بما يأتي:

‏- تحضير مشاركة الجزائر في المفاوضات الدولية
المتعددة الأطراف فى المجالات الاقتصادية والمالية

‏- تنسيق أنشطة التعاون مع الصناديق والبرامج
والهيئّات المتخصصة لنظام الأمم المتحدة والهيئات
أوالتجمعات الجهوية الأخرى ومتابعتها.

‏وتضم مديريتين فرعيتين (2):
والمنظمات مابين الجهوية ذات الطابع الاقتصادي.
وتكلّف بما يأتي:

‏- تحضير مشاركة الجزائر في المؤتمرات
والمفاوضات الدولية ذات الطابع الاقتصادي والطاقوي
والنقدي والمالي.


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

‎٠‏ المديريةالفرعميةلبرمجةالتعاون مع
الصناديق والبرامج والهيئات المتخصصة لنظام الأمم
المتحدة, وتكلّف بما يأتي:

‏- تنظيم أنشطة الت اون معا يئات الدولية
المتخصصة التابعة لنظام الأمم المتحدة وتنشيطهاء
الدولية المتتخصصة وجمعياتها و ملتقياتهاء بالاتصال
مع الدوائر الوزاريةا لمعنية,

‏- برمجة الأنشطة العملياتية لنظام الأمم المتحدة
ومتابعتها وتنفيذها.

‏* مديريةالشوّون التجارية المتعددة الأطراف,
وتكلّف بما يأتي:

‏- تحضير المفاوضات التجارية المتعددة الأطراف
وتنشيطها والإشراف عليهاء

‏- تحضير المفاوضات حول اتفاقات إنشاء مناطق
التبادل الحر وتنشيطها والإشراف عليها ومتابعة

‏وتضم مديريتين فرعيتين (2):

‎٠‏ المديريةالفرمية للتعاون مع الهيئات
والمنظمات التجارية المتعددة الأطراف. وتكلّف,
بالاتصال مع الهيئًات الوطنية المختصة. بتحضير
المفاوضات التجارية المتعددة الأطراف والإشراف عليها
وكذا متابعة تنفيذها.

‎٠‏ المديريةالفرعيةلمناطق التبادل الحرء وتكلّف
بتحضير مفاوضات إنشاء مناطق التبادل الحر
وتكلّف بما يأتي:

‏- ترقية المبادلات التجارية الدولية للجزائرء
لصادرات من غير المحروقات»

‏-التزويد بالمعلومات والتحاليل الاقتصادية
للازمة لدخول الأسواق الخارجية ودعم مجهودات
لمؤسسات الجزائرية في هذا المجال,

‏- إعداد مذكّرات ظرفية في مجال التجارة الدولية
موجهة للشركات والمؤسسات والهيئات والوزارات

‏وتضم مديريتين فرعيتين (2):

‎٠‏ المديريةالفرهية لتحليل وتسيير المعلومة
التجارية, وتكلّف يما يأتي:

‏- وضع شبكة معلومات تجارية وبنوك معطيات»

‏29 جمادى الأولى عام 1429 ه

‏4 يونيى سنة 2008 م

‏- إنشاء مدخل يخصُ التجارة الخارجية ووضعه
تحت تصرف المتدخلين الوطنيين والممشليات
الدبلوماسية الجزائرية وكل طرف معني بذلك»,

‏- استقاء معطيات ومعلومات إحصائية تتعلق
بالتجارة الخارجية وتحليلها وإرسالها إلى الشركاء

‏- وضع وسائل بث المعلومات.

‎٠‏ المديريةالفرعيةلمتابعةالبرامج ودعم
المؤفسسات, و تكلّف بما يأتي:

‏- تنشيط برامج تثمين وترقية المبادلات التجارية
المحروقات,

‏- وضع آليات وأدوات ووسائل الترقية التجارية
الناجعة لدعم المؤسسات الجزائرية المصدّرة؛ بالتنسيق
مع المصالح التجارية والاقتصادية للسفارات الجزائرية.

‏* مديريةالبيئة والتنمية المستدامة, وتكلّف

‏- المسائل المتعلقة بالسياسة الوطنية فى مجال
البيئة والتنمية المستدامة,

‏- تنظي أنشطة | تعاون مع الهينّات المتعددة
الأطراف التي تتكفل بالمسألة وتنشيطها.

‏وتضم مديريتين فرعيتين (2):

‎٠‏ المديرية الفرعية للتعاون في المجال البيئي»

‏- متابعة الاتفاقيات والمعاهدات في مجال البيئة
وتنفيذهاء

‏- متابعة التعاون فى مجال حماية البيئة.

‎٠‏ المديرية الفرعية للتعاون في مجال التنمية
المستدامة, وتكلّف بمتابعة السياسات والبرامج الدولية
المتعلقة بالتوازنات الإيكولوجية الكبرى الدولية.

‏المادة 10: المديرية العامة للجالية الوطنية في
الخارج؛ وت تكلّف بتنفيذ ومتابعة السياسة الوطنية تجاه
الجالية الجزائرية في الخارج وحمايتها.

‏وتضم مديريتين (2):

‏* مديرية حماية الجالية الوطنية في الخارج,
وتكلّف بحماية الجزائريين في الخار ج والدفاع عن


Page 11:
29 جمادى الأولى عام 1429 ه

4 يونيى سنة 2008 م

وتضم مديريتين فرعيتين (2):

‎٠‏ المديريةالفرعميةللوضعيةالقانونية
للأشخاص وال ممتلكات, و تكلّف بما يأتي:

‏- دراسة ومعالجة مجمل المسائلالمتعلقة
بالوضعية القانونية والمنازعات الخاصة بالجالية

‏- إعداد الاتفاقات القنصلية والقضائية ومتابعة

‏- إعداد دراسات حول مشاكل الهجرة,

‏- المسائل ذات الصلة بوضعيات الإقامة والتنقل
والنزاعات حول ممتلكات الرعايا الجزائريين المقيمين
في الخارج.

‎٠‏ المديرية الفرمية للهالة المدنية والقنصلية,
وتكلّف بما يأتي:

‏- تسليم مختلف وثائق الحالة المدنية للرعايا
لمولودين في الخارج والمسجلين لدى المراكز
لدبلوماسية والقنصلية,

‏- التصديق على الوثائق الإدارية وعقود الحالة

‏* مديريةالكفاءات الوطنيةفي الضارج
والبرامج والشؤون الاجتمامية, وتكلّف بمتابعة وتنفيذ
لعمليات والبرامج الموجهة للجالية الوطنية في
لخارج.

‏وتضم مديريتين فرعيتين (2):

‎٠‏ المديريةالفرمية للكفاءات الوطنيةفي
الخارج: وتكلّف بما يأتي:
والكفاءات الوطنية في الخارج,

‎٠‏ المديريةالفرهية للبرامجوالشؤون
الاجتمامية, وتكلّف بما يأتي:

‏- إعداد الإحصائيات المتعلقة بالجالية الوطنية في
الخارج,
التزامات الجالية الوطنية المقيمة في الخارج سواء
تعلق الأمر بمشاركة هذه الجالية في الانتخابات أو في
التظاهرات التضامنية,

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 11

‏- المشاركة في برنامج الحج والعمرة بالتنسيق مع
- مساعدة وضمان متابعة كل البرنامج الموجه
للجالية الوطنية في الخارج بالتنسيق مع الدوائر
والمؤسسات المعنية,
- التكفل بالملفات المتعلقة بالميراث والكفالة
والخدمة الوطنية والتصديق على الوثائق الإدارية.

‏المادة 11 : المديريةالعامة للشؤون القانونية

‏-إبداء آراء قانونية وكل ملاحظات حول مشاريع
النصوص ذات الطابع التنظيمي أو القانوني والتي
تكون في طور الإعداد. سواء الموجهة للتطبيق على
المستوى الوطني أو التي تلزم الجزائر على المستوى
الدوليء

‏- التكفل بالمسائل المتعلقة بالجالية الأجنبية
بالجزائر ومتابعتها.

‏وتضم مديريتين (2):

‏* مديرية الشؤون القانونية, وتكلّف بما يأتي:

‏- متابعة المعاهدات المتعددة الأطراف سواء في
إطار الأمم المتحدة أو على الساحة الدولية والجهوية,

‏- إبداء آراء أو توضيحات حول مشاريع النصوص
ذات الطابع التنظيمي أو القانوني في طور الإعدادء

‏- المشاركة في إعداد الملفات التحضيرية لإبرام
الاتفاقات الدولية,
إلى التزامات الدولة.

‏وتتكون من خمس (5) مديريات فرعية :

‎٠‏ المديرية الفرعية للمعاهدات المتعددة الأطراف
والقانون الدولي, وتكلّف بما يأتي:

‏- المشاركة في المفاوضات المتعلقة بمشاريع
لاتفاقات في المنظمات والمؤتمرات الدولية وإعطاء
لرأي القانوني حول احتمال التوقيع على الاتفاقات
لمتعددة الآطراف أوالانضمام إليهاء

‏- المشاركة في الملتقيات حول المسائل المتعلقة
بالقانون الدولي والتفكير في تأثيراتها على العمل
لدبلوماسي للجزائرء

‏- متابعة الاتفاقات والمنازعات في مجال رسم
لحدود الأرضية والبحرية,


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- إعداد دراسات حول حيثيات اتفاقات الشراكة
مع الاتحاد الأوروبي والهيئات الجهوية الأخرى,

- عند الاقتضاءء طلب المساعدة من شخصيات

‎٠‏ المديريةالفرمية للاتفاقات الثنائية, وتكّف

‏- المشاركة في المفاوضات حول مشاريع الاتفاقات
بين الجزائر وشركائها الأجانب والدول والمنظمات
الدولية,

‏- استلام ودراسة ملفات التصديق على الاتفاقات
المبرمة قبل إرسالها إلى الأمانة العامة للحكومة,

‏- ضمان التحضير الشكلى للمعاهدات الدولية
التي تكون الدولة الجزائرية طرفا فيها والعمل على
التصديق عليها ونشرهاء

‏-إعطاء التفسير الرسمي لأحكام الاتفاقات التي
تنضم الدولة الجزائرية إليها.

‏-إعداد النصوص القانونية المتعلقة بوزارة
الشؤون الخارجية والمساهمة في تحريرهاء

‏- إعطاء رأي وزارة الشؤون الخارجية حول
مشاريع النصوص التشريعية أو التنظيمية الوطنية
التي تعرض عليها من طرف مختلف مصالح الوزارة أو
من طرف هياكل أخرى تابعة للدولة,

‏- إصدار النشرة الرسمية للوزارة,
الدولية والمنازعات الدبلوماسية, و تكلّف بما يأتي:

‏- تمثيل الوزارة فى الملتقيات الخاصة بالمنازعات
الدبلوماسية؛ وضمان متابعة وتسيير الإجراءات وعند
الاقتضاءء مساعدة الهياكل الأخرى للوزارة والبعثات
الدبلوماسية فى أية مسألة متعلقة بالمنازعات
الدبلوماسية,

‏- ضمان متابعة المسائل الخاصة بالهيئات الدولية
ذات الاختصاص القضائي وعلى المستوى الجهوي .

‎٠‏ المديرية الفرعية لحفظ الوثائق الدبلوماسية,
وتكلّف بما يأتي:

‏- حفظ النصوص الأصلية للاتفاقات الدولية
والثنائية والمتعددة الأطراف وكذا الوثائق الدبلوماسية
المصادق عليهاء

‏29 جمادى الأولى عام 1429 ه

‏4 يونيى سنة 2008 م

‏الجزائر وتحيينه,

‏- رقمنة الوثائق الدبلوماسية وإدخالها في الإعلام
الآلى.
بالتكفل بوضعية الأجانب في الجزائر ومتابعتها في
مجال التنقل والإقامة وكذا قضايا الهجرة.

‎٠‏ المديرية الفرمية للتاأشيرات والمسائل الجوية
والبحرية, وتكلّف بما يأتي:

‏- متابعة المسائل الجوية والبحرية,

‏- ضمان تسيير تأشيرات الدخول إلى التراب
الوطني بالتنسيق مع جميع المراكز الدبلوماسية
والقنصلية.

‎٠‏ المديريةالفرعية للشؤون القضائية والإدارية,
وتكلّف بما يأتي:

‏- المسائل الأخرى المتعلقة بإقامةالأجانب فى
الجزائر.

‏- ضمان التنسيق بين الدوائر الوزارية والهيئات
الجزائرية حول مسائل الهجرة»

‏- جمع تقارير تلخيصية وتحليلية حول إشكالية
الهجرة ونشرها وإعدادهاء
الجزائر.
المادة 12 : المديريةالعامة للموارد. وتكلّف

‏- تحديد برامج التوظيف وتنفيذهاء

‏- التسيير الإداري للمستخدمين,

‏- تحديد برامج تكوين المستخدمين وتحسين
مستواهم. ومتابعتهاء

‏- تثمين الموارد البشرية»

‏- تصور وتحديد الحاجيات المالية وتلك الخاصة
بالوسائل,

‏- الدعم والمساندة الإدارية والمالية للممثليات
الدبلوماسية والقنصلية في الخارج.


Page 13:
29 جمادى الأولى عام 1429 ه

4 يونيىو سنة 2008 م

* مديرية المواره البشرية, وتكلّف بتسيير
المستخدمين وتكويتهم.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

- تسيير الأعوان الدبلوماسيين والقنصليين وكذا
الأعوان التابعين للسلكين الإداري والتقنيء أو الأعوان
التابعين لمصالح الاتصالات الوطنية العاملين على
مستوى إدارتها المركزية وفي مصالحها الخار جية,
-<تسيير عمليات انتداب وإنهاء انتداب
- توظيف وتسيير الأعوان المتعاقدين الممارسين
مهامهم لدى الممثليات الجزائرية في الخارج طبقا
للأحكام التعاقدية والتشريعية الخاصة بالعمل في البلد
‎٠‏ المديرية الفرمية للتسيير التقديري للكفاءات
- إعداد مشاريع الحركة الدبلوماسية والقنصلية.

‎٠‏ المديرية الفرعية للتوظيف ومتابعة التكوين,
وتكلّف بما يأتي:

‏- توجيه جهود تقييم المستخدمين ودعمها
وتحسين المعارف المكتسبة وتوطيدهاء

‏- إعداد دراسات دقيقة بخصوص احتياجات
هياكل الوزارة,

‏- مساعدة المعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية

‏- تنظيم أو التكليف بتنظيمدورات تكوين
العلباء

‏- إدارة المنح الصادرة عن الحكومات أو الهيئات
الدولية على الصعيدين المادي والبيداغوجي

‏الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

‎13

‎٠‏ المديرية الفرعية للشؤون العامة والاجتماعية,
وتكلّف بما يأتي:

‏- تطبيق الأحكام المحددة في مجال الانضباط
لمهني والسهر على متابعتها لدى الهيئات القضائية
للنزاعات التي 5 تعني الوزا رق

‏- تطبيق الإجراءات المحددة في مجال النشاط
لاجتماعي لصالح الموظفين إلى جانب تحسين ظروف
عملهم,
لطعون,

‏- متابعة الملفات الخاصة بالعطل المرضية وتعويض
لتكاليف الطبية والتكفل الطبي وعقود الضمان
واشتراك الموظفين في صناديق الضمان.

‏لتسيير والتجهيز وإعدادهما وتنفيذهماء والتكفل
بالعمليات المالية ومتابعة التسيير المالي للمراكز
لدبلوماسية والقنصلية. ‎١‏

‏وتضم ثلاث ( 3) مديريات فرعية:

‎٠‏ المديرية الفرهية للميزانية, وتكلّف بما يأتي:
المركزية والخارجية لوزارة الشؤون الخارجية وإعدادهاء
الصعيدين الإداري والمالي؛

‏- ضمان تسيير الاعتمادات الموضوعة تحت
تصرف المراكز الدبلوماسية والق: يةالمتعلقة
بالمساهمات الدولية والتعاون بعنوان التزامات الدولة

‏- عمليات المحاسبة العامة

‏- التكفل بالأجور والرواتب»

‏- تسيير الوكالة المركزية والتنقلات.

‎٠‏ المديريةالفرهية لمراقبة ومتابعةالتسيير
المالي للمراكز الدبلوماسية والقنصلية, وتكلف
والتجهيز على مستوىىالمراكزالدبلوماسية
والقنصلية,


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- السهر على حسن تطبيق الآليات التنظيمية
الجديدة التي تم إرساؤها والقيام بعمليات تفتيش
دورية,

- التنظيم والإحصائيات ومتابعة المنازعات.

بتسيير ممتلكات الإدارة المركزية وممثلياتها
الدبلوماسية والقنصلية في الخارج وكذا الوسائل
العامة للوزارة.

وتضم مديريتين فرعيتين (2) :

- تسيير العمليات العقارية للإدارة المركزية
ومتابعة تلك التابعة للمراكز الدبلوماسية والقنصلية
والممتلكات الخارجية للدولة في الخارج,

- متابعة مشاريع بناء وترميمالمراكز
الدبلوماسية والقنصلية, وكذا تلك المتعلقة بالميدان
الداخلي للدولة التي تكون وزارة الشؤون الخار جية
طرفا فيهاء والتكفل بها من الناحية التقنية.

- ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة وغير
المنقولة للإدارة المركزية وصيانتهاء

- إعداد الصفقات والاتفاقيات الداخلة في
ميزانية التجهيز وميزانية التسيير وتنظيم إجراءات
عقدها أمام لجان المراقبة الخارجية,

- مسك عمليات جرد الأملاك المنقولة وغحير
المنقولة الخاصة بالإدارة المركزية ومتابعة تلك التابعة
للمراكز الدبلوماسية والقنصلية,

-السهر على تزويد المصالح بالوسائل المادية
والأمنيةالضرورية لسيرهاووضعهاتحت

- تسيير إدارة حظيرة السيارات ومراقبة
التجهيزات وضمان الحفاظ على حسن سيرها.

* مديرية المصالح التقنية, وتكلّف بما يأتي:

لنشاط الوزارة»

29 جمادى الأولى عام 1429 ه

4 يونيى سنة 2008 م

-اقتراح كل عنصر من شأنه أن يهم حماية هذه
الدعائم وتحسينها وتعزيزهاء

بالتكنولوجيات الحديثة وتصورها.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

‎٠‏ المديرية الفرعية للشيفرة, و تكلّف بما يأتى:

‏- تأمين وضمان سرية الإرسال والاتصالات»:

‏ا ان تنظيم أرشيف البرقياتا شفرة
واستغلاله وضيطه وتوثيقه,

‏- تسيير التجهيزات الخاصة بالإدارة المركزية
ومصالحها الخار جية وضمان صيانتهاء

‏- تسيير عمليات اقتناء التجهيزات وصيانتهاء

‏- تسيير أدوات ووسائل الاتصال بين مصالح
وزارة الشؤون الخارجية»

‏- ضمان الاتصالات والاتصالات السلكية
واللاسلكية بين الإدارة المركزية والمراكز الدبلوماسية
والقنصلية في الخارج,

‏-العمل على تزويد هياكل الوزارة والمراكز
الدبلوماسية والقنصلية في الخارج بتجهيزات الاتصال
والإرسال.
‎٠‏ المديريةالفرعيةللإهلام الآلي» وتكلّف

‏- تسيير عمليات اقتناء تجهيزات الإعلام الآلي
وصيانتهاء

‏- المساعدة التقنية لمستعملي جهاز الإعلام الآلي»

‏- تكوين مستخدمي وزارة الشؤون الخار جية,

‏- إعداد التطبيقات المعلوماتية التي تحتاجها
المصالح المركزية والخارجية لوزارة الشؤون الخار جية.

‎٠‏ المديريةالفرعيةللحقيبةالدبلوماسية
والبريدء وتكلّف بما يأتي:

‏- استلام البريد وتسجيله وتوزيعه وإرساله,


Page 15:
29 جمادى الأولى عام 1429 ه

4 يونيىو سنة 2008 م

- وضع أختام الدولة على الحقائب والطرود
الديلوماسية,

واستلامه ومتابعة ذلك مع المصالح الخارجية لوزارة
الشؤون الخارجية.

المادّة 13: المديريةالعامة للاتصال والإعلام
والتوثيقء وتكلّف بما يأتي:

- تنظيم نشاطات | فة وتنسيقها في إطار
العمل الديلوماسي للجزائْرء

- ضمان نشر المعلومة لكل هياكل الوزارة:

- تنظيم ركائز التوثيق والأرشيف للوزارة.

وتضم مديريتين (2):

0 مديرية الإعلام والاتصالء و تكلّف بما يأتي:

- تنظيم نشاطات | فة وتنسيقها في إطار
العمل الديلوماسي للجزائْرء

- ضمان نشر المعلومة لكل هياكل الوزارة والمراكز
الدبلوماسية والقنصلية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

وتكلّف بتسيير وتحليل المعلومات المنشورة
في الصحافة الدولية حول الجزائرء وحول مجموع
المواضيع التي قد تهم الدبلوماسية الجزائرية؛ وكذا
تسيير المعلومة الوطنية نحو الممثليات الدبلوماسية
للجزائر

‎٠‏ المديرية القرمية للعلاقات مع وسائل الإعلام:
وتكلف بتسيير علاقات وزارة الشؤون الخارجية مع
جميع وسائل الإعلام المكتوبة والسمعية البصرية
الوطنية والأجنبية المعتمدة في الجزائر.

‎٠‏ المديرية الفرعية للاتصالات الخارجية؛ وتكلّف
بتنفيذ خطة الاتصالات الخارجية ومتابعة إنجازها
وذلك بالتنسيق مع الممثليات الدبلوماسية
الجزائرية.

‏* مديرية الوثائق

‏- تسيير منشورات الوزارة ووثائقهاء

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 15

‏- تسيير ومتابعة عمل دعائم الوزارة في مجال

‏- حفظ ومعالجة الأرشيف.
‎٠‏ المديرية الفرعية للوثائق والمنشورات, وتكلّف
- منشورات الوزارة ووثائقهاء

‏- تنظيم المكتبة والميدياتيك.

‏- معالجة الأرشيف وحفظه ونشر المعلومة,

‏- توحيد مناهج التصنيف وتطبيق معايير

‏أر شيفية,

‏- وضع أدوات وإجراءات الاطلاع على وثائق
الأرشيف ومعالجتهاء

‏- تطبيق التكنولوجيات الحديثة للإعلام والاتصال
فى معالجة الأرشيف.

‏المادّة 14 : يحدد تنظيمالإدارة المركزية في
مكاتب بقرار مشترك بين وزير الشؤون
الخارجية ووزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

‏الملّة 15: تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم
2- 404 المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26
نوفمبر سنة 2002 والمذكور أعلاه.

‏المادّة 16: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

‏حور بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 2 يونيو سنة 2008.


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

رئاسي رقم 08- 163 مؤْرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 4 يونيوسنة 2005,
يتضمن إحداث اللجنة الوطنية للقانون الدولي
الإنساني.

- بناء على تقرير وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 - 68 المؤرخ
في 11 شوال عام 1409 الموافق 16 مايو سنة 1989
والمتضمن الانضمام إلى البروتوكولين الإضافيين إلى
اتفاقيات جنيف المعقودة في 12 نحشت سنة 1949
والمتعلقين بحماية ضحايا المنازعات الدولية المسلحة
(البروتوكول 1) والمنازعات المسلحة غمير الدولية
(البروتوكول 2) المصادق عليهما بجنيف في 8 غشت
سنة 21977

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم مايأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تحدث, تحت سلطة وزير العدل,
حافظ الأختام: لجنة وطنية للقانون الدولي الانساني,
الملة 2: اللجنة جهاز استشاري دائم مكلف
بالمساعدة بآرائه ودراساته السلطات العمومية في
جميع المسائل المرتبطة بالقانون الدولي الإنساني.
الفصل الثاني
المهام
المادة 3: تسهر اللجنة في إطارالمهمة المسندة
اليها في المادة 2 أعلاه, وبالاتصال مع الهيئات المعنية ,
على ترقية تطبيق القانون الدولي الإنساني؛ وتتولى
1-اقتراح المصادقة على الاتفاقيات والمعاهدات
الدولية المتعلقة بالقانون الدولي الإنساني,
2- تنظيم لقاءات ومنتديات وندوات وملتقيات
ذات الصلة بالقانون الدولي الإنساني,
3-اقتراح التدابير اللازمة لتكييف القانون
الوطني مع قواعد القانون الدولي الإنساني,
4- القيام بكل الدراسات وإجراء كل العمليات
التدقيقية أو التقييمية الضرورية لأآداء مهامهاء

29 جمادى الأولى عام 1429 ه

4 يونيى سنة 2008 م

5 - ترقية التعاون وتبادل الخبرات مع المنظمات
الإقليمية والدولية العاملة فى هذا المجال,

6 - تبادل المعلومات حول القانون الدولى

الفصل الثالث
التشكيلة

المادّة 4: تتشكل اللجنة التي يرأسها وزير العدل,
حافظ الأختام أو ممثله من ممثلي القطاعات الآتية :

- وزارة الداخلية والجماعات المحلية,

- وزارة الشؤون الخار جية,

-وزارة لدفاع الوطنيء»

- وزارة العدل,

- وزارة المالية,

- وزارة الطاقة والمناجم,

- وزارة الموارد المائية,

- وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات»

- وزارة الشؤون الدينية والأوقاف,

- وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة,

- وزارة التربية الوطنية,

- وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

- وزارة الثقافة,

- وزارة الاتصال»

- وزارة التعليم العالي والبحث العلمي,

- وزارة التكوين والتعليم المهنيين,

-وزارة لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

-وزارة لتضامن الوطنيء»

- وزارة الشباب والرياضة»

- المديرية العامة للأمن الوطنيء

- قيادة الدرك الوطني:

- الهلال الأحمر الجزائري,

- الكشافة الإسلامية الجزائرية,

-اللجنة الاستشارية لترقية حقوق الإنسان
وحمايتها.

وزير العدلء حافظ الأختام لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
إليها.

يتم اقتراح ممثلي القطاعات الوزارية من بين
أصحاب الوظائف العلياء وتنهى مهامهم حسب الأشكال


Page 17:
29 جمادى الأولى عام 1429 ه

4 يونيى سنة 2008 م

الفصل الرابع
السير
دورة استثنائية كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
يبلغ جدول أعمال الاجتماعات إلى كل عضو من
المحدد للاجتماع.

الملدّة 7: تجتمع اللجنة بمقر وزارة العدل.

المادة 8 : يمكن اللجنة تشكيل مجموعات عمل
لإنجاز دراسات حول مواضيع ذات الصلة بمهامها.

المادة 9 : تزود اللجنة بأمانة دائمة تسند مهامها
إلى وزارة العدل.

المادة 10 : يمكن اللجنة الاستعانة بكل هيئّة
أو شخص ذي كفاءة؛ لمساعدتها في أداء مهامها.
وحول تطبيق القانون الدولي الإنساني بالجزائر
وتعرضه على رئيس الجمهورية.

المادة 12 : تقيّد الاعتمادات اللازمة لسير اللجنة,

ضمن ميزانية تسيير وزارة العدل.

المادّة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 29 جمادى الأآولى عام 1429
الموافق 4 يونيو سنة 2008.

عا ل

رئاسي رقم 164-08 مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 4 يوني و سنة 2008,
يتضمن إحداث باب وتمويل امعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعي.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

17

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المورخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 07 -12 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر ستة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26 محرم
عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 39 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 المواقق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى من ميزائية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2008,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي لسنة
8 الفرع الأول - الفرع الجزئي الأول - العنوان
الرابع - القسم الرابع؛ باب رقمه 44 - 09 وعنواته
"جهاز المساعدة على الإدماج المهني".

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2008 اعتماد
قدره سبعة وعشرون مليارا وخمسمائة مليون دينار
(27.500.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 94-37 "احتياطي موجه
الأشغال الموسمية ذات المنفعة المحلية, تعويض نشاط
المنفعة العمومية,أعمال المنفعة العمومية ذات الطلب
العالى على اليد العاملة).

المائة 3: يخصص لميزانية سنة 2008 اعتمال
قدره سبعة وعشرون مليارا وخمسمائة مليون دينار
(27.500.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي وفي
الباب رقم 44 - 09 "جهاز المساعدة على الإدماج المهني".

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزيرالعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعىء كل فيما يخصه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 4 يونيو سنة 2008.


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

9 جمادى الأولى عام 1429 ه
4 يونيىو سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 27 جمادى الأولى هام 1429
الموافق 2 يوني سنة 22008 يتضمن إنهاء مهام

قائد المرس الجمهوري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة 2008 تنهى مهام
العميد العياشي قريد, بصفته قائدا للحرس الجمهوري»
ابتداء من 29 مايو سنة 2008.

_اسي# سس

مرسوم رئاسي موْرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 2 يونيى سنة 22008 يتضمن تعيين قائّد
الحمرس الجمهوري بالنيابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة 2008 يعيّن
رئيس أركان الحرس الجمهوريء العقيد نعيم حكيكي,
قائدا للحرس الجمهورى بالنياية: ابتداء من 30 مايو
سنة 2008.

قرارات

مرسوم ركاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أول يونيى سنة 22008 يتضمن إنهاء مهام
رئيس اجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
عمليات البورصة ومراقيتها.
خسم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيى سنة 22008 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
عمليات البورصة ومراقبتهاء لمدة أربع (4) سنوات

وزارة المالية

مقرر مورخ في 19 ربيع الأول عام 1429 الموافق 27
مارس سنة 2008, يتضمن إحداث مركز جمارك
لدى مفتشية الأقسام للجمارك بإن أمناس.

إن المدير العام للجمارك:

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07المؤرخ في26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, لاسيما المادّة

2 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 76 المؤرخ
فى 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 1991
والمتعلّق بتنظيمالمصالح الخارجية لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في أوّل صفر عام 1428
الموافق 19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد موقع المديريات
الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة لها واختصاصها الإقليمي:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 رجب عام 1428
الموافق 17 يوليو سنة 2007 الذي يحدّد قائمة البضائع
الخاضعة لرخصة التنقلء طبقا لأحكام المادة 220 من
قانون الجمارك»:

يقر مايآتي :

المادة الأولى : يحدث لدى مفتشية الأقسام
للجمارك بإن أمناسء مركز جمارك في ناحية حاسي

المادّة 2: يكلف مركز الجمارك المحدث أعلاه, لاسيما
بما يأتي :

- مراقبة البضائع والعتاد المستوردة في نظام
القبول المؤقت والموجهة إلى المواقع
لولاية إيليزي.

البترولية والغازية


Page 19:
29 جمادى الأولى عام 1429 ه

4 يونيى سنة 2008 م

- تزويد مصلحة الجمارك بمعلومات حول
التدفقات اليومية للمركبات والبضائّع,

- إحضار البضائع المحجوزة أو المصادرة أوالمتخلى
عنها لدى قابض الجمارك الأمين المختص إقليميا.

المادئة 3 : يحدد تاريخ فتح مركز الجمارك المحدث
أعلاه بتاريخ 15 أبريل سنة 2008.

المالدة 4 : يكلف المدير الجهوى للجمارك بإيليزى
ورئيس مفتشية الأقسام للجمارك بإن أمناس,
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1429 الموافق
7 مارس سنة 2008.

محمد عبدى بودربالة
وزارة الثقافة

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 19
مايى سنة 2008, يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي

دولي للخط العربي.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 297
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدّد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 19

الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
المهرجانات الثقافية وكيفياته. يؤسس مهرجان ثقافي

دولي سنوي للخط العربي.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 10 مايو سنة 2008.

خليدة تومي
اللااامميخ-_ امام

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 9 الموافق 10
مايى سنة 0538 ,, يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي
دولي للفن التشكيلي المعاصر.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 297
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدّد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
المهرجانات الثقافية وكيفياته. يؤسس مهرجان ثقافي
دولي سنوي للفن التشكيلي المعاصر.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 10 مايو سنة 2008.

خليدة تومي


Page 20:
20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

قرا مؤرخ في 4 جمادى الأولى هام 1429 الموافق 19
مايى سنة 2008, يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 297
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبير سنة
3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

المادّة الأولى : تطبيقا لأآحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
المهرجانات الثقافية وكيفياته. يؤسس مهرجان ثقافي
دولي سنوي للمنمنمات وفئون الزخرفة.

ال مادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 10 مايو سنة 2008.

خليدة تومي

وزَارة الصيد البحري
والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 9 الموافق 10
مارس سنة 2008, يحدد شروط ومحتوى رخصة
المائيات التي لم تبلغ الأحجام الدنيا القانونية
والموجهة للتربية أو الزرع أى البحث العلمي
ونقلهاوتسويقها وإدخالهافي الأوساط
المائية.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

29 جمادى الأولى عام 1429 ه

4 يونيى سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03
المؤرخ في19 شؤّال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد شروط ممارسة الصيد البحري
وكيفياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-04
المؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة
4 الذي يحدّد شروط وكيفيات منح الاعتماد الصّحي
للمنشآت التى يرتبط نشاطها بالحيوانات والمنتوجات
الحيوانية وذات المصدر الحيواني وكذا نقلهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 - 188
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو
سنة2004 الذي يحدد كيفيات قن صالفحول
واليرقانات والبلاعيط والدعاميص ونقلها وتسويقها
وإدخالها في الأوساط المائية وكذا كيفيات قنص ونقل
واستيداع واستيراد وتسويق منتوجات الصيد البحري
وتربية المائيات التي لم تبلغ الأحجام الدنيا القانونية
والموجهة للتربية أو الزرع أو البحث العلمي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 - 189
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو
سنة 2004 الذي يحدّد تدابير حفظ الصحة والنظافة
المطبقة على منتوجات الصيد البحري وتربية
المائيات»

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 188 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 7 يوليو سنة 2004 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط ومحتوى رخصة
قنص الفحول ومنتوجات الصيد البحري وتربية
المائيات التي لم تبلغ الأحجام الدنياالقانونية
والموجهة للتربية أو الزرع أو البحث العلمي ونقلها
وتسويقها وإدخالها في الأوساط المائية.

الفصل الأول

تدابير تطبق على قنص الفحول ومنتوجات

الصيد البحري وتربية المائيات التي لم تبلغ

الأحجام الدنيا القانونية والموجهة للتربية

أى الزرع أى البحث العلمي ونقلها وتسويقها

وإدخالها في الأوساط المائية

المادة 2: بعنوان شروط الرخصة؛ يجب على
المرشح الامتثال. حسب الحالة: للتدابير التقنية المحددة
في أحكام المواد 3 و4 و5 و6 من هذا القرار.


Page 21:
29 جمادى الأولى عام 1429 ه

4 يونيى سنة 2008 م

من الرخصة :

- استعمال وسائل القنص المحدّدة في التنظيم
المعمول به. لاا سيماء أحكام المادّة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم04 - 188 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو سنة 2004 والمذكور
أعلاة.

- عدم استعمال الشحنات الكهربائية إلا لأغفراض

المادّة 4: فى مجال النقلء يتعيّن على المستفيد من

-القيام بالنقل حسب الشروط المحدّدة في
التنظيم المعمول به لا سيما أحكام المادة 14 من
المرسوم التنفيذي رقم04 - 188 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو سنة2004 والمذكور
أعلاة.

- عدم نقل الفحول ومنتوجات الصيد البحري
وتربية المائيات التي لم تبلغ الأحجام الدنيا القانونية
مع منتوجات أخرى قد تضر بصحتها أو تنقل لها
العدوى.

من الرخصة :

- أن لا يسوق المنتوج إلا لأغراض التربية والزرع

]| ل على شهادة 5 ‎١‏ 1 ةالمكلفة

- استيراد الفحول ومنتوجات الصيد البحري
وتربيةالمائيات التي لم تبلغالأحجام الدنيا
القانونية إلا بعد الحصول على شهادة المطابقة من البلد
الأصلي.

المادّة 6 : فى مجال الإدخال في الأوساط المائية,

- القيام بإدخال الفحول ومنتوجات الصيد
البحري وتربية المائيات التي لم تبلغ الأحجام الدنيا
القانونية والموجهة للتربية أو الزرع أو البحث العلمي.
بعد إخضاعها للتأقلم وبوقايتها من الرياح.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

21

الفصل الثاني

شروط ومحتوى رخصة قنص الفحول ومنتوجات
الصيد البحري وتربية المائيات التي لم تبلغ
الأحجام الدنيا القانونية والموجهة للتربية

أى الزرع أى البحث العلمي ونقلها وتسويقها
وإدخالها في الأوساط المائية

المادّة 7: يجب إرسال طلب الرخصة مرفقا بالملف,
المنصوص عليه في المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
4- 188 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق
7يوليو سنة 2004 والمذكور أعلاه. في ظرف موصى
عليهء إلى الإدارة المكلّفة بالصيد البحري المختصة

المادّة 8: يقوم المدير الولائي للصيد البحري
والموارد الصيدية المختص إقليمياء بعد دراسة الطلبات
وحسب الحالة؛ استلام الآراء المنصوص عليها في أحكام
المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 04- 188 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو سنة 2004,
والمذكور أعلاه. بتسليم الرخصة.

المادة 9: في حالة رفض الرخصة؛ يجب على
مدير الصّيد البحري والموارد الصيدية المختص
إقليمياء تعليل قرار الرفض وإشعار المرشح بواسطة
رسالة موصى عليها.

المادّة 10 : تحدّد صلاحية الرخصة بثلاثة ( 3 ) أشهر

المادة 11 : يحدّد محتوى الرخصة في النموذج
لملحق بهذا القرار.

المادة 12: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الأول عام 1429 الموافق
0 مارس سنة 2008.

إسماميل ميمون


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 9 جمادى الأولى عام 1429 ه

4 يونيى سنة 2008 م

نموذج لرخصة قنص الفحول ومنتوجات الصيد البحري وتربية المائيات
التي لم تبلغ الأحجام الدنيا القانونية والموجهة للتربية أى الزرع أى البحث العلمي
ونقلها وتسويقها وإدخالها في الأوساط المائية

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

- لأغراض علمية [ ]

مصدر واتجاه المنتوج ( اذا تعلق الأمر بالاستيراد أو التصدير ) ...

(*): تخصص تقنية الصيد بواسطة الشحنة الكهربائية لأغراض علمية فقط.

مدير الصيد البحري والموارد الصيدية

المطبعة الرّسميةء حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


