Page 1:
العدد 55 جح الدميو الأحد 24 رمضان عام 1429 ه

اس سي سسا
السنة الخامسة والأربعون 0 54 الموافق 24 سبتمبر سنة 2008 م

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

نه

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 55 34 يتم سلا 2008م

مرسوم رئاسي رقم 08- 297 مرخ في 23 رمضان عام 1429 الموافق 23
يزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم رئاسي رقم 08 - 298 مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1429 الموافق 23
يزانية تسيير وزارة التربية الوطنية

مرسوم رئاسي رقم 08 - 299 مؤْرخ في 23 رمضان عام 1429 الموافق 23
يزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العا

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لدى
رئيس دائرة عين بابوش في ولاية أم البواقي

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة الماليّة
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مدير حفظ الصحة
والنظافة والبيئة وحماية الوسط والمساحات الخضراء بولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 22008 يَ

مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مفتش للبيئة في

ولاية المدية....

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل
والنظافة والبيئة وحماية الوسط والمساحات الخضراء بولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سيتمبر سنة 2008 ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل
الترقية والتسيير العقاري لولاية غيليزان


Page 3:
4 رمضان 1429 . 09 9 داع ”
3 دمخران 0 2 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

قرار مؤرخ في 29 محرم عام 1429 الموافق 7 فبراير سنة 2008, يتخ
نشاطات إعادة تربية المحبوسين وإعادة إدماجهم الاجتماعي

قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1429 الموافق 2 سبتمبر سنة 2008, يتضمّن رفع قيمة معاشات

قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1428 الموافق 31 يولي نة 2007. يحدد مختلف أصناف الوثائق و الا
لجمع المعلومات الإحصائية و إرسالها و كذا فترات إعدادها و إر

مقرّر رقم 02-08 موْرخ في 10 رمضان عام 1429 الموافق 10 سبتمب


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم رئاسي رقم 08 - 297 مورخ في 23 رمضان عام
9 الموافق 23 سبتمبر سنة 2008, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب

عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-08
المؤرخ في 8 شعبان عام 1429 الموافق 10 غغشت سنة
8 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشؤون الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلي لسنة 2008,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدره تسعة ملايين وأربعمائة وستون ألف
دينار (9.460.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-
احتياطي مجمع

المادّة 2: يخصصليزائية سنة 2008 اعتماد
قدره تسعة ملايين وأربعمائة وستون ألف دينار

4 رمضان هام 1429 هل
4 سبتمبر سنة 2008 مم

(9.460.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف وفي الباب رقم 01-34
"الإدارة المركزية - تسديد النفقات".

المادة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير
الشؤون الدينية والأوقاف كل فيما يخصه,
5 ذهذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمبّة للجمهوريّة الجزائربّة الريمقراطيّة

حرر بالجزائر فى 23 رمضان عام 1429 الموافق 23
سيتمبر سنة 2008. 1
_#ح

مرسوم رئاسي رقم 08 - 298 مؤرّخ في 23 رمضان عام
9 الموافق 23 سبتمبر سنة 2008, يتضمن
تحويل اعمتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أول
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 22008


Page 5:
4 رمضان عام 1429 ه
4 سبتمبر سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 256
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1429 الموافق 10 غغشت سنة
8 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون المالية التكميلي لسنة 2008,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة
8 اعتملد قدره ثلاثة ملايير دينار
(3.000.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 37- 1 "نفقات محتملة-
احتياطي مجمع".

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2008 اعتمادل
قدره ثلاثة ملايير دينار (3.000.000.000 دج) يقيّد
الأول - الفرع الجزئي الأول - العنوان الرابع - القسم
السادس وفي الباب رقم 02-46 "منحة مدرسية

المادة3: يكلف وزير المالية ووزير التربية
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 23 رمضان عام 1429 الموافق 23
سبتمبر سنة 2008.

ايا مس

مرسوم رئاسي رقم 08 - 299 مؤرّخ في 23 رمضان عام
9 الموافق 23 سبتمبر سنة 2008, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسييسر وزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرَخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 الموؤرخ في 21
ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 08 -02 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 34 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير التعليم
العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22008

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدره مائتان وخمسة وثلاثون مليون
دينار (235.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم91-37 "نفقات محتملة -
احتياطي مجمع'.

المادة2: يخصصليزانية سنة 2008 اعتماد
قدره مائتان وخمسة وثلاثون مليون دينار
(235.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي وفي الأبواب المبينة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادذة3: يكلف وزيرالمالية ووزير التعليم

حرر بالجزائر في 23 رمضان عام 1429 الموافق 23
سبتمبر سنة 2008.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 55 سبتعيل سك 2005م

العناوين الاعمتمادات المخصصة (دج)

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - اللوازم 2220

مجموع القسم الرابع 2202000

القسم السادس

112000
10

101020

222000
مجموع القسم السابع 222000
مجموع العنوان الثالث 0ه 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه 2
مجموع الفرع الأول 20200

2 ' 0


Page 7:
4 رمضان عام 1429 ه
4 سبتمبر سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
أوّل سبتمبس سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مندوب الأمن في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيد أحمد حاج صدوقء بصفته مندوبا للأمن في ولاية
عين الدفلىء لإحالته على التّقاعد. ‎١‏
‏يك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أول رمضان مام 1429 ا موافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام لدى رئيس دائرة مين بابوش في
ولاية آم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيد الشريف مخلوفء بصفته أمينا عاما لدى رئيس
دائرة عين بابوش في ولاية أم البواقيء بناء على طلبه.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في أوّل رمضان مام 1429

الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, تتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما في المديرية العامة للدّراسات
والتقدير بوزارة الماليّة, لتكليفهما بوظيفتين أخريين :
الإحصائيات والتقديرء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهىء ابتداء
من أول يناير سنة 2008, مهام السّيد بالخير ساقوء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الخاصة بالدولة في المديرية العامة للمحاسبة بوزارة
الماليّة. يسبب الوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهىء ابتداء
من 28 نوفمبر سنة 2007, مهام السّيدة بهية ضريف»
العامة للدّراسات والتقدير بوزارة الماليُّة.بسيب

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السّيد عبد الكريم بوزردء بصفته مديرا للدراسات
في المديرية العامة للخزينة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم في المديرية العامة للمحاسبة
بوزارة المالية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- خالد موزاية. بصفته نائب مدير للوسائل
العامة والمحفوظات»
والتكوين,

التسيير المالى والمحاسبي الخاص بالدولة,

- عبد الكريم عبد المؤمن. بصفته نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
أعمال التكوين والبحث والثقافة والاتتصال
والفلاحة والصّيد البحري والفابات وتقويمها
لإحالته على التقاعد.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في أول رمضان هام 1429
الموافق أول سبتمبر سنة 2008, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين جهويين
للميزانية؛ لإحالتهما على التّقاعد :

- لوناس جندرء بالجزائر

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام

سجس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في أول رمضان عام 1429
الموافق أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للري
في الولايات الآتية» لتكليفهم بوظائف أخرى :

- الزين لوصيفء في ولاية قسنطينة»

- رابح صافيء في ولاية ورقلة,

- يوسف قابيء في ولاية بومرداس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيد محمد حدادء. بصفته مديرا للري في ولاية
تيبازة» لإحالته على التّقاعد. ‎١‏
‏يك

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير
حفظ الصحة والنظافة والبيئة وحماية الوسط
والمساحات الخضراء بولاية الجزاشس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام

4 رمضان هام 1429 هل
4 سبتمبر سنة 2008 مم

لحفظ الصحة والنظافة والبيئّة وحمايةالوسط
والمساحات الخضراء لولاية الجزائرء لتكليفه

امس

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
أوّل سبتمبس سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مدير
البيئة في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيد خميسي بلقيدوم؛ بصفته مديرا للبيئة في ولاية

_اا# مس

مرسوم رئاسي موْرًخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مفتش للبيئة في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السّيد مراد بحة, بصفته مفتشا للبيئة في ولاية المدية,

اج يس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في أوّل رمضان عام 1429
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, تتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمير سنة 2008 يعيّن الستادة
الآتية أسماؤّهم أمناء عامين لدى رؤّساء الدوائر الآتية :

- محمد تريشء دائرة عين الإبل بولاية الجلفة,

- مثير الهادي بن حميدة؛ دائرة وادي الزناتي
بولاية قالمة,

-نورالدين حريدءدائرة حمام النبايل
بولاية قالمة,

- عبدالقادر طالبيء دائرة سي المحجوب
بولاية المدية,
- مصطفى بن ناسيء دائرة مكمن بن عمر

بولاية النعامة,


Page 9:
4 رمضان عام 1429 ه
4 سبتمبر سنة 2008 م

- عيسى أب و القاسم. دائرة بونورة بولاية
- لخضر ابن رمضان. دائرة المندصورة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سيتمبر سنة 2008 يعين السيد
عبد العالي جبارء أمينا عاما لدى رئيس دائرة المعذر

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سيتمبر سنة 2008 يعين السيد
قدور كموشء أمينا عاما لدى رئيس دائرة حمام دباغ
بولاية قللمة.

سجس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في أول رمضان عام 1429
الموافق أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّنان
التعيين بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما بالمديرية العامة للتقدير
والسياسات بوزارة الماليّة :

- سيدي محمد فرحانء مدير السياسات الميزانية,
الجبائية للمداخيل والاستهلاك والادخار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمير سنة 2008 يعيّن السادة
الآنية أسماؤّهم في المديرية العامة للمحاسية بوزارة
الماليّة :

- سيد علي حموم؛ مدير دراسات»

- عبد الكريم عبد المؤمنء نائب مدير لقانون ضبط

- عز الدين موسىء نائب مدير لعصرنة وتوحيد
مقاييس محاسبة الدولة,

- خالد مسيوريء نائب مدير للمستخدمين,

- خالد موزاية؛ نائب مدير للوسائل والميزانية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم رئاسي موْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أوّل سبتمبسر سنة 2008, يتضمن تعيين المدير
العام لصندوق ضمان السيارات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعين السيد
ضمان السيارات.
_ااي يس
مرسوم رئاسي موّرًخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمير سنة 2008 يعيّن الستادة
الآتية أسماؤّهم مديرين للري في الولايات الآتية

-ر ابح صافيء في ولاية قسنطينة,

- رشيد بن عكشة, في ولاية ورقلة,

- الزين لوصيفء في ولاية بومرداس»

| سجس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمن تعيين مدير
حفظ الصحة والنظافة والبيئة وحماية الوسط

والمساحات الخضراء بولاية الجزائ..

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعين السيد
مسعود تبانيء مديرا لحفظ الصحة والنظافة والبيئّة
وحماية الوسط والمساحات الخضراء بولاية الجزائر.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 8 يتضمّن تعيين مديرين
للبيئة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمير سنة 2008 يعيّن الستادة
الآتية أسماؤّهم مديرين للبيئة في الولايات الآتية :

- محمد فوزي سيدي موسىء في ولاية تيزي وزو»

- خميسي بلقيدوم: في ولاية سكيكدة,

- مراد بحة, في ولاية المسيلة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم رئاسي مؤرخ في أل رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2005, يتضمّن تعيين مفتش

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعين السيد
عبد الحميد بن سيراجء. مفتشا بوزارة السكن
والعمران

كك

قرار مؤرخ في 29 محرم عام 1429 الموافق 7 قبراير
سنة 22008 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية
المشتركة لتنسيق نشاطات إعادة تربية المحبوسين
وإعادة إدماجهم الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرخ في 29 محرم عام 1429 الموافق
7فبراير سنة 2008 تعيّن, تطبيقا لأحكام المادة 3 من
لمرسوم التنفيذي رقم 05 - 429 المؤرخ في 8 نوفمبر
سنة 2005 الذي يحدد تنظيم اللجنة الوزارية المشتركة
لتنسيق نشاطات إعادة تربية المحبوسين وإعادة إدماجهم
لاجتماعي ومهامها وسيرهاء أعضاء في اللجنة
لمحبوسين وإعادة إدماجهم الاجتماعي التي يرأسها وزير
لعدل حافظ الأختام, السيدات والسادة الآتية
أسماوّهم :

- مختار فليون,ءالمدير العام لإدارة السجون
وإعادة الإدماج,

- عبد الحميد جاب الخيرء ممثل وزير الدفاع

- لطفي حزر ليء ممثل وزير الداخلية والجماعات

- ساسي بركونء ممثل وزير المالية,

- مسعود يبنو مشيارة:؛ ممثل وزير الصناعة
وترقية الاستثمارات»

4 رمضان هام 1429 هل
4 سبتمبر سنة 2008 مم

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 8 يتضمن تعيين المدير
العام لديوان الترقية والتسيير العقاري
لولاية فيليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعين السيد

رشيد شابورء مديرا عاما لديوان
العقاري لولاية غيليزان

مقررات, آراء

- يوسف بلمهديء ممثل وزير الشؤون الد
والأوقاف,

- علي غازيء ممثل وزير التهيئّةالعمرانية
والبيئة والسياحة,

- محمد بن لعورء ممثل وزير التربية الوطنية,

- ليندة حازم: ممثلة وزير الفلاحة والتنمية

-حورية بوعسلة. ممثلة وزير الأشفغال

- نصيرة ماجيء ممثلة وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات,

- ياسر عرفات قانة؛ ممثل وزيرة الثقافة,

-ويزة ولد سعيدء ممثلة وزير الاتصال»

- مهدي شعالبيء ممثل وزير المؤسسات الصغيرة

- عبد المجيد زعلانيء ممثل وزير التعليم العالي

- عقيلة شرقوء ممثلة وزير التكوين والتعليم

- توفيق سعيديء ممثل وزير السكن والعمران»

- حميد راريوء ممثل وزير العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعي,

- حورية مزيانيء ممثلة وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

- نصر الدين طالبيء ممثل وزير الشباب
والرياضة.


Page 11:
4 رمضان عام 1429 ه
4 سبتمبر سنة 2008 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1429 الموافق 2 سبتمبر
سنة 2008, يحدد مبلغ الزيادة في المعاش

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي:

- بمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعد, المعدل والمتمم, لا سيّما المادة 15 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-08
المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد مبلغ الزيادة في المعاش
على الزوج المكفول بألف ومائتين وخمسين دينارا
(1250 دج) شهريا.

يطبّق هذا المبلغ على المعاشات السارية المفعول
ابتداء من أول يناير سنة 2000.

المادة 3: ينشر هذا القرار الذي يسري مفعوله
ابتداء من أول يناير سنة 2008 في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1429 الموافق 2
سبتمبر سنة 2008.

الطيب لوح
جار

قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1429 الموافق 2 سبتمبر
سنة 2008, يتضمّن رفع قيمة معاشات الضمان

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى القانون رقم 83 - 11المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية , المعدل والمتمّم, لا سيّما المادة

2 منه:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعدء المعدل والمتمّمء لا سيّما المادّة 43 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية: المعدّل والمتمّمء
لا سيّماالمادة 84 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 06 -04المورخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2006, لا سيما
لمادة 29 منهء 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 29 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
لذي يحدد المبلغ الأدنى للزيادة على الغير المنصوص
عليها في تشريع الضمان الاجتماعيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 395
لمؤرخ في 20 شوال عام 1427 الموافق 12 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
لمؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 رمضان عام
8 الموافق 9 أكتوبر سنة 2007 والمتضمّن رفع قيمة
معاشات الضمان الاجتماعى ومنحه وريوعه,

يقل ما يأتي :

المادئة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد الضمان
الاجتماعي ومنحه المنصوص عليها في القانون رقم
12-3 المورخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. يتطبيق نسبة وحيدة

تقدر ب465.

تحدّد في الملحق المرفق بأصل هذا القرار.ء حسب
السنة المرجعية, معاملات التحيين المطبقة على الأجور
المعتمدة كأساس لحساب المعاشات الجديدة المنصوص
عليها في المادّة 43 من القانون رقم 12-83 المؤرخ في
21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادّة 2 : تطبق النسبة المنصوص عليها في المادة
لأولى أعلاه, على المبلغ الشهري لمعاش ومنح التقاعد
لناتج عن حقوق الاشتراك.

لفقرة أعلاه, إلى الحد الأدنى القانوني لمعاش التقاعد
لمنصوص عليه في القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 وإلى
لعلاوات التكميلية المنصوص عليها في الأمر رقم
04-6الموؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكورين أعلاه.

الملدّة 3: تطبق النسبة المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش العجز الناتج عن
تطبيق المادة 37 من القانون رقم 83 - 11 المؤَرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاة.

أعلاه؛ إلى الحد الأدنى القانوني لمعاش العجز المنصوص
عليه في القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة1983 وإلى العلاوات
التكميلية المنصوص عليها في الأمر رقم 06 -04 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمذكور ين أعلاه.

المادة 4: ترفع قيمة ريوع حوادث العمل
أو الأمراض المهنية ضمن الشروط المنصوص عليها في
المادة الأولى أعلاه.

الماة 5: يرفع مبلغ الزيادة على الغير الممنوحة

أوريع مرض مهني بتنسبة 5 466.

المادة 6: ينشر هذاالقرار الذي يسري
مفعوله ابتداء من أول مايو سنة 2008 في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1429 الموافق 2
سبتمبر سنة 2008. ‎١‏

4 رمضان مام 1429 ه
4 سبتمبس سنة 2008 م

وزارة الصيد البحروي
والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1428 الموافق 31 يوليوى
سنة 2007, يحدد مختلف أصناف الوثائق
والاستمارات المخصصة اجمع المعلومات الإحصائية
و إرسالها وى كذا فترات إعدادها و إرسالها.

إن وزير الصيد البحري و الموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-04
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 30 يونيو
سنة 2004 الذي يحدد شروط و كيفيات جمع و تبليغ
المعلومات و المعطيات الإحصائية الخاصة بالكميات
المصطادة و الوسائل المستعملة: بما فى ذلك أسطول

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 186 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام
5 الموافق 30 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف
هذاالقرار إلى تحديد مختلف أصناف الوثائق
والاستمارات المخصصة لجمع المعلومات الإحصائية
وإرسالها و كذا فترات إعدادهاو إرسالها.

المادة 2 : تصنف الوثائق و الاستمارات المخصصة
لجمع المعلومات الإحصائية و إرسالها إلى الأصناة
لثلاثة ( 3 ) الآتية :

-الصنف الأول: يخص الوثائق و الاستمار

- الصخف الثاني؛ ب

- الصنف الثالث: يخص الوثائق و الاستمار

تحدد نماذج مختلف الوثائق و الاستمارات
.لخصّصة لجمع المعلومات الإحصائية و إرسالها في
لجداول 1 و2 و3 الملحقة بهذا القرار.

يخص الوثائق و الاستمار

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1428 الموافق 31
يوليو سنة 2007.
إسماعيل ميمون


Page 13:
مديرية الصيد البحري و الموارد الصيدية لولاية
رقم /. لمم هل فيا © كل تنه

4 رمضان عام

9 ه

4 سبتمبر سنة 2008م

سم رم ذن) جد ه) حق)| ب| مه صا

السعر عثد الإنزال فج( السعر عند الاستهلاك فج(

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55


Page 14:
" 7 7 7 0 1409
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 7 سبتعيل سك 2005م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الصيد البحري و المواره الصيدية

مديرية الصيد البحري و الموارد الصيدية :

اسم العون في الإحصائيات :

- الإنتاج الصيدي
جدول رقم 1 : الصيد البحري

الإنتاج بالطن

الأنواع المنزلة

1 - أسماك قاع البحر

املان ااصخرة

املان الوحل

البجيل الشبور ( العادي)

بزوج ( البجيل الأبيض)

واسعة العينين (سمك مذهب وردي)

الصار ذو الرأس الأسود


Page 15:
4 رمضان عام 1429 ه
4 سبتمبسر سنة 2008 م

لمرلون الأزرق

سمك المرلو (المرنوز)

لميرو الأبيض

لميرو الأسود

لميرى الرمادي

لبدشة ( الميرو, سمك المارة)
سمك موسى

سمك الترس (بحري مقلطح)
عنز الماء (ختنزير البحر)

كلب البحر الأملس

قط البحر الصغير

قط البحر الكبير

قاقولد

سمك الاسكتدر

سمك الاسكتدر الأسود
أشقاط ( ملائكة البحر)
غيرها

مختلف أسماك قاع البحر

2 - أسماك السطح الصغيرة

الماكرو (كفاياء كافال)
قربية مأكولة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 سبتعيل سك 2005م

حمامة البحرء (المعزة نجوم بحرية)
شذام (البوقة الحمراء- سمك الشوكة)

3 - أسماك السطح الكبيرة

أبومنقار (أبو سيف طويل)
لتونة الحمراء
لقرش الرمادي
لقرش الأزرق
لقرش الشعلب

غيرها

مختلف أسماك السطح الكبيرة
4 - القشريات

صرصور البحر
سرطان البحر أو الكايوريا


Page 17:
المجموع العام

1 - تربية المائيات ى الصيد القاري
جدول رقم 1 : أماكن التربية أى المفارخ

* حوضء 16061735 , أرض مسيج عليهاء قفصء 12235 » مستنقع . خلجان مسيجة بالشباك


Page 18:
0 3 3 24 0 9 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 55 سبتعيل سك 2005م

جدول رقم 3 : إعادة التعمير

جدول رقم 4 : الصيد القاري

جدول رقم 5 : تربية المائيات البحرية أى القارية


Page 19:
الأنواع تحديد | اسم المتعامل | المساحة توع الإنتاج

التي تمت الموقع | ومدة الامتيان | (هكتار) | التربية | (كغ)

ومدة الامتيازن
وتاريخه

111 - الصيد النومعي
جدول رقم 1 : صيد المرجان

منطقة | اسم المتعامل
المدجان | السيد | ومدة الامتيان
وتاريخه

جدول رقم 2 : تحويل المرجان

الكمية الحولة (كخ )


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 سبتعيل سك 2005م

جدول رقم 3 : الحرفيون الجواهريون والصائفون
الوحدة : كغ /ردج

الوحدة المكان اسم المالك ناصب الشة ملاحظة

17 - الإنتاج المحول
جدول رقم 1 :
الوحدة : كغ /ردج

المراقبة الصحية

الإنتاج

* سلطة أو هيئة المراقبة
- فرق مختلطة, وزارة التجارة.
- المصالع البيطرية؛ وزارة الفلاحة (مديرية المصالع البيطرية).
- مكتب حفظ الصحة البلدي (.8110) وزارة الداخلية و الجماعات المحلية.
- مصالع المراقية الأخرى (ثرق اقتصادية - مصالح الأمن و الجمارك و الشرطة).

- استيراد منتجات الصيد البحري وى تصديرها
الاسظيرار .

الأنواع لكمية قيمة الوحدة | المصدن | اسم ولقب المراقبة الصحية
لجوج الستوردة (كغ) (دج) |(البلكد)| المستورد | سلطة المراقبة | عدد مرات المراقبة


Page 21:
14 تمر ص 2005م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

71- وسائل الإنتاج
1 - أسطول الصيد البحري
جدول رقم 1 :

أ- أسطول الصيد المسجل على مستوى
لولاية منها:

لأسطول المتوقف
لاقتناءات الجديدة

لأسطول الذي يمارس نشاطه خارج

لأسطول الناشط بالولاية

ب - أسطول الصيد الناشط القادم من
موانئ التسجيل الأخرى

(1) أو المشطوب (لا)

العدد الإجمالي للخرجات التي تم فيها
الإنتاج

طاقة الإيحار

2 - التوقفات


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

أ-المسجلون نهائيا

- الحاملون شهادة

- غير الحاملين شهادة
ب - المسجلون مؤقتا

- الحاملون شهادة

- غير الحاملين شهادة
ج - الأجانب
مجموع المسجلين (أجب+ج)
طاقة الإيبحار
عدد المبحرين
عدد غير المبحرين
المسجلون الجدد
المسجلون المحولون
المسجلون المشطويون
المتقاعدون
عدد الرخص الممنوحة
المتقاعدون المبحرون

معدل العمر

قوارب | قوارب | قوارب | سفن | قوارب | قوارب | قوارب

صيد | صيد | الحرف | صيد | صيد | صيد | الحرف

4 رمضان عام 1429 ه
4 سبتمبر سنة 2008 م

سفن | قوارب | قوارب | قوارب | سفن
صيد | صيد | صيد | الحرف | صيد


Page 23:
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصيد البحري و المواره الصيدية

مديرية الصيد البحري و الموارد الصيدية :
* مكان الإنزال : (ميناء / ملجاً الصيد البحري : ١1ل‏ / شاطىء الرسق :

اسم جامع الإحصائيات :

* أذكر مكان القيد المعني

1 - الهياكل الفوقية لدعم وسيلة الإنتاج
1 : تجهيزات التجفيف

سوق بيع السمك

محطة التموين بالوقود (زيت الغاز
لأمكة0)

نقطة بيع آلات الصيد و قطع الغيار
ورشة بناء السفن و تصليحها
نقطة صناعة آلات الصيد البحري


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

17 - الهياكل الفوقية للتكفل بالإنتاج
1 - مركب التبريد

* النقل بالتبريد

جدول رقم 1 :

اسم وى لقب
المالك أو | تاريخ الاقتناء | عدد الشاحنات | نوع الشاحنات
العنوان
الاجتمامعي

اسم و لقب المالك
أو العثوان
الاجتماعي

اسم الوحدة

* وحدة التخزين
جدول رقم 4 :

* اسم الوحدة والعنوان الاجتماعي
0 5
* تاريخ الإنشاء

* العنوانء الهاتفء الفاكس

* المساحة (م 2)

* الطاقة (م 3 أو الطن)

* مناصب الشغل (موسمي- دائم)
الوضع الحالي

4 رمضان عام 1429 ه
4 سبتمبر سنة 2008 م


Page 25:
4 رمضان هام 1129 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

4 سبتمبسر سنة 2008 م

3 -التسويق
* أسواق بيع السمك بالجملة

»* مؤسسة الإرسال (التصدير)
جدول رقم 8:

موقع /) 3 عن الإبسسك

» سلطة أو هيئة المراقبة
- فرق مختلطة, وزارة التجارة.

- المصالح البيطرية. وزارة الفلاحة (مديرية المصالح البيطرية).

المراقبة الصحية

سلطة المراقبة عدد مرات المراقبة

- مكتب حفظ الصحة البلدي (8110) وزارة الداخلية و الجماعات المحلية.
- مصالح المراقبة الأخرى (فرق اقتصادية - مصالح الأمن و الدرك و الشرطة).

7 - الأسطول و أجهزة الصيد البحري
1 - أسطول الصيد البحري

- قوارب صيد بالجيبية/قوارب صيد السردين/قوارب صيد من نوع الحرف الصغيرة /سفن صيد

التونة/قوارب صيد المرجان/مراكب النزهة


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 سبتعيل سك 2005م

17- الأتاوى والرسوم المرتبطة بالصيد البحري وتربية ا مائيات

طبيعة النشاط سب امس !فى الاية (بع) المبلغ الإجمالي

ثابت متغير
الصيد البحري

البحرية


Page 27:
4 رمضان عام 1429 ه
4 سبتمبسر سنة 2008 م

1 - الاستثمارات
جدول رقم1 :

تاريخ بداية | إجال الإنجان

الأشغال

1 - التكوين

عدد المكونين

مقر رقم 02-08 موؤرّخ في 10 رمضان عام 1429
الموافق 10 سبتمبر سنة 2008, يتضمن اعتماد

إِنْ محافظ بنك الجزائر»

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرضء لاسيّما المواد 58 و62 و66 إلى 75 و80
إلى 83 و87 إلى 96 و99 و100 و103 و104 و114 و118
و141 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء:

- وبناء على المقرر رقم06 -01 الموْرخ في 8
يونيو سنة 2006 والمتضمن الترخيص بتأسيس بنك
" مصرف السلام - الجزائر . ش .1 ',

- وبناء على طلب الاعتماد المقدّم بتاريخ 24 مايو سنة
7 من قبل البنك ' مصرف السلام - الجزائر . ش .2,1

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

يقل ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 70 و92 من
الأمر رقم11-03الموْرخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرضء يتم اعتماد بنك ' مصرف السلام - الجزائر .
بالجزائر العاصمة ب 233 شارع أحمد واكد دالي إبراهيم
- الجزائر.

يخصص لهذا البنك رأسمال اجتماعي قدره
سبعة ملايير ومائتا مليون (7.200.000.000 دج) دينار

جزائري .

المادة 2 : يوضع بنك " مصرف السلام - الجزائر .
ش .1" تحت إشراف ومسؤولية السادة :
- محمد على العبارء رئيس مجلس الإدارة,

الإدارة:

- إبراهيم فنيكء المدير العام.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 3: تطبيقا للمادة 70 من الأمر رقم 11-03
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26
نحشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرضء يمكن بنك
' مصرف السلام - الجزائر. ش.1"القيام بكل
العمليات المعترف بها للبنوك.

المادة 4 : يمكن أن يسحب هذا الاعتمادن :

- بطلب من البنك أو تلقائًيا وفقا للمادة 95 من
الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 26 نحشت سنة :200 والمتعلق بالنقد
والقرض.

4 رمضان مام 1429 ه
4 سبتمبس سنة 2008 م

- للأسباب المنصوص عليها في المادة 114 من الأمر
رقم 11-03المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 26 غعشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض.
في أحد العناصر المكونة لملف طلب الاعتماد.

الملة 6: ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1429 الموافق 10

سيتمير سنة 2008.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


