Year: 2008, Number: 043
Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 50

مرسوم رئاسي رقم 08- 233 مؤرخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23 يولي
يزانية تسيير وزارة السكن والعمرا

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 232 مؤرخ في 19 رجب عام 1429 الموافق 22 يولي
الخاص بال موظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 234 مؤرخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23 يولي
الدولة للتجهيز لسنة 2008. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 235 مؤرخ في 23 رجب عام 1429 الموافق 26 يوليو سنة 2008, يعدل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 149-93 المؤرخ في 2 م عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993 والمتضمن القانون الأساسي

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 236 مؤرخ في 23 رجب عام 1429 الموافق 26 يوليو سنة 2008, يتض

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 237 مؤرخ في 24 رجب عام 1429 الموافق 27 يولي
بحث العلمي والتقني وعمله

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 238 مؤرخ في 24 رجب عام 1429 الموافق 27 يوليو سنة 2008, يعدل ويتمم
رقم 22-92 المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992 والمتضمن إنشاء اللجان الى.:
القطاعات لترقية البحث العلمي والتقني وبرمجته وتقويمه ويضبط سيرها وتنظي

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19 يوليو سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام رئيس أمن ولاية المسيلة.... 19

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19 يوليو سنة 2008, يتضمّن تعيين المدير العام للمعهد الوطني

قرارات,. مقوراتء آراء
| وذاءة الطاقة والمناجم |

قرار وزاري مشترك مؤرخ فى 13 ربيع الثانى عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008, يتضمن الموافقة على التذة
التقني المتعلق ب ' الصفيحة الكهروضوئية بالسيليسيوم البلوري للتطبيقات الأرضية "

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1429 الموافق 15 مارس سنة 2008, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بإعداد المخطط
الوطنى لتسيير النفايات الخاصة

قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 10 يونيو سنة 22008 يتض
الوطنية لتسيير إنجاز المشاريع الكبرى للثقافة


Page 3:
7 رجب عام 1429 ه
0 يولي سنة 2008 م

مرسوم رئاسي رقم 08 - 233 مؤرخ في 20 رجب عام
9 الموافق 23 يوليى سنة 2008, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة السكن

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26 محرم
عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 38 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السكن
والعمران من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22008

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتملدد قدره واحد وعشرون مليوناوستمائة
وثمانون ألف دينار (21.680.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادئة2: يخنصصلميزانية سنة 2008
اعتمادد قدره واحد وعشرون مليونا وستمائة
وثمانون ألف دينار (21.680.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران وفي الباب
رقم 37- 03 "الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير السكن
والعمرانء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1429 الموافق 23
يوليو سنة 2008.
2223 2ك "اسه

مرسوم تنفيذي رقم 232-08 مؤرخ في 19 رجب عام
9 الموافق 22 يوليو سنة 2008. يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة,

- وبناء على الدستور لاسيّماالمادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمتضمن القاتون الأساسي العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 227 المؤرخ في25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن اختصاصات أسلاك المفتشين المكلفين بحماية
البيئة وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 304
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
7 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين
و نظام دفع رواتبهم,


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -307
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات
العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإدارى بالنسية
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 225
لمؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
لمنتمين إلى الأسلاك التقنية التابعة لوزارة التجهيز
والسكن,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم351-07
لمؤرخ في 8 ذيا لقعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لتهيئة العمرانية والبيئّة والسياحة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429الموافق 19 يتاير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
العمومية,

يرسم مايآتي :

الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و 11 من
لأمر رقم06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
لموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالبيئةو تهيئةالإقليمو تحديد مدونة الشعب
والأسلاك المرتبطة بهاو كذا شروط الالتحاق بمختلف
لرتب و مناصب الشغل المطايقة لذلك.

المادة 2 : يكون الموظفون الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاضعة لأحكام هذا القانون الأساسي الخاص

7 رجب هام 1429 ها
0 يوليى ستة 2008 م

في وضعية الخدمة لدى المصالح المركزية للإدارة المكلفة
بالبيئة وتهيئة الإقليم وكذلك في المصالح غير الممركزة
والمؤسسات العمومية التابيعة لها.
سلك المهندسين في البيئّة؛ في وضعية الخدمة لدى
مؤسسة أو إدارة عمومية تابعة لوزارات أخرى.
البيئة و كذا تعدادهم, بموجب قرار مشترك بين الوزير
والوزير المعني.

المادة 3: تعد أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة

المادة 4: تشتمل شعبة "البيمّة ' على الأسلاك
- سلك المهندسين»
المادة 5: تشتمل شعبة "تهيئة الإقليم' على سلك

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 6 : يخضع الموظفون الذين تسري عليهم
أحكام هذا المرسوم للحقوق والواجبات المنصوص عليها
في الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 7: تطبيقا لأحكام المادة 188 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 5
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يدعى الموظفون الذين
وليلا وحتى خارج المدة القانونية للعمل.

المادة 8 : تطبيقا لأحكام المادة 101 من القانون رقم
10-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 9
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه . يؤدي مفتشو البيئة
أمام محكمة إقامتهم الإدارية اليمين القانونية الآتية :

' أقسم باللّه العلي العظيم أن أؤدي وظيفتي
على تطبيق قوانين الدولة ".


Page 5:
7 رجب عام 1429 ه
0 يولي سنة 2008 م

لاتجدد اليمين مالم يحدث انقطاع نهائي في
الوظيفة, مهما تكن الرتب والمناصب المشغولة لأماكن

المادة 9: يزود مفتشو البيئة ببطاقة نية
تمنحها الإدارة المكلفة بالبيئة تؤهلهم لممارسة المهام
الموكلة لهم طبقا للتشريع و التنظيم المعمول بهما.

الفصل الثالث
التوظيف و التربص وا لترسيم والتر قية
والترقية في الدرجة

الفرع الأول
التوظيف وى الترقية

المادة 10 : يتم التوظيف في الأسلاك التابعة
في أحد الاختصاصات الآتية :
لبيولوجياوالميكروبيولوجياالبرية
لإيكولوجياء

- علوم البحار.
الاختصاصات الآتية :

- تهيئة الإقليم,

- الجغرافيا.

يمكن أن تتمّم قائمة الاختصاصات المذكورة أعلاه
أو تعدلء عند الاقتضاءء. بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالبيئة والتهيئّة العمرانية و السلطة المكلفة

المادة 11 : يوظف ويرقى الموظفون الذين يسري
عليهم هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط
والنسب المنصوص عليها في هذا المرسوم.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
الترقية بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالتهيئة
العمرانية و البيئة, بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة؛ بموجب مقرر من السلطة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

غير أنهء لا يمكن أن تتعدى هذه التعديلات. نصف
النسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى والتسجيل على قائمة التأهيل؛ دون أن
تفوق هذه النسب 50 © من المناصب المطلوب شغلها

الفرع الثاني

التربص و الترسيم و الترقية في الدرجة
المادة 12 : تطبيقا لأحكام للمادتين 83 و84 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين
المترشحون الذين يوظّفون في الأسلاك والرتب التي
يحكمها هذا القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين,
بموجب قرار أو مقرر من السلطة المخول لها صلاحية
و يلزمون باستكمال تربص تجريبي مدته سنة

واحدة.

المادة 13: بعدانتهاء مدةالتربص.ءيرسم
المتربصون أو يخضعون لتمديد التربص مرة
واحدة للمدة نفسهاء أو يسرحون دون إشعار مسبق أو

المادة 14 : تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة
الذين يسري عليهم هذا القانون الأساسي الخاص حسب
المدد الثلاث المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم
الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 15 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 و المذكور أعلاه. تحدّد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طلبهم.,
في الوضعية القانونية المتمثلة في الانتداب أو الإحالة
على الاستيداع أو خارج الإطارء بالنسبة إلى كل سلك
وكل إدارة مكلفة بالبيئة وتهيمّة الإقليم» كما يأتي :

-الانتداب :2465

- الإحالة على الاستيداع : 5 296

- خارج الإطار:1 46.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الفصل الخامس
الأحكام العامة للإدماج

المادة 16 : يدمج و يعاد ترتيب الموظفين المرسمين
والمتربصين الذين تسري عليهم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم04-08المؤرخ في !1 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمرسوم التنفيذي رقم
225-91 المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14
يوليو سنة 1991 والمذكورين أعلاه؛ فى الرتب المطابقة
والشروط المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي
الخاص قصد التكوين الأولى للأسلاك المنشأة بموجب
هذا المرسوم. ‎١‏

المادة 17 : يدمج الموظفون المرسمون تطبيقا
للمرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429الموافق 19 يناير سنة 2008 والمرسوم
لتنفيذي رقم 91- 225 المؤرخ في 2 محرم عام 1412
لموافق 14 يوليو سنة1991 والمذكورين أعلاه,
ويرسمون و يعاد ترتيبهم في الدرجة المطابقة للدرجة
لتي يحوزوتها في رتبهم الأصلية. و يوّخذ رصيد
لأقدمية المكتسب في الرتبة الأصلية في الحسبان عند
لترقية في درجة الاستقبال.

المادة 18 : يدمج المتربصون المعيئون قبل أوّل
يناير سنة 2008. بصفة متربصين و يرسمون بعد
ستكمال فترة التربص المقررة طبقا للمرسوم
لتنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
لموافق 19 يناير سنة 2008 والمرسوم التنفيذي رقم
9- 225 المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14
يوليو سنة 1991 والمذكورين أعلاه.

المادة 19 : يجمع بصفة انتقالية ولمدة خمس (5)
نوات ابتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم,
بين الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية إلى رتبة ما أو التعيين في منصب
عال؛ بالنسبة للموظفين الذين أدمجوا في رتب غير
المرسوم التنفيذي رقم 01-08 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمرسوم
التنفيذي رقم225-91 المؤرخ في 2 محرم عام 1412

الموافق 14 يوليو سنة 1991 والمذكورين أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على شعبة البيئة

الفصل الأول
سلك مهندسي البيئة

المادة 20 : يضم سلك مهندسي البيئة ثلاث (3)

7 رجب هام 1429 ها
0 يوليى ستة 2008 م

- رتبة مهندس الدولة,
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 21 : يكلف مهندسوالدولة في البيئة,
لا سيمابما يأتى :
الموقع وفي المخبر للعينات التي تم أخذها في إطار
الحراسة والرصد في أوساط ومصادر التلوث؛»
- فحص وتقييم دراسات التأثير ودراسات الخطر
والتدقيقات البيئية,
- دراسة طلبات الرخص والتراخيص والاعتمادات
المقررة في التشريع والتنظيم البيئي المعمول بهماء
- المشاركة في إعداد وتنفيذ برامج وقاية المواقع
الطبيعية الحساسة أو الهشة وتثمينها والمحافظة

لمشاركة في إعداد و تنفيذ برامج و تدابير
ة فصائل الحيوانات والنباتات المهددة والمحافظة

لمشاركة في إعداد وتنفيذ برامج التحسيس
- المشاركة في إعداد وتنفيذ برامج ترقية إعادة
- المشاركة في إعداد وتنفيذ برامج مساعدة
البلديات والمتعاملين الاقتصاديين في مجال التسيير
- المشاركة في إعداد التنظيمات التقنية في
المادة 22 : زيادة على المهام الموكلة لمهندسي الدولة
في البيئة. يكلف المهندسون الرئيسيون في البيثة,
لاسيما بتصور وإعداد :
-برامج وقاية المواقعا لطبيعية الحساسة أو
- برامج و تدابير حماية فصائل الحيوانات
والنباتات المهدد ة والمحافظة عليهاء
- برامج التحسيس و التعميم والتربية المتعلقة


Page 7:
7 رجب عام 1429 ه
0 يولي سنة 2008 م

- برامج ترقية إعادة استعمال النفايات
وتثمينها وإزالتها مع احترام البيئة,

- برامج مساعدةالبلديات والمتعاملين
الاقتصاديين في مجال التسيير البيئيء

- تحليل المعلومات البيئية.

المادة 23 : زيادة على المهام الموكلة للمهندسين
البيئة, لاسيما يما يأتى :

-الإشراف على إنجاز كل التحقيقات والأشغال أو
- متابعة و تنسيق إنجاز كل مشروع تنمية في
ميدان البيئة.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 24 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس الدولة

أ) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة مهندس الدولة أو شهادة
معادلة لها فى أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 10
أعلاه. 1 1

ب) عن طريق الامتحان المهني في حدود 0 من
المخبر والصيانة الذين يثبتون خمس ( 5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة والذين هم في حالة خدمة
لدى الإدارة المكلفة بالبيئّة.

المادة 25 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مهندس الدولة في البيئّة: المهندسون التطبيقيون
في المخبر والصيانة الذين يسري عليهم المرسوم
التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه, و الذين هم
في حالة خدمة لدى الإدارة المكلفة بالبيئة وكذا
التقنيون السامون في البيئة المرسمون الذين
تحصلواء بعد توظيفهم على شهادة مهندس الدولة أو
شهادة معادلة لها في أحد الاختصاصات المذكورة فى
المادة 10 أعلاه. 1 1

المادة 26 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس رئيسي
في البيكة :

أ) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة ماجستير أو شهادة معادلة
لها في أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 10 أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

ب) عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة في البيئّة
الذين يثبتون خمس ( 5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

ج) على سبيل الاختيارء و بعد التسجيل في
قائمةالتأهيل في حدود 10 9 من المناصب المطلوب
شغلهاء مهندسو الدولة في البيئة الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 27 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مهندس رئيسي في البيئة»: مهندسو الدولة في البيئة
لمرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
لماجستير أو شهادة معادلة لها في أحد الاختصاصات
لمذكورة في المادة 10 أعلاه. 1

المادة 28 : يرقى بصفة رئيس المهندسين في

أ) عن طريق الامتحان المهني. المهندسون
لرئيسيون في البيئّة الذين يثبتون سبع ( 7) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

ب) على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في
قائمة التأهيل؛ فى حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 29 : يمكن إدماج مهندسي الدولة في المخبر
والصيانة المرسمين والمتربصين الخاضعين لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاهء الذين
يثبتون تأهيلا يتناسب ومهام الإدارة المكلفة بالبيئة,
بناء على طلبهم وبعد موافقةالإدارة. بصفة
مهندسى الدولة فى البيئة, قصد التكوين الأولى

المادة 30: يمكن إدماج المهندسين الرئيسيين في
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه. الذين يثبتون تأهيلا يتناسب ومهام الإدارة
المكلفة بالبيئة, بناء على طلبهم وبعد موافقة الإدارة,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 31: يمكن إدماج روّساء المهندسين في المخبر
والصيانة المرسمين والمتربصين الخاضعين لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه, الذين
يثبتون تأهيلا يتناسب ومهام الإدارة المكلفة بالبيئة,
بناء على طلبهم وبعد موافقة الإدارة. بصفة رئيس
المهندسين في البيئة: قصد التكوين الأولي للرتبة.

الفصل الثاني

المادة 32 : يضم سلك مفتشي البيئة أربع (4)

- رتبة مفتشء»

-رتبة مفتش رئيسي»

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 33 : يكلف مفتشو البيئة لا سيما يما يأتى :

ميدان حماية البيئة والمحافظة على الحيوانات والنبات
والمحافظة على الموارد الطبيعية وحماية الهواء والماء
والوسط البحري ضد كل أشكال التدهور,

-السهر على مطابقة شروط إنشاء واستغلال
المنشآت المصنفة لحماية البيئة مع التشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- السهر على مطابقة شروط معالجة وإزالة
النفايات.

المادة 34 : زيادة على المهام الموكلة لمفتشي البيئة,
يكلف المفتشون الرئيسيون في البيئة, لاا سيما

- اقتراح برامج التفتيش بالتشاور مع مختلف

- مراقبة تنفيذ الأحكام التنظيمية في ميدان
المراقبة الذاتية والحراسة الذاتية,

- اقتراح التعديلات والسحب المؤقت أو النهائي
للرخص والتراخيص والتأشيرات والاعتمادات
الممنوحة من طرف الإدارة المكلفة بالبيئّة في إطار
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

7 رجب هام 1429 ها
0 يوليى ستة 2008 م

المادة 35 : زيادة على المهام الموكلة للمفتشين
البيئة, لاسيما بما يأتى :

- المشاركة قي إعداد أدوات ومناهج وإجراءات
برامج التفتيشء

المادة 36 : زيادة على المهام الموكلة لمفتشي الأقسام
فيا لبيئة.يكلّف مفتشو الأقسام الرئيسيون في
البيئة لا سيّما بما يأتي :

- إعداد تحليلات حول تنفيذ برامج التفتيش,

والتنة لتنظيمية التي تنظم ميدان تدخل ا لتفتيشا لبيئي.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادة 37 : يوظف المفتشون في البيئة, عن طريق
الحائزين شهادة الدراسات العليا أو شهادة معادلة لها
في أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 10 أعلاه.

يخضع المترشحون ا لمقبولون طبقا للفقرة أعلاه.
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير

المادة 38: يوظف أو يرقى بصفة مفتش رئيسي
في البيكة :

أ) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة مهندس الدولة أو شهادة
معادلة لها فى أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 10
أعلاة.

ب) عن طريق الامتحان المهنىء. فى حدود 30 9 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير


Page 9:
7 رجب عام 1429 ه
0 يولي سنة 2008 م

المادة 39 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش قسم في

أ) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة ماجستير أو شهادة معادلة
لها فى أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 10 أعلاة.

ب) عن طريق الامتحان المهنى. فى حدود 90630
من المناصب المطلوب شغلهاءا لمفتشون الرئيسيون في
الفعلية بهذه الصفة.

ج) على سبيل الاختيار» و بعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 10 © من المناصب المطلوب
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية يهذه الصف _
أعلاه, قبل ترسيمهم إلى متابعة دكوين ينجاح, تحده
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير

المادة 40 : يرقى بصفة مفتش قسم رئيس في
أ) عن طريق الامتحان المهني. مفتشو الأقسام في
لبيئة: الذين يثبتون سبع ( 7) سنوات من الخدمة
ب) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 41 : يمكن إدماج مهندسي الدولة في المخبر
والصيانة المرسمين الخاضعين لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 04-08المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. الذين
يثبتون خمس ( 5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة والموجودين في حالة خدمة لدى الإدارة المكلفة
بالبيئة عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم,
بناء على طلبهم و بعد موافقة الإدارة. بصفة مفتش
رئيسي في البيئة» قصد التكوين الأولي للرتبة.

التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه.الذين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة والموجودين فى حالة خدمة لدى الإدارة المكلفة
بناء على طلبهم و بعد موافقة الإدارة. بصفة مفتش
قسم في البيئة, قصد التكوين الأولي للرتبة.

المادة 43 : يمكن إدماج روّساء المهندسين في المخير
رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19
يناير سنة 2008 والمذكور أعلاهء. الذين يثبتون ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والموجودين
في حالة خدمة لدى الإدارة المكلفة بالبيئّة عند تاريخ
بداية سريان مفعول هذا المرسوم, بناء على طلبهم وبعد
موافقة الإدارة» بصفة مفتش قسم رئيسء قصد

التكوين الأولي للرتبة.

الفصل الثالث
سلك التقنيين
المادة 44 : يضم سلك تقنيي البيئة رتبتين (2) :

الفرع الأول
تحديد المهام
- جمع المعلومات بغية إعداد خريطة مصادر
التلوث.
- المشاركة في جمع المعلومات المتعلقة بالنفايات,
- جمع المعلومات حول حالة تلوث الأوساط
الطبيعية أو الحضرية»
- جمع المعلومات المتعلقة بالموارد البيولوجية
- جمع المعلومات المتعلقة بالمواد والمنتوجات
والتحضيرات الخطرة على الصحة والبيئّة,
- أخذ عينات من (المياه والنفايات والوحل ... )
المادة 46 : زيادة على المهام الموكلة إلى تقنيي
- جمع المعلومات المتعلقة يتحديد وعاء تحصيل
الرسوم والإتاوات البيئية,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- أخذ عينات من كل مادة ومنتج والتحضيرات
السامة أو الخطرة على الصحة والبيئّة وتحليلها داخل
محيطهاء
- المشاركة في تقويم دراسات الخطر و التدقيق
البيئي,
- المشاركة فى متابعةالإجراءات المتعلقة

- المشاركة في إعداد قائمة المنشآت المصنفة و ذلك
حسب العناوين و الأصناف.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادة 47: يوظف التقنيون في البيئّة عن طريق
لمسابقة على أساس الاختبارات؛ من بين المترشحين
لحائزين شهادة تقني أو شهادة معادلة لهافي أحد
لاختصاصات المذكورة في المادة 10 أعلاه. 1

المادة 48 : يوظف أو يرقى بصفة تقني سام في
بيئة :
لمترشحون الحائزون شهادة تقني سام أو شهادة معادلة
لها في أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 10 أعلاة.
يثبتون خمس ( 5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
لتقنيون في البيئة الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
و(ج) أعلاه, قبل ترقيتهم ؛ لتابعة تكوين بنجاح. تمده
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
العمومية.

المادة 49 : يرقى على أساس الشهادة بصفة تقني
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني سام أو شهادة
معادلة لها في أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 10
أعلاة.

7 رجب هام 1429 ها
0 يوليى ستة 2008 م

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 50 : يمكن إدماج التقنيين في المخبر
والصيانة المرسمين والمتربصين, الخاضعين لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه, الذين
يثبتون تأهيلا يتناسب ومهام الإدارة المكلفة بالبيئّة,
بناء على طلبهم وبعد موافقة الادارة. بصفة تقني في
البيئة. قصد التكوين الأولي للرتبة.

المادة 51 : يمكن إدماج التقنيين السامين في المخبر
والصيانة المرسمين والمتربصين, الخاضعين لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه
الذين يثبتون تأهيلا يتناسب ومهام الإدارة المكلفة
بالبيئة» بناء على طلبهم وبعد موافقة الإدارة. بصفة
تقني سام في البيئة؛ قصد التكوين الأولي للرتبة.

الباب الثالث
الاحكام المطبقة على المناصب العليا في شعبة "البيئة'

المادة 52 : تطبيقا للمادة 11 ( الفقرة الأولى) من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد قائمة
وضعية الخدمة لدى المصالح غير الممركزة للإدارة المكلفة

المادة 53 : يحدد عدد المناصب العليا المذكورة فى
المادة 52 أعلاه. يقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالبيمّة والسلطة المكلفة

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 54 : يكلف الخبراء لا سيما بما يأتي :
- تقييمو تحليل البرامج ومخططات العمل
البيئية و كيفيات تنفيذهاء
- تقييم التأثيرات الاجتماعية والاقتصادية
- تقييم و تحليل الأخطار الطبيعية والتكنولوجية


Page 11:
7 رجب عام 1429 ه
0 يولي سنة 2008 م

- تقييم الأضرار ا لبيئيةو تحليل نجاعة وسائل
المعالجة,

- متابعة وتنسيق النشاطات التى يمارسها

المادة 55 : يكلف روّساء المهمة لاسيما بما يأتى :

- تقييم مدى تنفيذ التدابير والأنظمة ذات
لطابع البيئيء

- اقتراح كل التدابير الرامية لتحسين أنظمة

- المساهمة في متابعة الملفات المحالة على الجهات

- القيام بمهام الإعلام لدى الهيئات والمؤسسات

- لمساهمة في إعداد برامجا لتفتيش وتقييم
إعداد تقارير إثر الانتهاء من المهام.
الفرع الثاني
شروط التعيين
المادة 56 : يعين الخيراء من بين :
أ) الموظفين المرسمين الذين ينتمون على الأقل إلى
(3) سنوات أقدمية بصفة موظف,

ب) الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس
الدولة في البيئة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 57 : بعين رؤساء المهمة من بين :

(3) سنوات أقدمية بصفة موظف,
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب الرايع
الفصل الأول
(3) رتب:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- رتبة مهندس الدولة,
- رتبة مهندس رئيسي»

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 59: يكلف مهندسو الدولة في تهيئة
الإقليم, لا سيّما بمايأتي :

- جمع المعلومات والمساهمة في إنشاء قواعد
معطيات إحصائية وخرائطية,
- القيام بتحقيقات ذات طابع اجتماعي
واقتصادي»
- إعداد البطاقات التقنية المتضمنة وضعية
الأقاليم وتحيينهاء
- القيام بالتحاليل و إعداد تلخيصات الدراسات
- المساهمة في إنجاز مختلف أوعية ووسائل
الإعلام قصد ترقية سياسة تهيئة الإقليم,

- ضمان متابعة و تنفيذ أشغال إعداد الدراسات
وأدوات تهيئة الإقليم مع الهياكل المعنية.

المادة 60 : زيادة على المهام الموكلة لمهندسي الدولة
في تهيئة الإقليم, يكلف المهندسون الرئيسيون في
تهيئة الإقليم؛ لاسيّما بما يأتي :

- المشاركة في التنسيق ما بين القطاعات فى
إطار إعداد دراسات و أدوات تهيئّة الإقليم,

- المشاركة في إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بتهيئة الإقليم ,

- المساهمة فى تنشيط الأشغال المتعلقة بتنفيذ
مختلف أدوات تهيئة الإقليم.

المادة 61 : زيادة على المهام الموكلة للمهندسين
الرئيسيين في تهيئة الإقليم. يكلف روّساء المهندسين
في تهيئة الإقليم, لا سيما بما يأتي :

- المشاركة في المبادرة بدراسات تهيئة الإقليم
وبرمجتهاء

- المساهمة في إعداد دفاتر الشروط المتعلقة
بدراسات تهيئة الإقليم,

- مساعدة المسؤول السلميى فى تصور و إعداد
أشغال تهيئة الإقليم ومتابعتهاء 00

- ضمان متابعة و تقييم مشاريع التنمية وتهيئة

الإقليم,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- المساهمة فى تنشيط أعمال الترقية المتعلقة
- المساهمة فى ترقية أدوات رصد ومراقبة

الأقاليم.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 62 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس الدولة
في تهيئة الإقليم :

أ) عن ط ريق المسابقة على أساس
الاختبارات,المترشحون الحائزون شهادة مهندس الدولة
أو شهادة معادلة لها فى أحد الاختصاصات المذكورة فى
المادة 10 أعلاه. ‎١ ١‏
التجهيز الخاضعون لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
225-31 المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق14
يوليو سنة 1991 والمذكور أعلاه, الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والموجودون
في حالة خدمة لدى الإدارة المكلفة بتهيئة الإقليم.

المادة 63: يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مهندس الدولة في تهيئةالإقليم,المهندسون
التنفيذي رقم 225-91 المؤرخ في 2 محرم عام 1412
الموافق 14 يوليو سنة 1991 و المذكور أعلاه.المرسمون
والذين هم في حالة خدمة لدى الإدارة المكلفة بتهيئة
مهندس الدولة أو شهادة معادلة لهافي أحد
الاختصاصات المذكورة في المادة 10 أعلاه. 1

المادة 64 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس رئيسي

أ) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة ماجستير أو شهادة معادلة
لها في أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 10 أعلاه.

ب عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة في تهيئّة
لفعلية بهذه الصفة.

ج) على سبيل الاختيار» و بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 10 6؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
مهندسو الدولة في تهيئة الإقليم الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

7 رجب هام 1429 ها
0 يوليى ستة 2008 م

المادة 65: يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مهندس رئيسي في تهيئة الإقليم, مهندسو الدولة في
على شهادة ماجستير أو شهادة معادلة لها في أحد
الاختصاصات المذكورة في المادة 10 أعلاه. 1

المادة 66: يرقى بصفة رئيس المهندسين في
تهيئة الإقليم :

أ) عن طريق الامتحان المهنيءالمهندسون
الرئيسيون في تهيئة الإقليم الذين يشبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

ب) على سبيل الاختيار» و بعد التسجيل في
قائمةالتاهيل فى حدود 20 9 من المناصب المطلوب
شغلهاء المهندسون الرئيسيون في تهيئّة الإقليم الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الفرع الثالث

أحكام انتقالية
المادة 67: يمكن إدماج مهندسي الدولة في
التجهيز المرسمين والمتربصين الخاضعين لآحكام
المرسوم التنفيذي رقم 225-91 المؤرخ في 2 محرّم عام
2 الموافق 14 يوليو سنة 1991 والمذكور أعلاهء
الذين هم في حالة خدمة لدى مصالح الإدارة المكلفة
بتهيئّةالإقليم عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا
المرسوم, بناء على طلبيهم وبعد موافقة الإدارة. بصفة
مهندس دولة في تهيئّة الإقليمء قصد التكوين الأولي

المادة 68 : يمكن إدماج المهندسين الرئيسيين في
التجهيزالمرسمين والمتريصين الخاضعين لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم91 -225 المؤّرخ في 2 محرم عام
2 الموافق 14 يوليو سنة1991 والمذكور أعلاه.,
الذين هم في حالة خدمة لدى مصالح الإدارة المكلفة
بتهيئّة الإقليم عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا
المرسوم, بناء على طلبهم وبعد موافقة الإدارةء بصفة

المادة 69 : يمكن إدماج رؤساء المهندسين في
التجهيز المرسمين والمتربصين الخاضعين لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 225-91 المؤرخ في 2 محرم عام
2 الموافق 14 يوليو سنة 1991 والمذكور أعلاه. الذين
هم في حالة خدمة لدى مصالح الإدارة المكلفة بتهيئة
الإقليم عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم,
بناء على طلبهم و بعد موافقة الإدارة. بصفة رئيس
المهندسين في تهيئّة الإقليم. قصد التكوين الأولي


Page 13:
7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

الأحكام المطبقة على المناصب العليا
في شعبة "تهيئة الإقليم'
المادة 70 : تطبيقا للمادة 11 (الفقرة الأولى) من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تضم شعبة
المادة 71: يحدد عدد المناصب العليا المذكورة في
المادة 70 أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالتهيمّة العمرانية والسلطةالمكلفة
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 72 : يكلف الخبراء ءلا سيما بما يأتى :
- إعداد دفاتر الشروط المتعلقة بدراسات تهيئة
الإقليم,
- إعداد تقارير وتلخيصات حول مشاريع
ودراسات تهيئة الإقليم,
- المشاركة في أنشطة الاتصال حول برامج
ومشاريع تهيئة الإقليم,
وتهيئّة الإقليم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- ضمان مهام الفحص والاستشارة في ميدان
- إرشاد و توجيه كل بحث أو دراسة أو إنجاز في

الفرع الثاني
شروط التعيين
المادة 73: يعين الخبراء من بين :
الدولة في ت تهيئْةالإقليمالذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب السادس
تصنيف الرتب والزيادة
الاستدلالية للمناصب العليا

الفصل الأول
تصنيف الرتب
المادة 74 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب
التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة و تهيئة
الإقليم, طبقا للجدول الآتي :

1 - شعبة ' البيئة"

الرتب

التصنيف

الرقم الاستدلالي

الأدنى

5218
621
713
الإكزه
5218
621
713

379

0453


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
المادة 75 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاهء تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا للإدارة المكلفة بالبيئّة وتهيئّة الإقليم

طبقا للجدول الآتي :
1-

المنصبان العاليان

7 رجب هام 1429 ه
0 يولي سنة 2008 م

الرقم الاستدلالي
الأدنى

5218

الزيادة الاستدلالية

2 - شعبة ' تهيئة الإقليم'

الزيادة الاستدلالية

المستوى

الباب السابع
أحكام ختامية
المادة 76 : تلغى أحكام المرسوم رقم 88- 227 المؤرخ
في 25 ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 77: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 78 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 19 رجب عام 9 الموافق 22

الرقم الاستدلالي

الرقم الاستدلالي

مرسوم تنفيذي رقم 234-08 مؤرخ في 20 رجب عام
9 الموافق 23 يوليى سنة 2008 . يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2008,

إن رئيس

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4

و125 ( الفقرة 2

منه

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8

شؤال عام 1404

الموافق 7 يوليو سنة1984 والمتعلّق

لمعدّل والمتمّم,


Page 15:
7 رجب عام 1429 ه
0 يولي سنة 2008 م

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21
ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تلغى من ميزانية سنة 2008
رخصة برنامج قدرها سبعة ملايير وثمانمائة مليون
دينار (7.800.000.000 دج) مقيدة في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
12-7 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30
ديسمبر سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة 2008),
طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: تخصصلميزانية سنة 2008 رخصة
برنامج قدرها سبعة ملايير وثمانمائة مليون دينار
(7.800.000.000 دج) تقيد في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 12-07
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة 2008). طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1429 الموافق 23
يوليو سنة 2008.

أحمد أويحيى

الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنائير)

ا مبلغ ا ملغى
رخصة البرتامج

2200100
2200

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بالاف الدنانين)
المبلغ الخصص
رخصة البرنامج

القطامات

المنشآت القاعدية الاقتصادية
والإدارية 220

22200

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 235 مؤرخ في 23 رجب عام
9 الموافق 26 يوليى سنة 2008: يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 149-93 المؤرخ في 2
محرم عام 1414 الموافق 22 يونيى سنة 1993
والمتضمن القانون الأساسي للمكتبة الوطنية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرة الثقافة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 149
لمؤرخ في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة
3 والمتضمن القانون الأساسى للمكتبة الوطنية,
لمعدل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 294
لمؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر
سنة 1994 والمتعلق بكيفيات حل وتصفية المؤسسات
لعمومية غير المستقلة والمؤسسات العمومية ذات
لطابع الصناعي والتجاري,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 275-07
لمؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد القانون الأساسي لمكتبات المطالعة

يرسم مايآتي:

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم المرسوم التنفيذي رقم 149-93 المؤرخ في 2
محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993 المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادّة 2: تعدل المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 149-93 المؤرخ في 2 محرم عام 1414 الموافق 22
يونيو سنة 1993. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر

المادّة 3 : تحؤل الممتلكات والحقوق والواجبات
والوسائل أيَا كانت طبيعتها والتي تحوزها ملحقات
العمومية بنفس الولاية.

المائة 4: يترتب على تحويل الممتلكات والحقوق
والواجبات والوسائل المذكورة في المادة 3 من هذا

1- إعداد :

أ- جرد كمي وكيفي وتقديري تعده. طبقا
تعيين أعضائها الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالثقافة.
الوطنية المحولة أو التي تحوزها.
ثلاثة (3) أشهرء للرقابة والتأشير المنصوص عليهما
في التشريع المعمول به.

2 - تحديد : إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلقة بموضوع التحويل المنصوص عليه أعلاه.

الماذة 5: يحول مستخدمو جميع الملحقات الملغاة

تظل حقوق وواجبات المستخدمين الذين تم
تحويلهم خاضعة للمكتبة الوطنية الجزائرية إلى غاية
إنشاء مكتبات المطالعة العمومية.

7 رجب هام 1429 ها
0 يوليى ستة 2008 م

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 23 رجب عام 1429 الموافق 26
يوليو سنة 2008.

أحمد أويحيى
جار

مرسوم تنفيذي رقم 236-08 مؤرخ في 23 رجب عام
9 الموافق 26 يوليوى سنة 5858 »: يتضمن إنشاء

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 275
لمؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد القانون الأساسيى لمكتبات المطالعة

يرسم ماياآتي:

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 07- 275 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428
الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تنش
مكتبات المطالعة العمومية بمراكز الولايات الآتية :

أدرار وبسكرة وتلمسان وتيزي وزو والجلفة
وعنابة وقسنطينة وغليزان وعين تيموشنت ومعسكر
وبشار وتيارت وتبسة وبجاية.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1429 الموافق 26
يوليو سنة 2008.


Page 17:
7 رجب عام 1429 ه
0 يولي سنة 2008 م

تنفيذي رقم 237-08 مؤرخ في 24 رجب عام
9 الموافق 27 يوليى سنة 2008, يحدد تشكيلة

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغحشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
لبحث العلمي والتطوير التكنولوجيى 1998 22002
لمعدل والمتمم, لاسيما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيوى
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم23-92
لمؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من القانون
رقم11-98المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 22 غغحشت سنة 1998, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تشكيلة المجلس
الوطني للبحث العلمي والتقني وعمله الذي يدعى في

المادّة 2 : يوضع المجلس لدى رئيس الحكومة الذي
يتولى رئّاسته.

المادّة 3 : يتشكل المجلس من الأعضاء الآتين :

-الوزراء المعنيين بنشاطات البحث العلمي
المحددة في البرامج الوطنية للبحث التي يحددها
القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام
9 الموافق 22 غغشت سنة 1998,المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

-المدير العام للبحث العلمي والتطوير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

والتطوير التكنولوجي»

- عشر (10) شخصيات إلى خمس عشرة (15)
وكفاءاتهاء

-خمسة(5) إلى عشرة (10) مسيرين
الأهداف المحددة في القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998,
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,

- خمسة (5) إلى عشرة (10) ممثلين عن الجمعيات
العلمية الوطنية الناشطة في ميدان البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي.
بحكم كفاءاته لاستشارته في المسائل المدرجة في جدول

المادّة 4: يضمن المدير العام للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي أمانة المجلس.

المادة 5 : يجتمع المجلس مرة واحدة فى السنة فى
دورة عادية: ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية,
الملذة 6 : يقترح الوزير المكلف بالبحث العلمي
مشروع جدول الأعمال الذي يعرضه على رئيس الحكومة

الملئة 7 : تتوج أشغال المجلس بمقررات وتوصيات,
تدون في محضر.

المائة8 : تقتطع مصاريف سير أمانة المجلس من
ميزانية المديرية العامة للبحث العلمى والتطوير

المائة 9 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 23-92 المؤرخ في
8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992 والمذكور
أعلاة.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1429 الموافق 27
يوليو سنة 2008.

أحمد أويحيى


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 238 مؤرخ في 24 رجب عام
9 الموافق 27 يوليى سنة 2008, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 22-92 المؤرخ في 8
رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992
والمتضمن إنشاء اللجان المشتركة بين
القطامات لترقية البحث العلمي والتقني

إِنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 11 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
لبحث العلمي والتطوير التكنولوجي 2002-1998,
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمورخ في 18 جمددى الأولى عام 1428 الموافق 4
يونيو سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-92
المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992
والمتضمن إنشاء اللجان المشتركة بين القطاعات
لترقيةالبحث العلمي والتقني وبرمجته وتقويمه
ويضبط سيرها وتنظيمهاء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 293
المؤرخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر سنة
1 والمتعلق بمهام التعليم والتكوين التي يقوم بها
أساتذة التعليم والتكوين العاليين ومستخدمو البحث
وأعوان عموميون آخرون باعتبارها عملا ثانوياء

المتمم,

7 رجب هام 1429 ها
0 يوليى ستة 2008 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم22-92 المؤرخ في 8 رجب عام 1412
الموافق 13 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

الملدّة 2 : تعدل المادة الأولى من المرسوم التنفيذي
رقم22-92المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق13
يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ال مادة الأولى: يحدد هذا المرسوم كيفيات إنشاء
التكنولوجي وتنسيقها وترقيتها وتقييمها

المادّة 3 : تعدل وتتممالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم22-92 المؤرخ في 8 رجب عام 1412
الموافق 13 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه. وتحرر

"امادّة 3 : في إطار الأحكام القانونية
والتنظيمية:. تتكفل اللجنة ببرمجة وترقية وتنسيق
أو البرامج الوطنية المنوطة بها.

- إعدادالبرامج الوطنية للبحث ودراسة
الاعتمادات والوسائل وكيفيات وضعها حيز

-إبداء الرأي فيمايخص كيفيات توزيع
الاعتمادات وتخصيصهاء

- تنظيم التشاور بين الإدارة وهيئات البحث
والمؤسسات الاقتصادية المعنية بصفة مباشرة أو غير

- تشجيع البحث حول مشاريع جامعة ومتعددة
الاختصاصات واقتراح كل التدابير الضرورية
لتطويره:

- المساهمة في تنسيق أعمال التعاون المرتبطة


Page 19:
7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

-اقتراح عناصر الاستشراف من أجل إعداد
البرامج الوطنية للبحث وتقييمها وتحيينهاء

- تقييم برامج البحث وإعداد التقارير السنوية
حول حالة تقدم تنفيذ البرنامج أو البرامج التي
تكون مكلفة بهاء

المادّة 4: تتمم المادّة 4 من المرسوم التنفيذي رقم

22-2 المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه؛ بفقرة تحرر كما يأتى :

أو مدير مؤسسة بحث".

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب هام 1429 الموافق 19
يوليو سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام رئيس أمن
ولاية المسيلة.

عام

9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السّيد
عبد الحميد زبوشيء بصفته رئئيسا لأمن ولاية المسيلة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادّة 5 : تعدل المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
22-2 الموؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتي :

المادة 6 :تلغي أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 22-92 المؤرخ في 8 رجب عام 1412
الموافق 13 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيًّة.

أر بالجزائر فى 24 رجب عام 1429 الموافق 27
حرر بالجراسر في 25 رجب عام فقو
يوليو سنة 2008.

أحمد أويحيى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 16 ‎٠‏ رجب عام 9 المواقق
19 يوليى سنة 2008, يتضمن تعيين المدير العام

للمدهد الوطتي للبحث في ملم التحقيق الجدائي.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 16 رجب عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 يعي نالسيد عزوز
جمال بن دراجيء مديرا عاما للمعهد الوطني للبحث في

وزارة الطاقة والمناجم
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
9 الموافق 19 أبريل سنة 2008. يتضمن
ب" الصفيحة الكهروضوئية بالسيليسيوم
البلوري للتطبيقات الأرضية ".

إن وزير الصناعة وترقية الاستثمارات:

ووزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 07- 173 المؤرخ
فى 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بتنظيم التقييس وسيره, لا سيما المادة
8 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 465
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بتقييم المطابقة,


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-08
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات»

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام
6 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق بتنظيم
التقييس وسيره.ء يعتمد التنظيم التقني المتعلق
ب الصفيحة الكهروضوئية بالسيليسيوم البلوري
للتطبيقات الأرضية ' الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : يحددا لتنظيمالتقني المذكور في
المادة الآولى أعلاه, المتطلبات التقنية والتنظيمية
والإداريةالتي يخضع لها تسويقالصفائح
الكهروضوئية بالسيليسيوم البلوري للتطبيقات

الأرضية.

المادة 3 :لاا يسمح بتسويقأية صفيحة
كهروضوئية بالسيليسيوم البلوري للتطبيقات
الأرضية المصنوعة بالجزائر أو المستوردة إلا بعد
الإشهاد على المطابقة طبقا لأحكام المواد 13 و14 و15 من
المرسوم التنفيذي رقم 05 - 465 المؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسمية للجمهوريةالجزائريةالديمقراطية

حرر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1429
الموافق 19 أبريل سنة 2008.

وزير الصناعة وترقية وزير الطاقة والمناجم
حميد الطمار

7 رجب هام 1429 ها
0 يوليى ستة 2008 م

الملحق
التنظيم التقني المتعلق ب:
«< الصفيحة الكهروضوئية بالسيليسيوم البلوري
للتطبيقات الأرضية >>
1 . موضوع ومجال التطبيق :
الصفائح الكهروضوئية للتطبيقات الأرضية قصد
استعمال طويل المدى في مناخات عامة في الهواء
الطلق.
لاا ينطبق هذاالتتظيمإلا علىالصفائح
الكهروضوئية بالسيليسيوم البلوري للتطبيقات

الأرضية.

يستند هذا التنظيم التقني على المعايير
الجزائرية السارية المفعول الآتية:

الجزء الأول : متطلبات التركيب

2 الا

5 مال

الصفائح الكهروضوئية بالسيليسيوم
البلوري للتطبيقات الأرضية

تثبيت الت يم والتصديق

4 ذا[

المعدات الكهروضوئية : قياس المميزات
651" | تيار - توتر المعدات الكهروضوئية

3 . المتطلبات التي يجب استيفاوها :
الكهروضوئية بالسيليسيوم البلوري للتطبيقات
الأرضية. المتطلبات التى يجب استيفاورّها تتعلق
بجوانب السير طبقالمواصفات 16562 4لا و16565 2/4
و10454 هال و10451 4لل.


Page 21:
7 رجب عام 1429 ه
0 يولي سنة 2008 م

4 . إجراءات تقييم المطابقة :

يتم إجباريا الإشهاد على تصميم الصفائح
الكهروضوئية بالسيليسيوم البلوري من طرف الهيئة
الوطنية للتقييس. ويتم تقييم مواصفات الصفيحة
الكهروضوئية عبر ثلاث مراحل رئيسية يتعلق الأمر

أي عيب أو نقائص في التركيب من شأنه أن يؤدي إلى
تشغيل غير سليم ( أنظر إلى 10454 2/8 ).

- علبة الوصل والتوصيل الكهربائي,

- ربط الخلاياء

- كتيمية أو إمساكية الإطار,

- تطريق أو ترقيق الصفيحة الكهروضوئية»
- حالة سطح الزجاج,

- حالة الوجه الخلفى.

على معطيات خصوصية للصحيفة الكهروضوئية
وتحليلها قصد تقدير مدى حسن تشغيلها والكشف عن
أي عيوب محتملة. يحدد المعيار 214810454 قائمة

1 . تحديد القدرة القصوى,
2 . تجربة العزل الكهربائي,
3 قياس المعاملات الحرارية ( 2 و8 ولا )»

4 . قياس الحرارة المرجعية لتشغيل الخلايا
207 ):
محددلد,

6 . تجربة ما قبل التكييف مع الإشعاعات فوق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

7. تجربة الدورة الحرارية,
. تجربة الرطوبة والجليدء
. تجربة الحرارة الرطبة,
. تجربة تسرب التيار في وسط رطب,

. التجربة الحرارية للصمام الثنائي الموزع

4 الفحوصات أثناء تشفيل الصفيحة تحت
الألشعةالطبيعيةللشمس و تحت الجهازن
الصوري : تمكن من التحصل على المعطيات الأساسية
يحتوي المعيار 10454 7148 على قائمةالتجارب
الضرورية.

15 .التشغيل في ظروف مرجعية
(510 و52021)

7 . تجربة العرض في وسط طبيعي.

إثر هذه التجارب والفحوصات السالفة الذكر,
يمكن اعتبار تصميم صفيحة كهروضوئية ما مطابقة
للمعايير المنصوص عليها وبالتالي يتم الموافقة عليها
كل عينة لشروط القبول لكل تجربة ( أنظر إلى
4 4( ).

يمكن اعتبار تصميم صفيحة كهروضوئية ما غير
مطابق للمواصفات إن كانت صفيحتان أو أكثر من
الشروط كما هو مبين في البيان أدناه.


Page 22:
م 7 . 277 1429
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 43 0 م

| سفيسة

تجربة الدورة الحرارية - ! قياس المعاملات الحرارية

0 نوزة ينفسج
0-4 الخرلزرة الرجلية 50 دورة الحرارة المرجعية للغلايا

40 5 ني +5ة عن الشمسية 1061

الرطربة - انجنيد 9] دوااك
-40 تح إلى موق مه

99 رطوية

!عدم تجرية
تجربة تسرب التهتر فى وسط رطب

تسلهبل التجارب المتعلقة بتثبيت مواصفضات الصفيح>ةالكهروضوئية
بسالسيليسيوم البتوري


Page 23:
7 رجب عام 1429 ه
0 يولي سنة 2008 م

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1429 الموافق15
مارس سنة 22008 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
المكلفة بإمداد المغطط الوطني لتسيير النفايات
الخاصة.

بموجب قرار مؤرخ في 7 ر بيع الأول عام1429
الموافق 15 مارس سنة 2008 يعين أعضاء فى اللجنة
المكلفة بإعداد المخطط الوطني لتسيير النفايات الخاصة,
تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 477-03
المؤرخ في 15 شوال عام 1424 الموافق 9 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد كيفيات وإجراءات إعداد المخطط
الوطنيى لتسيير النفايات الخاصة ونشره ومراجعته,
الأشخاص الآتية أسماؤهم :

- السيدة دليلة بوجمعة, ممثلة عن الوزير المكلف

-العقيد مقران عليء ممثل عن وزير الدفاع
الوطنيء

-السيد بوشفرة حسنء ممثل عن الوزير المكلف
بالجماعات المحلية,
لسيد زنتر أحسنء ممثل عن الوزير المكلف

لسيدة براهيتي كلتوم,؛ ممثلة عن الوزير المكلف

بالتهيئّة العمرائية,

- السيد العربي مصطفىء ممثل عن الوزير المكلف
-السيد رابح عبد الناصرء ممثل عن الوزير

المكلف بالفلاحة,

- السيد طرفاني يوسفء ممثل عن الوزير المكلف

- السيد حاريدي عمارء ممثل عن الوزير المكلف

- السيد مخزومي فريد,ء ممثل عن الوزير المكلف
بالموارد المائية,
المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
التقليدية,

-السيد العابد جمال الدينء ممثل عن الوزير
-السيد أزراراق بوعلام, ممثل عن الوزير المكلف

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- الآنسة نمير ليلىء ممثلة عن الوكالة الوطنية
- السيدة زرواطي فاطمة الزهراء. ممثلة عن
الفيدرالية الوطنية لحماية البيئة.

وزارة الثقافة
قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 9 الموافق 10
يونيى سنة 22008 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية لتسيير إنجاز المشاريع
الكبرى للثقافة.

بموجب قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 10 يونيو سنة 2008 يعين, تطبيقا لأحكام المادة
2 من المرسوم التنفيذي رقم 392-07 المؤرخ في 3
ذي الحجة عام 1428 الموافق 13 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير إنجاز
المشاريع الكبرى للثقافة. في مجلس إدارة الوكالة
الأعضاء الآتية أسماؤّهم :

- لسيد عبد الحليم سرايء ممثل الوزير المكلف
-السيد رشيد بن زاويء ممثل الوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية؛

-السيد لزهر سوالم. ممثل الوزير المكلف
بالشؤون الخار جية,

-الآنسة راضية نسيلىء ممثلة الوزير المكلف
بالتهيئة العمرانية والبيئة والسياحة,

بالأشغال العمومية,

-السيد مخلوف نايت سعادة» ممثل الوزير المكلف
بالسكن والعمران»

والهندسة المعمارية :

العمران وأستاذ وباحثء مختص في الهندسة المعمارية
- السيد حاج أعراب؛ مهندس معماري في
العمران وأستاذ وباحث»

-السيد عمر ولد رويسء مهندس معماري في
العمران»
- السيد فؤاد الحاج؛ مهندس معماري في العمران.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


