Page 1:
د اليو 1 109
العدد 41 0 الأحد 17 رجب عام ه
السنة الخامسة والأربعون اكه الموافق 20 يوليى سنة 2008 م

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

نه

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 3 يركب سلة 2006م

مرسوم رئاسي رقم 08 - 229 مؤرخ في 13 رجب عام 1429 الموافق 16 يولي
يزانية تسيير وزارة النقل

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 228 مؤرخ في 12 رجب عام 1429 الموافق 15 يولي
المساعدة الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة وتنظيمهاو

م رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يولي
بالمجلس الإسلامي الأعلى

م رئاسي مؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام بالمفتشية العامة
للماليّة بوزارة الماليّة..

م رئاسي مؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول ب نة 2008, ب

من إنهاء مهام المدير العام
للوكالة الوطنية لمسح الأراضي

م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008, يتضهٌ
الأراضي بولاية الجز ار

م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مدير الدّراسات
والاستكشاف والإعلام الاقتصادي بوزارة التّجارة

م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008, يتضمن إن
الصادرات بوزارة التّجارة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق
وزارة التربية الوطئية..

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل
مدير بوزارة السكن - سابقا
م رئاسي موْرخ في 27 +
الوطنية لمسح الأراضي

م رئاسي مؤرخ في 27 + ثانية عام 1429 الموافق أول يولي

ادى الثانية عام 1429 الموافق أول يولي
ارد المائب

ثاسي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يولي
خيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية في ولاية البيض

رخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يولي


Page 3:
يلي سكة 2008م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

كهرس (تابع)

وزارة الغلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008,. يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لحماية
الأنواع الحيوانية المهددة بالانقراض...

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
قرار وزاري مشترك موْرخ في 19 صفر عام 1429 الموافق 26 فبراير سنة 2008, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك

المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1425 الموافق 22 ديسمبر سنة 2004 والمتضمّن إنشاء مديريّات الخدمات الجامعية
وتحديد مقرها وقائّمة الإقامات الجامعية التابعة لها ومش”ت


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاسي رقم 08 - 229 مؤرخ في 13 رجب عام
9 الموافق 16 يوليى سنة 2008, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة النقل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 17-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26 محرم
عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 26 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير النقل
8 ,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
عتماد قدره ثلاثمائة وستة وستون مليون دينار
(366.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة2: يخنصصلميزانية ستة 2008
عتماد قدره ثلاثمائة وستة وستون مليون ديثار

(366.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لنقل وفي الباب رقم 09-44 "إعانة للمؤسسة

7رجب هام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

المادذة 3: يكلف وزير المالية ووزير النقلء كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية

حور بالجزائر في 13 رجب عام 1429 الموافق 16
يوليو سنة 2008.
_اااي# ل مس
مرسوم تنفيذي رقم 227-08 مؤرخ في 12 رجب عام
9 الموافق 15 يوليى سنة 2008, يهدد مبلغ
المكافأةالتي يمكن دفعهالكتشف ممتلك

إن رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزيرة الثقافة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية؛ لاسيّما المادة 57 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 29 ذي
لقعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 239
لمؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو
سنة 2006 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-123 الذي عنوانه
'الصندوق الوطني للتراث الثقافي".


Page 5:
7 رجب عام 1429 ه
0 يولي سنة 2008 م

يرسم ماياتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 77 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد مبلغ المكافأة التي تدفع لمكتشف ممتلك ثقافي.

المادّة 2: يأمر الوزير المكلف بالثقافة المصالح
المختصة بإجراء معاينة للممتلك الثقافى المكتشف.

يعد رجال الفن المؤهلون من الوزير المكلف
بالثقافة محضرا يرسل إلى الوزارة المكلفة بالثقافة
كتشف وكذا المعلومات المتعلقة بتشخيص مكتشة
لممتلك الثقافي.

لتي تدفع للمكتشف التي يجب ألا تتجاوز مبلغ ثلث
لممتلك الشقافى الموجه لإثراء المجموعات المتحفية

المادة 4 : يمنح الوزير المكلف بالثقافة مكتشف
لممتلك الثقافي المكافأة التى تحددها لجنة اقتناء
لممتلكات الثقافية مرفقة بشهادة عرفان وتقدير.

المادّة 5: يعاقب على عدم التصريح باكتشاف

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 12 رجب عام 1429 الموافق 15
يوليو سنة 2008.

أحمد أويحيى
جار

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 228 مؤرخ في 12 رجب عام
9 الموافق 15 يوليى سنة 2008, يتضمن إنشاء
مصلحة المسامدة الاجتمامية الاستعجالية

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وبمقتضى الأمر رقم 64-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن إحداث المؤسسات والمصالح المكلفة بحماية
الطفولة والمراهقة,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدل والمتمم,
: : 7 : والمتمم
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 11 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 984
والمتضمن قانون الأسرة:ء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
:. لأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985
- وبمقتضى القانون رقم 88 -01المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية: لاسيما الباب الثالث منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية, المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالجمعيات»
- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بالأوقافء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 07-95المؤّرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس

المحاسبة,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 09 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 -82 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس سنة 1980
والمتضمن إحداث دور المسنين و/أو المعوقين وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 83 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس سنة 980
والمتضمن إحداث دور الأطفال المسعفين وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-08
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-93
لمؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة
3 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال الإدارة
لمكلفة بالشؤون الاجتماعية المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-02
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة
2 والمتضمن إحداث مؤسسات ديار الرحمة وتحديد
قانونها الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم182-04
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 24 يونيو
سنة 2004 والمتضمن إحداث مراكز وطنية لاستقبال
الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع
صعبء وتسييرها وتنظيمهاء

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
مصلحة المساعدة الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة
وتنظيمها وسيرها.
المادّة 2: مصلحة المساعدة الاجتماعية الاستعجالية
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 3: توضع مصلحة المساعدة الاجتماعية
الاستعجاليةالمتنقلة تحت وصايةالوزير المكلف
بالتضامن الوطني.

7رجب هام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

المادة 4: تتولى مصلحة المساعدة الاجتماعية
لاستعجالية المتنقلة, فى إطار التكفل بالأشخاص فى
وضعية هشة كبيرة المتواجدين في الشارع؛ لا سيما
لمهام الآتية :

- إسعاف الأشخاص فى وضعية هشة الموجودين
في الشار ع وتوجيههم نحو مراكز الإيواء ومراكز
لعلاج بالتنسيق مع المؤسسات المعنية وبالاتصال

- العمل على الإدماج العائلي للأشخاص في وضع
جتماعي صعب أو في شدة أو في خطر معنوي ضمن
عائلاتهم,

- تقييم الوضعية التي يوجد فيها الأشخاص في
وضع اجتماعي صعب أو في شدة وتحديد احتياجاتهم

- تقديم مساعدة ملائمة ومتعددة الاختصاصات
ودعم معنوي للأشخاص في وضع اجتماعي صعب أو في

شدة:

- السهر على توفير كل الوسائل البشرية والمادية
للتكفل النوعي بفئات هؤلاء الأشخاص.

المادة 5 : يحدد مقر مصلحة المساعدة الاجتماعية
لاستعجالية المتنقلة بمقر الولاية.

تنشأً مصالح المساعدة الاجتماعية الاستعجالية
لمتنقلة المرفقة قائمتها بملحق هذا المرسوم.

المادة 6 : تشمل مصلحة المساعدة الاجتماعية
لاستعجالية المتنقلة :

- الفرقة المتنقلة التى تتقرب من الأشخاص
في وضع اجتماعي هش لتقديمالإعانة والمساعدة

- خلية الإصغاء النفسانيء المزودة برقم هاتفي
ستعجالي مجاني يمكن الاتصال به من الشبكات
لهاتفية 24 ساعة على 24 ساعة,

- مركز الإيواء الاستعجالي الذي تكمن مهمته في
وضع الأشخاص الذين هم في خطر في منئ عنه لمدة
محدودة حسب وضعيتهم,

- مركز الاستقبال الاستعجالي ما بعد العلاج الذي
يستقبل الأشخاص الذين يحتاجون لفترة راحة أو

- مركز الاستقبال في النهار مكلف بربط
الاتصال بالأشخاص المعنيين بغرض إيجاد حل لمشاكلهم,
الفئات من الأشخاص المصابين بأمراض مزمنة أو

القطاعات المعنية الأخرى,


Page 7:
7 رجب عام 1429 ه
0 يولي سنة 2008 م

- المرصد الذي يسمح بتسجيل وحفظ مختلف
الاتتصالات وكذا النشاطات المنفذة وتحليل هذه
المعطيات ومتابعة تطور وضعية الأشخاص المتكفل بهم .
يحدد تنظيم الهياكل المذكورة أعلاه وسيرها
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادكة 7: تتشكل مصلحة المساعدة الاجتماعية
لاستعجالية المتنقلة من هيكل أو عدة هياكل المذكورة
في المادة 6 أعلاه حسب احتياجات الولاية. ويمكنها
أن تتوفر على الهياكل والمؤسسات التابعة لقطاع

المادة 8 : يمسك ملف لكل شخص متكفل به يتضمن
مات المتعلقة بحالته المدنية والطبية والنفسية
والاجتماعية.

المادة 9: يسير مصلحة المساعدة الاجتماعية
الاستعجاليةالمتنقلة مجلس إدارة ويديرها مديرء وهى

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 10 : يتشكل مجلس إدارة مصلحة المساعدة
الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة من :
- مدير النشاط الاجتماعي للولاية» رئيساء
- ممثل مديرية تنظيم الشؤون العامة للولاية,
- ممثل مديرية التخطيط وتهيئة الإقليم للولاية,

- ممثل مديريةالصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات للولاية,

- ممثل مديرية الشباب والرياضة للولاية,

- ممثل مديرية الحماية المدنية على مستوى
الولاية,

- ممثل المديرية العامة للأمن الوطني على مستوى
الولاية,

- ممثل الدرك الوطني على مستوى الولاية,

- رئيس المجلس الشعبي البلدي لمقر المصلحة أو
ممثله,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- رئيس لجنة الهلال الأحمر الجزائري الولائية أو
ممثله.

- ممثل محافظة الكشافة الإسلامية الجزائرية على
مستوى الولاية,
لميدان الاجتماعي والإنساني.

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بأي شخص يمكنه

يحضر مدير مصلحة المساعدة الاجتماعية
الاستعجالية المتنقلة الاجتماعات بصوت استشاري
ويتولى أمانته.

المادّة 11 : يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوالي المختص
إقليمياء بناء على اقتراح من السلطات والمنظمات

وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء مجلس
الإدارة» يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها ويخلفه

المادة 12 : يتداول مجلس الإدارة. لاسيما فيما

- التنظيم والنظام الداخليين للمؤسسة»

- آفاق تطوير المؤسسة,

- البرامج والحصائل الدورية لنشاطات المؤسسة»

- مشاريع ميزانية المؤسسة وحساباتهاء

- مشاريع توسيع المؤسسة وهياكلها أو تهيئتهاء

- الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات»

- الهبات والوصاياء

- اقتناء الأملاك المنقولة أو العقارية أو التصرف
فيها أو تبادلهاء

- التقرير السنوي عن نشاطات المؤسسة,

- كل المسائل والتدابير التي من شأنها تحسين
سير المؤسسة وتشجيع تحقيق أهدافها .

المادة 13 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) على الأقل في السنة بناء على استدعاء من

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية إما بطلب
من رئيسه وإما بطلب من ثلثي (3/2 ) أعضائه أو


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

يعدرئيس مجس الإدارة جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح مدير مصلحة المساعدة
الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة.

ترسل الاستدعاءات الفردية مرفقة بجدول الأعمال
إلى أعضاء مجلس الإدارة خمسة عشر (15) يوما على
الآقل قبل تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير

العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا بحضور نصف
أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب يجتمع مجلس الإدارة بعد
ثمانية (8) أيام من تاريخ الاجتماع المؤجل ويتداول

المادة 14 : تتخذ مداولات مجلس الإدارة بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين وفي حالة تساوي عدد
الأصوات يكون صوت الرئيس مرجها.

تدون مداولات مجلس الإدارة في محاضر وتسجل
في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه رئيس مجلس
الإدارة.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
خلال الثمانية (8) أيام الموالية لتاريخ الاجتماعات.

المادّة 15 : تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة فى
أجل شهر ابتداء من إرسال المحاضر إلى السلطة الوصية
إلا في حالة اعتراض صريح في هذا الأجل.

لا تكون مداولات مجلس الإدارة المتعلقة بالميزانية
والتصرف فى الأملاك العقارية نافذة إلا بعد مصادقة
القسم الثاني
المدير

المائة 16: يعين مدير مصلحة المساعدة الاجتماعية
الاستعجالية المتنقلة بقرار من الوزير الوصى .

و تنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 17: يضمن مدير مصلحة المساعدة
الاجتماعيةالاستعجاليةالمتنقلةالسير الحسن

و بهذه الصفة يكلفء لاسيما بما يأتى :

- تمثيل المصلحة أمام العدالة وفي كل أعمال
الحياة المدنية,

- تحضير اجتماعات مجلس الإدارة وضمان تنفيذ
مداولاته,

7رجب هام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

- إعداد برامج نشاطات المؤسسة,»

- إبرام جميع الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,

- إعداد مشروعي التنظيم والنظام الداخليين

2

-ممارسةالسلطةا ميةعلى جميع
المستخدمين,

- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات المؤسسة
وإرساله إلى الوزير الوصي.

و هو الآمر بصرف ميزائية المؤفسسة.

المادّة 18 : يحدد التنظيم الداخلي لمصلحة المساعدة
الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتضامن الوطني والوزير المكلف

المادّة 19 : يكلف المجلس الطبى النفسى الاجتماعى
بدراسة كل المسائل التي تخص مهام المصلحة وإبداء
لرأي فيها وتقديم الاقتراحات والتوصيات بشأنها .

و بهذه الصفة يكلف, لاسيما بما يأتى :

-دراسة برامج النشاطات الطبية النفسية
لاجتماعية وتنسيقها ومتابعة تنفيذهاء

- المصادقة على تقنيات التكفل الملائمة وتنفيذهاء
لمستقبلين,

- تقديم الاقتراحات المتعلقة بالتكفل الطبي
والنفسائي والتربوي وإعادة إدماج الأاشخاص
لمستقبلين,

المادة 20 : يضم المجلس الطبى النفسى الاجتماعى,
زيادة على مدير الموؤّسسة:. رئّيسا :

- مختص في علم النفس العيادي؛

- مساعدة اجتماعية,

- مربي ينتخبه نظراؤّه,

- ممرض.

يمكن المجلس الطبي النفسي الاجتماعي أن
يستدعي أي شخص من شأنه مساعدته في أشغاله بحكم
كفاءته.


Page 9:
7 رجب عام 1429 ه
0 يولي سنة 2008 م

المادة 21 : يعين مدير النشاط الاجتماعي للولاية
أعضاء المجلس الطبى النفسى الاجتماعي لمدة ثلاث (3)
المؤسسة .

المادئة 22 : يجتمع المجلس الطبي النفسي
الاجتماعى فى دورة عادية مرة واحدة كل شهر بناء على

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية كلما دعت
الحاجة إلى ذلك.

تدون آراء المجلس واقتراحاته وتوصياته في
محاضر يوقع عليها رئيس المجلس وتسجل في سجل
يرقمه ويؤشر عليه مدير المؤسسة.

المائة 23 : يعد المجلس الطبي النفسى الاجتماعيى
من شأنها تحسين الخدمات المقدمة من مصلحة المساعدة
الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة. ويرسل التقرير إلى
الوزير الوصي خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تلي

المائة 24 : يعد المجلس الطبي النفسي الاجتما
نظامه الداخلي ويصادق عليه خلال اجتماعه الأول.

الفصل الثالث
أحكام مالية
المادّة 25 : تقدم ميزانية مصلحةالمساعدة
الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة التي يحضرها مدير
المؤسسة, إلى مجلس الإدارة للتداول بشأنها.
وتعرض بعد ذلك على الموافقةالمشتركة بين
الوزير الوصي ووزير المالية.

الاجتماعيةالاستعجاليةالمتنقلة على باب للإيرادات
وباب للنفقات.

الملصمق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

في باب الإيرادات :

- الإعانات الممنوحة من الدولة,

- المساهمات المحتملة للجماعات المحلية,

- مساهمات المؤسسات والهيئات العمومية
والخاصة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- الهبات والوصايا طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- كل الموارد الأخرى ذات الصلة بنشاطات

المؤسسة .

في باب النفقات :
المساعدة الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة.

الماكة 27 : تمسك محاسبة مصلحة المساعدة
الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة حسب قواعد المحاسبة
العمومية ويسند تداول الأموال لعون محاسب يعينه
أى يعتمده وزير المالية.

المادة 28 : يضمن الرقابة المالية لمصلحة المساعدة

الوزير المكلف بالمالية.

المادة 29: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 رجب عام 1429 الموافق 15
يوليو سنة 2008.

أحمد أويحيى

قائمة مصالح المساعدة الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة

مصالح المسامدة الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة

مصلحة المساعدة الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة
مصلحة المساعدة الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة
مصلحة المساعدة الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة
مصلحة المساعدة الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة
مصلحة المساعدة الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة

ولايات الإنشاء


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

1[ رافق أل يولي سنة 2005 يتضمن إذها مهام
نائب مدير بالمجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى

الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008 تنهى

مهام السيد إسماعيل عبد الغفارء يبصفته نائب مدير
للتكوين والموظفين بالمجلس الإسلامي الأعلى.
اليو سس

ركاسي مؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1429
بالمفتشية العامة للماليّة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم بالمفتشية العامة للماليّة
بوزارة الماليّة, لإحالتهم على التّقاعد :

- كمال آمالو؛ بصفته مدير المناهج والتلخيص»
للوسائل والشؤون العامة,

- عمر خربيء بصفته رئيس دراسات مكلّفا
بالوثائق والمطبوعات.

ايو ماس

للدين العام للوكالة الوطنية لسع الأراحي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008 تنهى
مهام السّيد عمار علوي بصفته مديرا عاما للوكالة
الوطنية لمسح الأراضيء لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الثانية مام 1429
الموافق أول يوليى سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
مدير مسح الأراضي بولاية الجز ائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008 تنهى

7رجب هام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

لمسح الأراضي بولاية الجزائرء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

_ااسي#ا يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429
الموافق أوّل يوليى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الدّراسات والاستكشاف والإعلام الاقتصادي

بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008
تنهى مهام السّيد مراد عسلة. بصفته مديرا للدراسات
والاستكشاف والإعلام الاقتصادي بوزارة التّجارة.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429
الموافق أول يوليى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مدير ترقية الصادرات بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008 تنهى
مهام السيد محمد آتي تكارلي. بصفته مديرا
لترقية الصادرات بوزارة التّجارة.

سجس

مرسومان رئاسيّان مؤرًهان في 27 جمادى الثانية عام
9 الموافق أوّل يوليى سنة 2008, يتضمّنان
نهاء مهام بعثوان وزارة التربية الوطنية.

الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008 تنهى
مهام السيدة والسيادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة
التربية الوطنية؛ لإحالتهم على التقاعد :

ليرا مج التكوين».


Page 11:
7 رجب عام 1429 ه
0 يولي سنة 2008 م

على المؤسسات.

الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008 تنهى
مهام السيد العربي بوفلجة. بصفته نائب مدير
للنشاط الثقافي والتبادل بين المؤوسسات بوزارة
التربية - سابقاء لإحالته على التقاعد.
_ااايييوا _ سس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 جمادى الثانية
عام 9 الموافق أوّل يوليوسنة 2008,
يتضمّنان إنهاء مهام نائبي مديس بوزارة
السكن - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008
مدير للبحث بيوزارة السكن - سابقاء لإحالته على

الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008 تنهى
للتكوين و تحسين المستوى بوزارة السكن -
لإحالته على التّقاعد.

اللاي _ سام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1429
الموافق أوّل يوليى سنة 2008, يتضمّن تعيين
المدين العام للوكالة الوطنية لمسح الأراضي.

الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008 يعيّن
السيد مصطفى سليم راضيء مديرا عاما للوكالة
الوطنية لمسح الأراضي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 ف يي
مدير أملاك الدولة في ولاية النعامة.

الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008 يعيّن
السّيد مصطفى مداح.ء مديرا لأملاك الدولة
في ولاية الثعامة.

سجس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الثانية هام 1429
الموافق أوّل يوليو سنة 2005, يتضمّن تعيين
مكلف بالدّراسات والكتلخيص بوزارة
الموارد المائية.

الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008 يعيّن
السّيد صالح عنصرء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الموارد المائية.

._اسسسسي#ا مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 اجمادى القانية عام 1429

مدير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصّتامة
التقليدية في ولاية البيض.

الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008 يعيّن
السّيد جمال الدين تمنطيط؛ مديرا للمؤسسات
في ولايةالبيض.

_ااايييو _ مس

روؤساء و قروع مجلس الس

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008 يعيّن
السادة الآتية أسماوّهم رؤّساء فروع بمجلس المحاسبة :
- أعمر موساويء

- بلعباس عبد اللاوي.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

قرارات

قرار مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق19
أبريل سنة 28 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية لمماية الأنواع الميوانية المهددة
بالانقراض.

بموجب قرار مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام1429
الموافق 19 أبريل سنة 2008 يعين بصفتهم أعضاء في
اللجنة الوطنية لحماية الأنواع الحيوانية المهددة
بالانقراض. تطبيقا لأحكام الادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 317-07 المؤرخ في 4 شوال عام 1428
الموافق16 أكتوبر سنة 2007 الذى يحدد صلاحيات
اللجنةالوطنية لحماية الأنواع الحيوانية المهددة
بالانقراض وتشكيلها وطريقة سيرهاء السيدات والسادة
الآتية أسماؤّهم:

* ممثلى الوزراء :

- بلادم بن عودة, ممثل وزير الدفاع الوطني,»

- طالب عبد النورء ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- لعقون ناصر زهيرء ممثل وزير المالية,

- تيطح عبد المالك؛ ممثل وزير الفلاحة والتنمية

- شنوف نادية, ممثلة وزير البيئة وتهيئة الإقليم
والسياحة,

- شوية فريدة؛ ممثلة وزير التعليم العالي والبحث العلمي:

- زمور أمالء خبيرة السلطة البيطرية,

- عبد الفتاح مرادء خبير المعهد الوطني الجزائري

- براق نادية» خبيرة من المعهد الوطني للبحث الغابي,
البيطري,

- مجاهد طاوسء خبيرة المركز الوطني للتنوع
البيوبلوجي وتطوير الموارد البيولوجية,

- سمراوي بوجمعة, باحث بجامعة 8 مايو 45 - قالمة,

- مصطفاي نور الدينء» باحث بجامعة أبو بكر

-إيدر محمد عز الدينء باحث بجامعة قاصدي
مرباح - ورقلة,

- موالي عيسىء باحث بجامعة عبد الرحمان

7رجب هام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

مقررات, آراء

- رواق رشيدء باحث بجامعة الطارف»
- لعجالي محمدي كافية. باحثة بجامعة العلوم
والتكنولوجيا - هواري بومدين الجزائر

وزارة التعلبم العالي والبحث العلمي

قرار وزاريّ مشترك مورًخ في 19 إصفر عام 1029
الموافق 26 فبراير سنة 2008 يعدّل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 10 ذي القعدة عام
1425 الوافق 22 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن
إنشاء مديريّات الخدمات الجامعية وتحديد مقرها
وقائمةالإقامات الجاممعيةالتابعةلها
إن وزير المالية,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ

في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 84 المؤرخ
في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة 1995

والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للخدمات الجامعية
وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرّخ في
0 ذي القعدة عام 1425 الموافق 22 ديسمبر سنة 2004
والمتضمّن إنشاء مديريّات الخدمات الجامعية وتحديد
مقرَها وقائمةالإقامات الجامعيّةالتابعةلها

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم
الجدول الملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10
ذي القعدة عام 1425 الموافق 22 ديسمبر سنة 2004,
المعدّل والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يعدّل ويتمّم الجدول الملحق بالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1425
الموافق 22 ديسمبر سنة 2004 المعدّل والمذكور أعلاه,
كما هى محدد في الجدول الملحق بهذا القرار.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 صفر عام 1429 الموافق 26
فبراير سنة 2008.

وزير التعليم العالي
رشيد حراوبية

وزير المالية

كريم جودي


Page 13:
الرقم | تعيين مديرية
م.ج | الخدمات الجامعية

الإقامات الجامعية

(التسمية واللوقع)

بوزريعة - الجزائر

جيلالي اليابس (حيدرة 2
سابقا) - الجزائر

سيدي عبد الله -

أولاد فايت 2 - الجزا“

باب الزوار3 ذكور- الجزاك
باب الزوار4 (باية حسين) -

الجزائر

1- نفس المكان
2 - المطعم المركزي (1) بوزريعة
3 - المطعم المركزي (2) بوزريعة

نفس المكان

1[ - نفس المكان
2 - وحدة الوزارة

نفس المكان
نفس المكان
نفس المكان
نفس المكان
نفس المكان
نفس المكان
نفس المكان
1 - نفس المكان
2 - وحدة وادي السمار
نفس المكان

1[ - نفس المكان
2- القرية الجامعية

7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41


Page 14:
الجدول الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية

الرقم تعيين مديرية ‎٠‏ 3

| شتذيتت | س اسه (تسياسم هدك :

5 الحي الببوماسي برقانة-الجزائر | 1 |

مع الجزائر 5 بوراوي عمار - الحراش الجزائر 11 ا
6

الجزائر - ث
أجزاكر ”شرق عبد القادر بلعربي باب الزوار-
(تابع) لجز
جزائر

.

القبة القديمة - الجزائر 1 - نفس المكان

2 - وحدة المدرسة العليا للأساتذة

طالب عبد الرحمان 1 نفس المكان

بن عكنون - الجزائر مطعم مجهز

نفس المكان

يدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

إناث بن عكنون - الجزائر
قاريدي - الجزائر

روفوال - الجزائر

نفس المكان

نفس المكان

1 - نفس المكان
2 - وحدة الخروبة
1 - نفس المكان

2 - وحدة لابرين

7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م


Page 15:
الجدول الملحق (تابع)

الرقم | تعيين مديرية الإقامات الجامعية
6غ | الخدمات الجامعية | المقن (التسمية والموقع)

7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

بودواو - يومرداس
بايو حليمة - يومرداس
قورصو - بومرداس
م.خ.ج بومرداس | بومرداس زياني لوناس - يومرداس

المختلطة - بومرداس

0 سرير بودواو -
يومرداس

0 سرير زموري- 1 - نفس المكان
بومرداس 2 - وحدة زموري 2 - وحدة زموري

ذراع بن خدة - تيزي وزو ذف : 1 - نفس المكان
2 - المتقنة

ا

رحاحلية - تيزي وزو .0 : نفس المكان

0 0 واد عيسي - تيزي وزو 1 - نفس المكان
م.م تيزي وزو ري 2 - المجمع الجامعي واد عيسر

مدوحة - تيزي وزو . : نفس المكان
بوخلفة 1 (إناث) - تيزي وزو . 0 نفس المكان

(ذكور) - تيزي وزو نة : نفس المكان

ديدوش مراد - تيزي وزو نف : 1 - نفس المكان
2 - ثانوية حملات


Page 16:
الرقم | تعيين مديرية
#غج | الخدمات الجامعية

م.خ.ج تيزي وزو أ تيزي

حسناوة

الجدول الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية

(التسمية والوقع)

السكن سابقا - تيزي وزو

2 - المعهد التكنولوجي للتربية سابة

3 - وحدة مركزا بحاث
الغذائية

نفس المكان

نفس المكان

الموقع

نفس المكان

1 - نفس المكان
2 - المجمع الجامعي
3 - المجمع الجامعي

نفس المكان
القطب التكنولوجي

نفس المكان

نفس المكان
1 - نفس المكان
2 - المجمع الجامعي
1 - نفس المكان
2 -المعهد التكنولوجي للتربية سابقا
3 -وحدة مركزا بحاث للصناعات
نفس المكان
نفس المكان
نفس المكان
نفس المكان

نفس المكان

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م


Page 17:
الجدول الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية
الن تعيين مديرية 0 0 2

1 - نفس المكان
2 - المجمع الجامعي
1 - نفس المكان
2 - ثانوية زرواق 2 - ثانوية زرواق
3 - مطعم مركزي
1 - نفس المكان
2- ملحقة سكنات دتات ع

7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

المعهد التكنولوجي سابقا - ثة نفس المكان

خميس مليانة - عين الدفلى

0 سرير حي بوطان خميس 5 نفس المكان
مليانة عين الدفلى

أول نوفمير 1954 ذكور - 8 . المجمع الجامعي

19 ماي 6 - الشلف ف ن نفس المكان
المعهد التكنولوجي سابقا - - نق ن 1 - نفس المكان
2- ملحقة سكنات دتا ت ع
1-3 روقة الجزائرية - سابقا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

أولاد فارس 1 - 3 98 . نفس المكان
أولاد فارس 2 -| نف 0 1 - نفس المكان
2 - مطعم مركزي

أولاد فارس 3 - الشلف نفس المكان نفس المكان


Page 18:
الرقم | تعيين مديرية
م.ج | الخدمات الجامعية

11

م.خ.ج غرداية

م.خ.ج البويرة

الإقامات الجامعية

(التسمية واللوقع)

| خوات بج -ا غواط
0 سرير ا غواط
0 سرير غرداية
0 سرير تمنراست

ذكور البويرة

0 سرير البويرة

تارقة أوزمور - بجاية

الجدول الملحق (تابع)

عدد وحدات
الإيواء
3

- نفس المكان
- مطعم مركزي
- نفس المكان
- معهد الحقوق
-وحدة بربيح
- نفس المكان
- مطعم مركزي

- نفس المكان

2 - وحدة المعهد التكنولوجي للتربية

سابقا

نفس المكان
نفس المكان
نفس المكان
نفس المكان

نفس المكان
2- ملحقة سكنات اتات ع

نفس المكان
نفس المكان
نفس المكان

1 - نفس المكان
2 - ملحقة سوماريى

.

يدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

7 رجب عام 1429 ه

0 يوليى سنة 2008 م


Page 19:
الجدول الملحق (تابع)

تعيين مديرية الإقامات الجامعية
الخدمات الجامعية (التسمية والموقع)

7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

7 أكتوير 1961 - بجاية

المطعم المركزي
نفس المكان
1 - نفس المكان
2 - المطعم المركزي
نفس المكان
مهداوي خديجة - باتنة تق :. نفس الكان
نفس المكان

نفس المكان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

عاشوري عمار - باتنة
2 - بورادي 70 سكن

دوادي صالح - باتنة نفس المكان نفس المكان

9 ماى 1956 - باتنة 1 - نفس المكان
2 - العربي التبسي
3 - المطعم المركزي

خديجة أم المؤمنين - باتنة نفس المكان

نفس المكان

0 سرير - طريق حملة - ياتنة نفس المكان


Page 20:
م ا الجامعية

0 | مج بسكرة

الإقامات الجامعية

(التسمية والوقع)

| خوة أوجرة (إناث) - باتنة

أوّل نوفمبر 1954 - باتنة

0 سرير (السكن سابقا) -
بسكرة

الحاجب بسكرة

الجدول الملحق (تابع)

عدد وحدات 0 الموقع
0 ٍ
اا نفس المكان

1 - نفس المكان

2 - 100 سكن كشيدة

1 - نفس المكان
2 - المطعم المركزي
نفس المكان
نفس المكان
نفس المكان

1 - نفس المكان
2 - ثانوية العالية

نفس المكان
نفس المكان
نفس المكان

نفس المكان

نفس المكان
نفس المكان
نفس المكان

نفس المكان

نفس المكان

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

7 رجب عام 1429 ه

0 يوليى سنة 2008 م


Page 21:
الرقم | تعيين مديرية
#غج | الخدمات الجامعية

م.خ.ج الوادي

ا مقر

الوادي

الجدول الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية

(التسمية والموقع)
المختلطة الوادي
0 سرير - الوادي

0 سرير الوادي

السهل الغربي - عنابة
بوحديد - عنابة

عنابة وسط

سيدي عاشور 1 - عنابة

سيدي عاشور 2 - عنابة

الصفصاف - عنابة

9 ماى 1956 الحجار - عنابة

الشعيبة 2000 سرير الحجار -
عنابة

7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41


Page 22:
الخدمات الجامعية

م.خ.ج الطارف

المقى

الطارف

الجدول الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية

ا محتوى
لخسمية عدد وحدات ‎١‏ عدد وحدات
0 سرير - شلف سيدي عمار نفس المكان

- عنابة

سيليباتوريوم سيدي عمار -
عنابة

سيدى عمار - عنابة

المركز التكنولوجي للحديد
والصلب سابقا - عنابة

1-
2 - داخلية ثانوية مرزوق
3- 25 سكن دات اتاع

0 سرير - الطارف

الوئام - تبسة

2 - أنابييب
نفس المكان

1 - نفس المكان
2 - المطعم المركزي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م


Page 23:
الجدول الملحق (تابع)

(التسمية واللوقع)

الرقم | تعيين مديرية الرقم

مج | الخدمات الجامعية

26 مخ
أم البواقي يي غديري عبد الرحمان - الغزالي
- أم البواقي

عين البيضاء - أم البواقي

المختلطة - قالمة
حباش أحمد الشريف - قالمة
سابقا - قالمة
0 سرير - قالمة
0 سرير - هيليويوليس
قالمة
المختلطة - سوق أهراس
0 سرير ذكور سوق أهراس

0 سرير إناث سوق أهراس

0 سرير سوق أهراس

1 - نفس المكان
2 - ملحقة 70 مسكن دا تا تاع

نفس المكان

نفس المكان

نفس المكان

نفس المكان

نفس المكان

1 - نفس المكان
2 - ملحقة 70 مسكن دا ت تاع

نفس المكان

1 - نفس المكان
2 - المطعم المركزي

نفس المكان

7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41


Page 24:
الرقم | تعيين مديرية
#غج | الخدمات الجامعية

المقى

الرقم

الإقامات الجامعية

(التسمية والوقع)

8 نوفمبر 1971 - قسنطينة

الجدول الملحق (تابع)

ا محتوى
عدد وحدات ‎١‏ عدد وحدات

نفس المكان

0
4
2
1
2

1 - نفس المكان
2- 110 سكنات د تاتاع
1 - نفس المكان 2

2 - وحدة رقام زواوي

نفس المكان
نفس المكان

نفس المكان

نفس المكان
1 - نفس المكان
2- المجمع الجامعي | خوة منتوري
3 - وحدة المدرسة العليا للأساتذة
1 - مدرسة| طارات
2 - معهد الطب
3- معهد الصيدلة //ا سنان
4- معهد علم النفس
1 - نفس المكان
2 - المجمع الجامعي زر زارة

نفس المكان
1 - نفس المكان
2- 110 سكنات د تاتاع
1 - نفس المكان
2 - وحدة رقام زواوي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م


Page 25:
الرقم | تعيين مديرية
#غج | الخدمات الجامعية

2 |مخج قسنطينة |3

الخروب (تابع)

ا مقر

الرقم

الإقامات الجامعية

(التسمية وا

الوقع)

الجدول الملحق (تابع)

لحتوى

١
١ ‏عدد وحدات‎

عدد وحدات
الإطعام

7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41


Page 26:
الجدول الملحق (تابع)

الرقم | تعيين مديرية الإقامات الجامعية

مخ | الخدمات الجامعية ‎٠‏ المقن (التسمية والوقع)

34
أول نوفمبر 1954 - المسيلة
3 ابقا

1 - نفس المكان 1 - نفس المكان
2 - وحدة مركز التكوين! داري 2 - وحدة مركز التكوين١‏ داري

1 - نفس المكان
2- ملحقة سكنات دتا ت ع

حسوني رمضان 3 - المسيلة نف : نفس المكان
0 سرير الجديدة المسيلة القطب الجامعي
إناث - برج بوعريريج نف : نفس المكان

العناصر - برج بوعريريج نف :. نفس المكان

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

0 سرير ذكور - برج بوعريريج تق : نفس المكان
إناث - ورقلة ئة : 1 - نفس المكان
2 - وحدة المطعم المجهز
0 سرير (ذكور) - ورقلة ئة نفس المكان
المعهد الوطني للتكوين العالي
للفلاحة الصحراوية سابقا - ورقلة
با منديل - ورقلة

7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

0 سرير - ورقلة


Page 27:
الجدول الملحق (تابع)

تعيين مديرية الإقامات الجامعية

الخدمات الجامعية (التسمية والموقع)

7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

م.خاج ورقلة قلة 0 سرير ( ذكور ) حي النصر ورقلة
(تابع) 0 سرير الجديدة ( إناث ) ورقلة

بن يحي بلقاسم - مستغائم 1 - نفس المكان
2 - وحدة معهدا| شغال العمومية

المعهد التكنولوجي للفلاحة سابقا - مستغائم

0 سرير - خروبة - مستغانم

آسيا كبير - تيارت - نفس المكان

2 - ثانوية بن عبد الكريم

المعهد التكنولوجي للتربية سابقا - تيارت نق 0 نفس المكان
0 سرير (ذكور) - تيارت

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

0 سرير كار مان - تيارت


Page 28:
الخدمات الجامعية

مج أدرار

م.خ.ج وهران

الجدول ا ملمق (تابع)

الإقامات الجامعية
ن بثك 1 نفس المكان

1 - نفس المكان
2- ملحقة سكنات دتا ت ع

0 سرير - طريق تيليلان أدرار

حي البدر - وهران

زدور إبراهيم 1 بير الجير -
وهران

| مير عبد القادر بير الجير -
وهران

9 ماي 1956 بير الجير - وهران

0 سرير - وهران

بير الجير - وهران

زدور إبراهيم 2 بير الجير -
وهران

الموقع

نفس المكان

1 - نفس المكان
2- ملحقة سكنات دتا ت ع

نفس المكان

نفس المكان

نفس المكان
نفس المكان
1 - نفس المكان
2 - وحدة كلية العلوم وا لحضارة
| سلامية

نفس المكان
نفس المكان

1 - نفس المكان
2 - المطعم المستقل
نفس المكان

نفس المكان

الجريدة ال

يّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

7 رجب عام 1429 ه

0 يوليى سنة 2008 م


Page 29:
الجدول ا ملمق (تابع)

الرقم | تعيين مديرية الإقامات الجامعية

7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

مغ | الخدمات الجامعية ‎٠‏ القن (التسمية والوقع) : : الموقع

نفس المكان

الذكرى 30 - وهران 1 - نفس المكان
2 - المطعم المركزي

7 جوان السانية - وهران 1 - نفس المكان
2 - المجمع الجامعي السانية
نفس المكان
1 - نفس المكان
2 - المطعم المركزي معهد الهندسة
الميكانيكية وهران
0 سرير مارفال - وهران نة 0 نفس المكان
0 سرير السائية معهد نفس المكان
الهندسة المدنية والميكانيكية -
وهران

نفس المكان

- نفس المكان
2 - ملحقة 39 سكن الصندوق 2 - المطعم المركزي إمامة
الوطني للتوفير والاحتياط

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- نفس المكان
2 - المطعم المركزي

نفس المكان

محمد بلميمون إمامة - - نفس المكان
2 - المطعم المركزي

نفس المكان


Page 30:
الجدول ال ملحق (تابع)

5 ل
الرقم | تعيين مديرية الإقامات الجامعية ! الحتوى !
تلمسان
خنية-د 9 ث3 نْ نفس المكان
0 سرير منصورة 1 - تلمسان قطب الجدي 1 - نفس المكان
2 - المجمع الجامعي السانية

0 سرير منصورة 2 - تلمسان قطب الجدي نفس المكان

0 سرير ( الغابات سابقا ) - تلمسان

إين رشد - سيدي بلعباس

الالكتروني م و ص ! سابقا
3 - ملحقة داخلية مالك حداد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

أحمد بداد - سيدي بلعباس تق :. 1 - نفس المكان
2 - ثانوية بوضياف

1 - نفس المكان
2 - ثانوية إينال
0 سرير - سيدي بلعباس نف : نفس المكان
0 سرير - سيدي بلعباس نف :. نفس المكان
0 سرير - سيدي بلعباس نف :. نفس المكان

0 سرير إناث - سيدي بلعباس ب الجامعي نفس المكان

7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

0 سرير ذكور - سيدي بلعياس ي الطب نفس المكان


Page 31:
المطبيعةالرسمية. حي البساتين: بكر مراد رايسء» ص.ب 376 - الجزائر- محطة

م.ج | الخدمات الجامعية ‎٠١‏ امقر

م.خ.ج معسكر

وزارة العمل والتشغيل

قرار مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 14
مايى سنة 22008 يتضمّن سحب اعتماد أعوان
المراقبة للضمان الاجتمامي.

بموجب قرار مؤْرخ في 8 جمادى | ولى عام 1429
الموافق 14 مايو سنة 2008. يسحب اعتمدد أعوان
المراقبة للضمان الاجتماعي في الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال| جراء والمذكورون فى
القائمة الملحقة بهذا القرار.

الجدول الملحق (تابع)

104-2

بن سعيد أحمد
جاب الخير نبيل
قرمش إيمان
عمراوي سعيد
بن موسة علي
درية هجيرة

بن مرزوق عبد الرحمان

1 - نفس المكان

مسكن ذى غرفة واحدة 104-22 مسكن ذي غرفة واحدة

(زيتون) (زيتون)

7 رجب عام 1429 ه
0 يوليى سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41


