Year: 2008, Number: 003
Page 2:
م 2000000 2 مهرم عام 1429 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 0

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 04 مؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات اله

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 05 مؤرَخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير
الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب

مرسوم رئاسي موْرخ في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناي
الأساسية والوسائل بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام ردي
بالأمانة العامة لوزارة الماليّة...

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناي

القانونية والوثائق والأرشيف بوزارة السياحة -

مرسوم رئّاسي موْرَخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 ب
ولاية ورقلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناب
العمومية والشبكات والطرق والإنارة العمومية لولاية الجزائر

مرسوم رئاسي موْرَخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
زارة الصّيد البحري والموارد ||

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير الصّيد البحري
والصيد في المحيطات بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن إن
للصّيد البحري وتربية المائيات بوهران

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير
العامة لوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة
الأشغال العمومية

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 ب
والتلخيص بوزارة السكن والعمران


Page 3:
2 محرم مام 1429 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 03

0 يناير سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يذ
والتلخيص بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 ب
والصيد في المحيطات بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية

قرارات2. مقوراتء آراء

قرار مؤرخ في 26 شوال عام 1427 الموافق 7 نوفمبر سنة 2007 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الوطني للتأمين.. 39

قرار مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1428 الموافق 24 نوفمبر سنة 2007, يحدد تشكيلة اللجذ
المختصتين بأسلاك موظفي المديرية العامة للأملاك الوطنية


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

2 مهرم عام 1429 ه
يناير سنة 2008 م

‎١‏ ا

‏مرسوم تنفيذي رقم 04-08 مؤرخ في 11 محرم مام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008,. يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات
العمومية.

‏إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4 و125

‏- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لاسيّما المادتان 3 و11 منهء

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 -224
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق
على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة للمؤسسات
والإدارات العمومية, المعدل والمتمم,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 419
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمير
سنة 2006 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة

‏وسيرهاء

‏الباب الأول

‏أحكام عامة

‏الفصل الأول
مجال التطبيق

‏المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية؛ يهدف هذا المرسوم
إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين الذين
ينتمون إلى الأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات
لعمومية وتحديد قائمة الشّعب المرتبطة بها وكذا
شروط الالتحاق بمختلف الرتب ومتناصب الشغل

‏المادة 2 : يكون الموظفون الذين ينتمون إلى
لأسلاك المشتركة فى وضعية الخدمة لدى المؤسسات
لعمومية والإدارات المركزية التابعة للدولة
والمصالح غير الممركزة التي تتبعها والمؤسسات
لعمومية ذات الطابع الإداري والمؤسسات العمومية
ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني والمؤسسات
لعمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وكل
خاضعين لأحكام القانون الأساسي العام للوظيفة

‏والإدارات العمومية الأسلاك التي تنتمي إلى الشعب
- الإدارة العامة
- الإعلام الآلي,
- الإحصائيات»

‏- الوثائق والمحفوظات.


Page 5:
2 محرم عام 1429 ه
يناير سنة 2008 م

الفصل الثاني
التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادة 4 : يوظف ويرقى الموظفون الذين يسري
عليهم هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط
والنسب المنصوص عليها أدناه.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
الترقية بناء على اقتراح الوزير أو السلطة المعنية بعد
أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة,

غير أن هذه التعديلاتء لا يمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى والتسجيل على قائمة التأهيل . دون
أن تتعدى هذه النسب 50 © من المناصب المطلوب شغلها

الفرع االثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 5 : تطبيقا للمادتين 83 و84 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظّفون في الأسلاك والرتب التي يحكمها هذا
القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين بموجب قرار
أو مقرر من السلطة المخولة صلاحية التعيين. ويلزمون
باستكمال التربص التجريبي الذي تكون مدته سنة
واحدة. 1
المتربصون أو يخضعون لتمديد التربص مرة واحدة
للمدة نفسهاء وإمايسرحون دون إشعار مسبق أو

المادة 7: تُحدّد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
حسب المدد الثلاث المنصوص عليها في المادة 11 من
المرسوم الرئاسي رقم 301-07 المؤرخ في 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث
الوضعيات القانونية الأساسية
المادة 8 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
6- 03المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تُحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طلبهم,
في الوضعية القانونية للانتدابء أو خارج الإطارء أو
الإحالة على الاستيداع. بالنسبة إلى كل سلك وكل
مؤسسة أو إدارة عمومية: كما يأتي:

- الانتداب : 10 2,46

- خارج الإطار: 5 246

- الإحالة على الاستيداع : 10 46.

الفصل الرابع
الأحكام العامة للإدماج

المادة 9: يدمجالموظفونالذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 224-89 المؤرخ في 5 ديسمبر سنة
9 والمذكور أعلاه. ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند
بداية سريان مفعول هذا المرسوم, في الأسلاك والرتب
المطابقة؛ المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي.

المادة 10: يرتب الموظفون المذكورون في المادة 9
أعلاه في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها
في رتبتهمالأصلية. ويوّخذ باقي الأقدميةا لكتسب
في الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في درجة

المادة 11 : يدمج المتربصون الذين عيِّنوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويرسمون بعد
لمرسوم التنفيذي رقم 89 -224 المؤرخ في 5 ديسمبر
سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادة 12 : يجمعء انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
لرتبةالأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
لمطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
لتنفيذي رقم 89 - 224 المؤرخ في 5 ديسمبر سنة 1989
والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على شعبة الإدارة العامة

المادة 13: تشتمل شعبة الإدارة العامة على
الأسلاك الآتية:


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- المتصرفون,

- ملحقو الإدارة,

- أعوان الإدارةء

- الكُثَّابء

- المحاسيون الإداريون.
الفصل الأول
سلك المتصرفين

- رتبة المتصرفء

- رتبة المتصرف الرئيسي,

- رتبة المتصرف المستشار.
القرع الأول
تحديد المهام

المادة 15 : يمارس المتصرفونء كل في ميدان
ختصاصه.؛ نشاطات الدراسة والرقابة والتقييم.
لمتعلقة بصلاحياتهم ويسهرون على تطبيق القوانين
والتنظيمات في هذا المجال.

ويكلفون زيادة على ذلك بالمبادرة بكل التدابير

المادة 16 : يمار س المتصرفون الرئيسيونء كل في
ميدان اختصاصه.؛ نشاطات التصميم والتقييس

ويحفزونء بهذه الصفة, مسار المساعدة على اتخاذ
لقرار من خلال إعداد دراسات وتقارير تتعلق بمسائل

ويحضرونء زيادة على ذلك؛ النصوص القانونية
ذات الطابع العام أو الخاصء ولا سيما منها المشاريع
التمهيدية للقوانين وكذا مشاريع النصوص التنظيمية
وجميع الآدوات القانونية الأخرى ذات الصلة.

المادة 17 : يمارس المتصر فون المستشارونء كل في
ميدان اختصاصه. نشاطات التوجيه والضبط والتقدير
والاستشراف.

ويشاركون بهذه الصفة, في إعداد السياسات
العمومية ويقومون بتقييم مدى تنفيذها على صعيدي
النتائج والآثار.

ويمكنهم زيادة على ذلكء القيام بجميع الدراسات
أو التحاليل التي تتطلب كفاءة متعددة التخصصات

2 مهرم عام 1429 ه
يناير سنة 2008 م

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 18 : يوظّف أو يرقى بصفة متصرف :

1) على أساس الشهادة. خريجو المدرسة الوطنية
للإدارة الذين تابعوا دراستهم في ظل نظام المرسوم رقم
6 - 306 المؤرخ في 4 أكتوبر سنة 1966 والمتعلق بسير
لمدرسة الوطنية للإدارة,

2©) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لحائزون شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة
معادلة لهاء

3) عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء الملحقون الرئيسيون للإدارة
لذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

4) على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء فى حدود 4610 من المناصب المطلوب شغلهاء
لملحقون الرئيسيون للإدارة الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 3 و4
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة المكلفة

المادة 19 :يرقى على أساس الشهادة بصفة
متصرفء, الملحقون الرئكيسيون للإدارة المرسمون
والمحاسبون الإداريون الرتيسيون المرسمون الذين
العالي أو شهادة معادلة لها.

المادة 20 : يوظف أو يرقى بصفة متصرف

رئيسي :

) على أساس الشهادة: المترشحون الحائزون
شهادة المدرسة الوطنية للإدارة الذين تابعوا دراستهم
في ظل نظام المرسوم التنفيذي رقم 06 - 419 المؤر خ في
2 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه,

2) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة معادلة لهاء

3( عن طريق الامتحان المهني» في حدود 30 9 من
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,


Page 7:
2 محر 9 ه
0 يناير سنة 2008 م

4) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء في حدود 10 #؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
الفعلية بهذه الصفة.

المادة 21 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
متصرف رئيسيء المتصرفون المرسمون الذين تحصلوا
بعد توظيفهم على شهادة الماجستير أو شهادة معادلة
لها.

لرئيسيون الذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة

2) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لمتصرفون الرئيسيون الذين يشثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

المادة 23: تحدد السلطةالمكلفة بالوظيفة
لعمومية بمقررء قائمة الشهادات المطلوبة في كل
تخصص للالتحاق برتبتي المتصرفين والمتصرفين

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 24 : يدمج بصفة متصرف :
- المتصرفون المرسمون والمتربصون»
- المحلّلون الاقتصاديون المرسمون والمتريصون,
يدمج ويرسم بصفة متصرفء عند تاريخ بداية
سريان مفعول هذا المرسوم.ء المساعدون الإداريون
الرئيسيون المرسمون الذين لهم شهادة ليسانس في
التعليم العالي أو شهادة معادلة لها.
ويدمج بصفة متصرف متربصء عند تاريخ بداية
سريان مفعول هذا المرسوم.ء المساعدون الإداريون
التعليم العالي أو شهادة معادلة لها.

المادة 25 : يدمج بصفة متصرف رئيسي :
- المتصرفون الرئيسيون المرسمون والمتربصون,»
- المحلّلون الاقتصاديون الرئيسيون المرسمون

والمتريصونء بناء على طليهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- المتصرفون الرئيسيون الذين يثبتون عشر
(10) سئوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- بناء على طلبهم . المحلّلون الاقتصاديون
الرئيسيون , الذين يشبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- بناء على طلبهم ؛ رؤّساء المحلّلين الاقتصاديين
المرسمون والمتريصون.

سلك ملحقي الإدارة

المادة 27 : يضم سلك ملحقي الإدارة رتبتين (2)
- رتبة ملحق الإدارة:
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 28 : يكلف ملحقو الإدارة بالقيام بدراسة
ومعالجة جميع الشؤون الإدارية التي تسند إليهم.
كمايحضرونالقواعد والإجراءات المتعلقة
بالقرارات المترتبة عليها وينفذونها ويسهرون على
احترامها.

المادة 29 : زيادة على المهام المسندة إلى ملحقي
الإدارة» يتولى الملحقون الرئيسيون للإدارة التأطير
والتنشيط والتنسيق في معالجة الشؤون الإدارية

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 30 : يوظّف أو يرقى بصفة ملحق الإدارة :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لحائزون شهادة البكالوريا الذين أتموا بنجاح سنتين
(2) من الدراسة أو التكوينالعاليين في أحد
لتخصصات التي تحدد قائمتها بمقرر من السلطة
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

2) عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء أعوان الإدارة الرئيسيون
بهذه الصفة.

3) على سبيل الاختيار, وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
أعوان الإدارة الرئيسيون الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

المادة 31: يوظف أو يرقى بصفة ملحق رئيسي
للادارة :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الذين يثبتون شهادة الدراسات الجامعية
: لتطبيقية أو شهادة معادلة لها في أحدا لتخصصات
لتى تحدد قائمتها بمقرر من السلطة المكلفة بالوظيفة

2) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء ملحقو الإدارة الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفةء

3) على سبيل الاختيار» في حدود 10 ؟ من
لمناصب المطلوب شغلهاء ملحقو الإدارة الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,ء
والمسجلون في قائمة التأهيل.

المادة 32 : يرقى على أساس الشهادة بصفة ملحق
رئيسي للإدارة. ملحقو الإدارة المرسمون الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة الدراسات
الجامعية التطبيقية أو شهادة معادلة لها في أحد
التخصصات المحددة بموجب المقرر المنصوص عليه فى
المادة 31 أعلاة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 33: يدمج في رتبة ملحقي الإدارة,
المساعدون الإداريون المرسمون والمتريصون.
المادة 34 : بغض النظر عن أحكام المادة 24 أعلاه ,
يدمج في رتبة الملحقين الرئيسيين للإدارة. المساعدون
الإداريون الرئيسيون المرسمون والمتريصون.

2 مهرم عام 1429 ه
يناير سنة 2008 م

الفصل الكالث
سلك أعوان الإدارة

المادة 35 : يضم سلك أعوان الإدارة ثلاث (3) رتب :
- رتبة عون إدارة»
- رتبة عون إدارة رئيسي.

الفرع الأول

تحديد المهام

المادة36: يتولى أعوان المكتب تنفيذ المهام
العادية ذات الصلة بالنشاطات الاعتيادية في الإدارة.

المادة 37 : زيادة على المهام المسندة إلى أعوان
المكتب, يتولى أعوان الإدارة معالجة الملفات في إطار
السير العادي والمنتظم للمصالح الإدارية.

المادة 38 : يكلف أعوان الإدارة الرئيسيون بتنفيذ
الأعمال الإدارية ويشاركون في تحرير البريد.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 39 : يوظف أعوان المكتب عن طريق المسابقة
على أساس الاختباراتء من بين المترشحين الذين
يشبتون مستوى السنة الأولى من التعليم الثانوي

المادة 40 : يوظّف أو يرقى بصفة عون إدارة :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لتعليم الثانوي كاملة,

2) عن طريق الامتحان المهني» في حدود 30 9 من
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل فى حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلها,
أعوان المكتب الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة المكلفة

المادة 41: يوظف أو يرقى بصفة عون إدارة


Page 9:
2 محر 9 ه
0 يناير سنة 2008 م

1)عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة بكالوريا التعليم الشانوي
أو شهادة معادلة لهاء

2( عن طريق الامتحان المهنيء. في حدود 30 ؟ من
لمناصب المطلوب شغلهاء أعوان الإدارة الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفةء

3) على سبيل الاختيارء في حدود 10 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء أعوان الإدارة الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,ء
والمسجلون فى قائمة التأهيل.

المادة 42 : يرقى على أساس الشهادة بصفة عون
إدارة رئيسيء أعوان الإدارة المرسمون الذين تحصلوا
بعد توظيفهم على شهادة بكالوريا التعليم الثانوي أو
شهادة معادلة لها.
طبقا لأحكام المواد 39 و1-40 و1-41 أعلاه, أثناء فترة
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه يقرار من السلطة

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 44 : يدمج في رتبة عون مكتبء أعوان

المكتب المرسمون والمتريصون.

المادة 45: يدمج في رتبة عون إدارة2الأعوان
الإداريون المرسمون والمتربصون.
المادة 46: يدمج في رتبة عون إدارة رئيسيء
المعاونون الإداريون المرسمون والمتربصون.
الفصل الرابع
سلك الكتّاب

المادة 47 : يضم سلك الكّتاب أربع (4) رتب :
- رتبة عون حفظ البيانات؛

- رتبة كاتب,
- رتبة كاتب المديرية,
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 48 : يتولى أعوان حفظ البيانات في إطار
نشاطاتهم الإدارية؛. حفظ البيانات في الحاسوب لكل
الوثائق الإدارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادة 49 : يكلف الكّتاب بإنجاز الوثائق الإدارية
وتبليغها والحفاظ عليها باستعمال تطبيقات الإعلام
الآلى فى عمل الكتابة. ويتولون زيادة على ذلك إيصال
المكالمات الهاتفية وكذا تسجيل البريد وتوزيعه.

المادة 50 : يكلف كُتاب المديرية بتأطير أعمال حفظ
البيانات وتقديم الوثائق الإدارية. ويتولون زيادة على
ذلك استقبال المكالمات الهاتفية وإرسال الرسائل وكذا

المادة 51 : زيادة على المهام المسندة إلى كُتاب
مخطط الاجتماعات وتحضيره. ويستعملون زيادة على
ذلك مجموع البرامج المعلوماتية في ممارسة نشاطات
الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 52 : يوظف أعوان حفظ البيانات عن طريق
الاختبار المهنيء من بين المترشحين الحائزين شهادة
الكفاءةالمهنية لعون حفظ البيانات أو شهادة
معادلة لها.

المادة 53 : يوظّف أو يرقى بصفة كاتب :

1) عن طريق الاختبار المهنيء المترشحون
لحائزون شهادة التحكم المهني في الكتابة أو شهادة
معادلة لهاء بي لي

2) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 46 من
لمناصب المطلوب شغلهاء أعوان حفظ البيانات الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة | لفعلية بهذه

3) على سبيل الاختيارء في حدود 10 من
لمناصب المطلوب شغلهاء أعوان حفظ البيانات الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
لصفة, والمسجلون في قائمة التاهيل.

المادة 54 : يرقى على أساس الشهادة بصفة كاتب»
أعوان حفظ البيانات المرسمون الذين تحصلوا بعد
توظيفهم على شهادة التحكم المهني في التخصص أو
شهادة معادلة لها.

المادة 55 : يوظّف أو يرقى بصفة كاتب مديرية :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة تقني في الأمانة أو شهادة
معادلة لهاء


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 430 من
المناصب المطلوب شغلهاء الكتاب الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3) على سبيل الاختيار . وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل وفى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلها,
الكتاب الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

المادة 56 : يرقى على أساس الشهادة بصفة كاتب
مديرية؛ الكُتاب المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم
على شهادة تقني في الأمانة أو شهادة معادلة لها.

المادة 57: يوظّف أو يرقى بصفة كاتب مديرية

1)عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة تقني سام في الأمانة أو
شهادة معادلة لها.

2) عن طريق الامتحان المهني . في حدود 30 ؟ من
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3) على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل وفي حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلها ,
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة المكلفة

المادة 58 : يرقى على أساس الشهادة بصفة كاتب
مديرية رئيسيء كُتاب المديرية المرسمون الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني سام في الأمانة
أو شهادة معادلة لها.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 59 : يدمج في رتبة عون حفظ البيانات :
- أعوان الرقن المرسمون والمتريصونء»
- الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي المرسمون
والمتربصونء بناء على طلبهم.

2 مهرم عام 1429 ه
يناير سنة 2008 م

المادة 60 : يدمج في رتبة كاتبء كُتاب الرقن
المرسمون والمتريصون.

المادة 61 : يدمج في رتبة كاتب مديرية :

- كتاب المديرية المرسمون والمتربصون»

- الكتاب المختزلون -الراقنون المرسمون
والمتريصون.
كتاب المديرية الرئيسيون المرسمون والمتربصون.

الفصل الخامس
سلك المحاسبين الإداريين

الزوال»

- رتبة محاسب إداري؛

- رتبة محاسب إداري رئيسي.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 64 : يكلف مساعدو المحاسبين الإداريين بمسك
الوثائق المحاسبية. ويعدون كشوف الالتزام بالنفقات
ويتولون حفظ وتصنيف المستندات المرتبطة بتسيير
المادة 65 : زيادة على المهام المسندة إلى مساعدي
المحاسبين الإداريين. يكلف المحاسبون الإداريون
والمحاسبة وتسجيلها ومسك الدفاتر المحاسبية
المعمول به.
المادة 66 : زيادة على المهام المسندة إلى المحاسبين
الإداريينء يكلف المحاسبون الإداريون الرئيسيون
والمالية ومراقبتها ومتابعتها.
ويتولون بهذه الصفة, على الخصوص المهام الآتية :
- السهر على احترام التنظيم الذي يحكم إجراءات
وكيفيات تنفيذ النفقات | مية

- تجميع المعلومات المتعلقة بالميزانية والمحاسبة
المتصل بالسنة المالية,


Page 11:
2 محر 9 ه
0 يناير سنة 2008 م

- مسك سجل الالتزام بالنفقات وصرفها طبقا

- تحضير وضعيات استهلاك اعتمادات الميزانية
الموجهة لهيئّات الرقابة المؤهلة.

ويساهمونء زيادة على ذلك, في تحضير مشاريع

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 67 : يوظّف أو يرقى بصفة محاسب إداري:

1)عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة تق تقني فيا لتخصص أو
شهادة معادلة لهاء

2) عن طريق الامتحان المهنيء؛ في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مساعدو المحاسبين الإداريين
لذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3) على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل وفى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
مساعدو المحاسبين الإداريين الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة المكلفة

المادة 68: يرقى على أساس الشهادة بصفة
محاسب إداري» مساعدو المحاسبين الإداريين المرسمون
التخصص أو شهادة معادلة لها.

المادة 69 : يوظّف أو يرقى بصفة محاسب إداري

) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة الدراسات الجامعية
تطبيقية في التخصص أو شهادة معادلة لها,

2) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 # من
لمناصب المطلوب شغلهاء المحاسبون الإداريون الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3 على سبيل الاختيار ؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل وفي حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلها ,
لمحاسبون الإداريون الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة المكلفة
المادة 70 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
محاسب إداري رئيسيء المحاسبون الإداريون المرسمون
الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة الدراسات
الجامعية التطبيقية في ا لتخصص أو شهادة معادلة لها.
المادة 71: تحددالسلطةالمكلفة بالوظيفة
العمومية بمقررء قائمة الشهادات المطلوية للالتحاق

الفرع الثالث

أحكام انتقالية

مساعدو المحاسبين الإداريين المرسمون والمتربصون.

المحاسبون الإداريون المرسمون والمتريصون.

المحاسبون الإداريون الرئيسيون المرسمون
والمتريصون.
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا في شعبة
' الإدارة العامة *
المادة 75 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
المناصب العلياالتابعة لشعبة "الإدارة العامة"
- مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة
- ملحق بالديوان في الإدارة المركزية,
- مساعد بالديوان,
- مكلف بالاستقبال والتوجيه.

المادة 76: يحدد عدد المناصب العليا المنخصوص
عليها في المادة 75 أعلاه. بعنوان كل مؤسسة أو إدارة
عمومية؛ بموجب قرار مشترك أو مقرر مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية والوزير أو السلطة المعنيين.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

القرع الأول
تحديد المهام
المادة 77: ينجز المكلف بالدراسات وبمشروع في
الإدارة المركزية كل دراسة خاصة ويعد تقارير تحليل
وتلخيص أو يتولى الإشراف على مشروع في إطار
ميدان اختصاصه.
المادة 78: يكلف الملحق بالديوان في الإدارة
المركزية بالقيام بجميع أعمال الدراسات أو البحث أو
الاستشارة في إطار الصلاحيات الخاصة بالديوان.

المادة 79 : يكلف المساعد بالديوان بتحرير الوثائق
المتصلة بميدان اختصاصه وإعدادها. ويتولى زيادة على

المادة 850 : يكلف المكلف بالاستقبال والتوجيه
بضمان استقبال الجمهور وإعلامهم. ويوجه المرتفقين
نحو المصالح المختصة ويقترح كل تدبير من طبيعته
تحسين ظروف الاستقبال. ويشرفء زيادة على ذلك؛ على
نشاط الأعوان المكلفين بالاستقبال والتوجيه وينسقه.

الفرع الثاني
شروط التعيين

المادة 81 : يعيّن المكلفون بالدراسات وبمشروع في
الإدارة المركزية من بين :

1) الموظفين المرسمين الذين ينتمون على الأقل
إلى رتبة متصرف رئيسي أو رتبة معادلة لها الذين

2 الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة متصرف أو
رتبة معادلة لهاء ويثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة,

3) أعوان القطاعالعامالذين يشبتون تكوينا
جامعيا مدته أربع (4) سنوات أو أكثر وخبرة مهنية
مدتها عشر (10) سنوات على الأقل.

المادة 82 : يعين الملحقون بالديوان في الإدارة
إلى رتبة متصرف رئيسي أو رتبة معادلة لها الذين

2 الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة متصرف أو

2 مهرم عام 1429 ه
يناير سنة 2008 م

المادة 83 : يعين المساعدون بالديوان من بين :

1) كُتاب المديرية الرئيسيين والموظفين الذين
ينتمون إلى رتبة معادلة لهاء ويثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) كُتاب المديرية والموظفين الذين ينتمون إلى
رتبة معادلة لهاء ويثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة

المادة 84 : يعين المكلفون بالاستقبال والتوجيه

1) الملحقين الرئيسيين بالإدارة والموظفين الذين
ينتمون إلى رتبة معادلة لهاء ويثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) الملحقين بالإدارة والموظفين الذين ينتمون إلى
رتبة معادلة لهاء ويثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة
الباب الرابع
الأحكام المطبقة على شعبة ' الترجمة - الترجمة الفورية "

المادة 85 : تشتمل شعبة الترجمة -الترجمة

الفصل الأول
المادة 86 : يضم سلك المترجمين- التراجمة ثلاث
(3) رتب :
- رتبة المترجم - الترجمان»
- رتبة المترجم - الترجمان الرئيسي»
القرع الأول
تحديد المهام

المادة 87 : يكلف المترجمون - التراجمة يترجمة
كل مراسلة أو نص أو مصنفء وبصفة عامة كل الوثائق
التي يُعهد لهم بهافي إطار نشاطات الإدارة التي
يمارسون بها عملهم. ويمكن أن يُطلب منهم أيضا القيام
عند الضرورة بمهام الترجمة الفورية الاعتيادية.

المادة 88 : زيادة على المهام المسندة إلى المترجمين-
التراجمة, يكلف المترجمون - التراجمة الرئيسيون
بمهام الترجمة الفورية أثناء الملتقيات أو الندوات أو
المؤتمرات. ويمكنهم زيادة على ذلك, تنسيق نشاط


Page 13:
2 محر 9 ه
0 يناير سنة 2008 م

المادة 89 : يكلف روّساء المترجمين - التراجمة
بتأطير المترجمين - التراجمة والمترجمين - التراجمة
الرئيسيين والإشراف على أشغالهم. ويمكن أن يُطلب
الرسمية وتسيير مصلحة للترجمة الفورية أثناء
انعقاد ملتقى أو ندوة أو مؤتمر.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 90 : يوظف المترجمون -التراجمة عن
طريق المسابقة على أساس الاختبارات؛: من بين
في الترجمة والترجمة الفورية أو شهادة معادلة لها.

المادة 91: يوظف أو يرقى بصفة المترجمين -

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة ماجستير في الترجمة
لفورية أو الترجمة أو شهادة معادلة لهاء

2) عن طريق الامتحان المهنيء. في حدود 30 ؟ من
لمناصب المطلوب شغلهاء المترجمون - التراجمة الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3) على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلها ,
لمترجمون - التراجمة الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 92: يرقى على أساس الشهادة بصفة
لماجستير في الترجمة أو الترجمة الفورية أى شهادة
معادلة لها. (

المادة 93: يرقى بصفة رئيس المترجمين -

1( عن طريق الامتحان المهنيء المترجمون -
لتراجمة الرئيسيون الذين يثبتون سبع (7) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في
قائمةالتأهيلء فى حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب
شغلهاء المترجمون - التراجمة الرئيسيون الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 94 : يدمج في رتبة المترجم - الترجمان»
المترجمون - التراجمة المرسمون و المتربصون.
المادة 95 : يدمج في رتبة المترجم - الترجمان
الرئيسيء المترجمون -التراجمةالرئيسيون
المرسمون والمتربصون.
التراجمة: رؤساء المترجمين - التراجمة المرسمون
والمتربصون.
الباب الخامس
الاحكام المطبقة على المناصب العليا
في شعبة " الترجمة - الترجمة الفورية *
المادة 97: تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
العالي للمكلف ببرامج الترجمة والترجمة الفورية.
المادة 98 : يحدد عدد المناصب العليا المنخصوص
عليها في المادة 97 أعلاه. بعنوان كل مؤسسة أو إدارة
عمومية:؛ بموجب قرار مشترك أو مقرر مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية والوزير أو السلطة المعنيين.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 99: يتولى المكلف ببرامج الترجمة
والترجمة الفورية الإشراف على مجموعة من أعمال
الترجمة والترجمة الفورية وتنسيقها.
الفرع الثاني
شروط التعيين
المادة 100 : يعينالمكلف ببرامجالترجمة
والترجمة الفورية من بين :
إلى رتبة المترجم - الترجمان الرئيسي الذين يثبتون


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الباب السادس
الأحكام المطبقة على شعبة ' الإعلام الآلي "
المادة 101: تضم شعبةالإعلام الآلي الأسلاك
- المهندسونء,
- المعاونون التقنيون,
- الأعوان التقنيون.

الفصل الأول
سلك المهندسين في الإعلام الآلي
المادة 102 : يضم سلك المهندسين في الإعلام الآلي
أربع (4) رتب : 1 1
- رتبة مهندس تطبيقيء وهي رتبة أآيلة إلى
الزوال»
- رتبة مهندس دولة»
الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 103 : يكلف المهندسون التطبيقيون في
الإعلام الآلى بإعداد وضبط الإجراءات التقنية للمعالجة
الإعلامية وتحليل حاجات المستعملين وتصميم هندسة
منظومات المعالجة الإعلامية. وينفذون زيادة على ذلك,
منظومات استغلال الحاسوب ويحيّنونها.

المادة 104 : يكلف مهندسو الدولة في الإعلام الآلي
بتنفيذ و/أو المشاركة في تنفيذ كل مشروع تصميم
للبرامج المعلوماتية وتحليلها وتطويرها. ويتولون
زيادة على ذلك؛ إدارة المنظومات الإعلامية وصيانتهاء
وكذا وضع قواعد المعطيات ونظام تسييرها.

المادة 105 : زيادة على المهام المسندة إلى مهندسي
لدولة؛ يكلف المهندسون الرئُيسيون في الإعلام الآلي
بتنفيذ أعمال تصميم منظومات معالجة الإعلام واقتراح
لمناهج والتقنيات الضرورية لضبطها. ويمكن أن يطلب
منهم القيام بإجراء استشارات وأو خبرات والإشراف
على الفرق المكلفة بمشاريع تطوير المنظومات
لمعلوماتية.

المادة 106 : زيادة على المهام المسندة إلى المهندسين
لرئيسيينء يكلف روّساء المهندسين في الإعلام الآلي

2 مهرم عام 1429 ه
يناير سنة 2008 م

بتسيير المشاريع المعلوماتية الكبيرة؛ ويحددون
مجموع المهام الضرورية لذلك وينظمونها وينسقونها
ويراقبونها إلى غاية استكمالها. ويمكن أن يطلب منهم
القيام بإجراء استشارات وعمليات التدقيق المعلوماتية
والنصائح التي تخص استراتيجية تطوير الإعلام الآلي
في الإدارة المعنية من حيث الأهداف واختيار البرامج
والتجهيزات.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 107 : يوظّف أو يرقى بصفة مهندس دولة

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
المترشحون الحائزون شهادة مهندس دولة في الإعلام
الآلي أو شهادة معادلة لهاء

2 ) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
الإعلام الآلي الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 108 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
مهندس دولة في الإعلام الآلي» المهندسون التطبيقيون
في الإعلام الآلي المرسمون والتقنيون السامون في
الإعلام الآلي المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة مهندس دولة في الإعلام الآلي أو شهادة معادلة
لها.

المادة 109: يوظف أو يرقى بصفة مهندس
رئيسي في الإعلام الآلي :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير في الإعلام الآلي
أو شهادة معادلة لهاء

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة في الإعلام
الآلي الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3) على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 9610 من المناصب المطلوب
شغلهاء مهندسو الدولة في الإعلام الآلي الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

المادة 110: يرقى على أساس الشهادة بصفة
مهندس رئيسي في الإعلام الآلي» مهندسو الدولة في
الإعلام الآلي المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة الماجستير في الإعلام الآلي أو شهادة معادلة لها.


Page 15:
2 محر 9 ه
0 يناير سنة 2008 م

المادة 111: يرقى بصفة رئيس المهندسين في
الإعلام الآلي :

1) عن طريق الامتحان المهني,المهندسون
الرئيسيون في الإعلام الآلي الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيار ء وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب
شغلهاء المهندسون الرئيسيون في الإعلام الآلي الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الفرع الثالث

أحكام انتقالية
لإعلام الآلي» المهندسون التطبيقيون في الإعلام الآلي
لمرسمون والمتريصون.
المادة 113: يدمج في رتبة مهندس دولة في
لإعلام الآلي» مهندسو الدولة في الإعلام الآلي المرسمون
والمتريصون.
لإعلام الآلي؛ المهندسون الرئيسيون في الإعلام الآلي
لمرسمون والمتريصون.
المادة 115 : يدمج في رتبة روساء المهندسين في
لإعلام الآلي» روّساء المهندسين في الإعلام الآلي
لمرسمون والمتريصون.

الفصل الثاني

سلك التقنيين في الإعلام الآلي
المادة 116 : يضم سلك التقنيين في الإعلام الآلي

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 117: يكلف التقنيون في الإعلام الآلي
معلوماتية وإعداد كشوف خروجها. ويمكن أن يكلفوا
بوضع منظومات استغلال وحيدة المركز وبرامج
ووسائل التخزين المعلوماتية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادة 118 : زيادة على المهام المسندة إلى التقنيين
في الإعلام الآلي؛ يكلف التقنيون السامون في الإعلام
الآلي بالتحليل العضوي وترميز المعطيات الموجهة إلى

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 119: يوظف أو يرقى بصفة تقني في

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
لمترشحون الحائزون شهادة تقني في الإعلام الآلي أو
شهادة معادلة لهاء

2) عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المعاونون التقنيون في الإعلام
لآلي الذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة,

3 على سبيل الاختيارء في حدود 10 © من
لمناصب المطلوب شغلهاء المعاونون التقنيون في الإعلام
لآلي الذين يشبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة, والمسجلون في قائمة التأهيل.

المادة 120 : يرقى على أساس الشهادة بصفة تقني
لمرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني
في الإعلام الآلي أو شهادة معادلة لها.

المادة 121 : يوظّف أو يرقى بصفة تقني سام في
لإعلام الآلي :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
لمترشحون الحائزون شهادة تقني سام في الإعلام الآلي
أو شهادة معادلة لهاء

2) عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 96 من
لمناصب المطلوب شغلهاء التقنيون في الإعلام الآلي
لذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3) على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل: في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلها,
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادة 122 : يرقى على أساس الشهادة بصفة تقني
سام في الإعلام الآلي» التقنيون في الإعلام الآلي
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني
سام في الإعلام الآلي أو شهادة معادلة لها.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 123: يدمج في رتبة تقني في الإعلام الآلي»
التقنيون في الإعلام الآلي المرسمون والمتربصون.
المادة 124 : يدمج في رتبة تقني سام في الإعلام
الآلي؛ التقنيون السامون في الإعلام الآلي المرسمون
والمتريصون.
الفصل الثالث
سلك المعاونين التقنيين في الإعلام الآلي
المادة 125 : يوضع سلك المعاونين التقنيين في
الإعلام الآلي في طريق الزوال.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 126 : يساعد المعاونون التقنيون في الإعلام
الآلي التقنيين في الإعلام الآلي في مهامهم. ويكلفون
بهذه الصفة؛ بإدخال المعطيات الموجهة للمعالجة في نظام
معلوماتي و/أو قاعدة معطيات واستعمال البرامج

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادة 127: يرقى بصفة معاون تقني في الإعلام
الآلى :

1) عن طريق الامتحان المهني » الأعوان التقنيون
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 ) على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء في حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلها ,
الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي الذين يثيتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة المكلفة

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 128 : يدمج في رتبة معاون تقني في الإعلام
الآلي؛ المعاونون التقنيون في الإعلام الآلي المرسمون
والمتربصون.

2 مهرم عام 1429 ه
يناير سنة 2008 م

الفصل الرابع
سلك الأعوان التقنيين في الإعلام الآلي
المادة 129 : يوضع سلك الأعوان التقنيين في
الإعلام الآلي في طريق الزوال.
القرع الأول
تحديد المهام
المادة 130 : يكلف الأعوان التقنيون في الإعلام
الآلي بكتابة وضبط التعليمات الضرورية لتنفيذ
المجموعات الإلكترونية للإعلام في لغة برمجة ملائمة.
إلكترونية ومجموع العمليات التي تسمح بتشغيل
الآلات.
الفرع الثاني
أحكام انتقالية
المادة 131 : يدمج في رتبة عون تقني في الإعلام
الآلي: الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي المرسمون
والمتربصون.
الباب السابع
"الإعلام الآلي"
المادة 132 : تطبيقا لأحكام المادة 11 ( الفقرة الأولى )
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه. تحدد قائمة المناصب العليا في شعبة
"الإعلام الآلي" كما يأتي :
- مسؤول قواعد المعطيات»
- مسؤول الشبكة,
- مسؤول المنظومات المعلوماتية.
المادة 133 : يحدد عدد المناصب العليا المذكورة في
المادة 132 أعلاه. بعنوان كل مؤسسة أو إدارة عمومية,
بموجب قرار مشترك أو مقرر مشترك بين الوزير
والوزير أو السلطة المعنيين.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 134 : يشارك مسؤول قواعد المعطيات في
وضع نموذج منظومة تنظيم الإعلام وترميزها
وتصميمها. ويتولى زيادة على ذلك ضمان الاستغلال
الأمثل لمختلف قواعد المعطيات والانسجام فيما بينها.


Page 17:
2 محر 9 ه
0 يناير سنة 2008 م

المادة 135 : يكلف مسؤول الشبيكة بالسهر على
استمرارية منظومة إرسال المعلومات طبقا لهندستها
التقنية. ويراقبء زيادة على ذلكء أداءات الموارد
وجاهزيتها وأمنها وكذا ظروف استغلالها وصيانتها
والولوج فيها.

المادة 136 : يكلف مسؤول المنظومات المعلوماتية
بتصميم البرامج المعلوماتية القاعدية وتشكيل بنيتها
الانسجام بين العديد من البرامج المعلوماتية أو
البرمجيات وكذا مراقبة ظروف استغلالها.

الفرع الثاني
شروط التعيين

المادة 137: يعين مسؤولو قواعد المعطيات
إلى رتبة مهندس رئيسي في الإعلام الآلي»

2 الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس دولة
في الإعلام الآلي الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3) الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس
تطبيقي في الإعلام الآلي الذين يشبتون ثماني (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
إلى رتبة مهندس رئيسي في الإعلام الآلي»

2) الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس دولة
في الإعلام الآلي الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3) الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس
تطبيقي في الإعلام الآلي الذين يشبتون ثماني (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 139 : يعين مسؤولو المنظومات المعلوماتية

2) الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس دولة
في الإعلام الآلي الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

3 الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الباب الثامن
الأحكام المطبقة على شعبة الإحصائيات

المادة 140 : تضم شعبة الإحصائيات الأسلاك
الآتية:

- المهندسون»

- التقنيون,

- المعاونون التقنيون,

- الأعوان التقنيون.

الفصل الأول
المادة 141 : يضم سلك المهندسين الإحصائيين أربع
(4) رتب :
الزوال»
- رتبة مهندس دولةء

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 142 : يكلف المهندسون التطبيقيون في
الإحصائيات بإنجاز الحسابات الإحصائية والقيام

المادة 143 : يكلف مهندسو الدولة في الإحصائيا
بإعداد الأعمال الإحصائية وتنفيذها. ويقومون زيادة
على ذلك بالدراسات في ميدان الإحصاء.

المادة 144 : زيادة على المهام المسندة إلى مهندسي
الدولة, يكلف المهندسون الرئيسيون في الإحصائيات
بتحديد المعايير الضرورية لإعداد تصميم المعطيات
والمعلومات المتصلة بميدان نشاطهم.

المادة 145 : زيادة على المهام المسندة إلى المهندسين
الرئيسيين يكلف رؤساء المهندسين في الإحصائيات
بالقيام بالدراسات الاستشرافية وإعداد النماذج
الرياضية في إطار دراسات المشاريع وكذا تأطير


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 146 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس دولة

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترش حون الحائزون شهادة مهندس دولة في
الإحصائيات أو شهادة معادلة لهاء

2) عن طريق الامتحان المهنىء2 فى حدود 30 90
من المناصب المطلوب شغلهاء المهندسون التطبيقيون
في الإحصائيات الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 147: يرقى على أساس الشهادة بصفة
مهندس دولة في الإحصائياتء المهندسون التطبيقيون
في الإحصائيات المرسمون والتقنيون السامون في
الإحصائيات المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم,
على شهادة مهندس دولة في الإاحصائيات أو شهادة
معادلة لها.

المادة 148 : يوظّف أو يرقى بصفة مهندس رئيسي

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير في الإحصائيات
أو شهادة معادلة لهاء

2©) عن طريق الامتحان المهنىء في حدود 30 96
من المناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة في
الإحصائيات الذين يشبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3) على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
مهندسو الدولة في الإحصائيات الذين يشثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 149 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
مهندس رئيسي في الإحصائيات؛ مهندسو الدولة في
الإحصائيات المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم,
على شهادة الماجستير في الإحصائيات أو شهادة
معادلة لها.

المادة 150 : يرقى بصفة رئيس المه: ين في

1) عن طريق الامتحان المهنيء المهندسون
الرئيسيون في الإحصائيات الذين يشثبتون سبع (7 )
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 مهرم عام 1429 ه
يناير سنة 2008 م

© على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
المهندسون الرئيسيون في الإحصائيات الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
لمرسمون والمتريصون.
لمرسمون والمتريصون.
لإحصائياتء المهندسون الرئيسيون في الإحصائيات
لمرسمون والمتريصون.

المادة 154 : يدمج في رتبة رؤساء المهندسين في
لإحصائيات: رؤساء المهندسين في الإحصائيات

لمرسمون والمتريصون.
الفصل الثاني
سلك التقنيين في الإحصائيات
المادة 155 : يضم سلك التقنيين في الإحصائيات
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 156 : يكلف التقنيون في الإحصائيات
بالقيام بمختلف المهام التطبيقية ذات الصلة بالنشاط
الإحصائي.
المادة 157 : يكلف التقنيون السامون في
الإحصائيات بمساعدة المهندسين فى استغلال المعطيات
الإحصائية.
الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادة 158: يوظف أو يرقى بصفة تقني في
1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة 33 تقني في الإحصائيات أو
شهادة معادلة لهاء


Page 19:
2 محر 9 ه
0 يناير سنة 2008 م

2) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المعاونون التقنيون في
لإحصائيات الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

3) على سبيل الاختيارء في حدود 10 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المعاونون التقنيون في
لإحصائيات الذين يشبتون عشر (10) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذهالصفة وا لمسجلون فى قائمة

المادة 159 : يرقى على أساس الشهادة بصفة تقني
في الإحصائياتء المعاونون التقنيون في الإحصائيات
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم, على شهادة
تقني في الإحصائيات أو شهادة معادلة لها.

المادة 160 : يوظّف أو يرقى بصفة تقني سام في

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة تقني سام في الإحصائيات
أو شهادة معادلة لهاء

2) عن طريق الامتحان المهنيء. فى حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء التقنيون في الإحصائيات
لذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائّمة
لتأهيلء في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلها ,
لتقنيون في الإحصائيات الذين يشبتون عشر (10 )
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة المكلفة

المادة 161 : يرقى على أساس الشهادة بصفة تقني
سام في الإحصائيات: التقنيون في الإحصائيات
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني
سام في الإحصائيات أوشهادة معادلة لها.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 162: يدمج في رتبة تقني في الإحصائيات»
التقنيون في الإحصائيات المرسمون والمتربصون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الإحصائياتء: التقنيون السامون في الإحصائيات

المرسمون والمتريصون.
الفصل الثالث
سلك المعاونين التقنيين في الإحصائيات

المادة 164 : يوضع سلك المعاونين التقنيين في
الإحصائيات في طريق الزوال.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 165 : يكلف المعاونون التقنيون في
الإحصائيات بمساعدة التقنيين في الإحصائيات في
القيام بمهامهم والمشاركة في جميع أشغال ا لتحقيق
والفرز والتدقيق في الأشغال الإحصائية الأساسية.
الفرع الثاني
شروط الترقية
المادة 166: يرقى بصفة معاون تقني في
لإحصائيات :
1) عن طريق الامتحان المهنيء الأعوان التقنيون
في الإحصائيات الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
2) على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ في حدود 20 9 من المناصب المطلوب شغلها ,
لأعوان التقنيون في الإحصائيات الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة المكلفة
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 167: يدمج في رتبة معاون تقني في
الإحصائياتء المعاونون التقنيون في الإحصائيات

المرسمون والمتريصون.
الفصل الرابع
سلك الأعوان التقنيين في الإحصائيات
المادة 168: يوضع سلك الأعوان التقنيين في
الإحصائيات في طريق الزوال.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 169 : يكلف الأعوان التقنيون في
الإحصائيات بجميع أشغفال الحساب والترقيم
والتحقيق الميداني وكذا الفرز اليدوي.

الفرع الثاني
أحكام انتقالية

الإحصائيات, الأعوان التقنيون فى الإحصائيات

المرسمون والمتريصون.

الباب التاسع
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
المادة 171 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تضم
شعبة "الإحصائيات” المنصب العالي للمكلف بالبرامج
الإحصائية.
المادة 2 : يحدد عدد المناصب العليا المنصوص
عليها في المادة 171 أعلاه. بعنوان كل مؤسسة أو إدارة
عمومية:؛ بموجب قرار مشترك أو مقرر مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية والوزير أوالسلطة المعنيين.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 173 : يتولى المكلف بالبرامجالإحصائية
إدارة مجموعة من أعمال الإحصائيات وتنسيقها
والإشراف على التحاليل والدراسات المرتبطة بها.
الفرع الثاني
شروط التعيين
المادة 174 : يعين المكلف بالبرامج الإحصائية من

1) الموظفين المرسمين الذين ينتمون على الأقل
2) الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس دولة
في الإحصائيات الذين يشبتون خمس (5) سنوات من

2 مهرم عام 1429 ه
يناير سنة 2008 م

3 الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب العاشر
الأحكام المطبقة على شعبة “الوثائق والمحفوظات"
المادة 175 : تضم شعبة الوثائق والمحفوظات
الأسلاك الآتية :
- الوثائقيون أمناء المحفوظات,
- مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات»
- الأعوان التقنيون في الوثائق والمحفوظات.
الفصل الأول
سلك الوثائقيين أمناء الممفوظات
المادة 176: يضم سلك الوثائقيين أمناء المحفوظات
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 177 : يكلف الوثائقيون أمناء المحفوظات
بتكوين أرصدة الوثائق والمحفوظات الموكلة لهم وإثرائها
وصيانتها. ويتولون تصنيفها وفهرستها حسب القواعد
لمعمول بها. ويمكن أن يقوموا بالأبحاث الوثائقية و//أو
ينسقوا الأعمال في هذا الإطار.
المادة 8 : زيادة على المهام المسئدة إلى
لمحفوظات الرئيسيون بالقيام بالبحث عن الوثائق
واقتنائها والحفاظ عليها وتحليلها واستغلالها
وتوزيعها. ويقومونء زيادة على ذلك, بتكوين قواعد
لمعطيات الوثائقية وتصميم منظومات الاستغلال
لرتبطة بها.
المادة 179: زيادة على المهام المسندة إلى
لوثائقيين أمناء المحفوظات بتصميم المنظومات
لوثائقية وتنظيمها واستغلالها. وينجزونء زيادة على
تتصل بقطاع النشاط.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 150 : يوظّف أو يرقى بصفة وثائقي أمين
محفوظات :


Page 21:
2 مهرم هام 1429 ه
0 يناير سنة 2008 م

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
الحائزون شهادة الليسانس في علم اقتصاد المكتبات أو
شهادة معادلة لهاء

2©) عن طريق الامتحان المهنىيء فى حدود 30 96
المحفوظات الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
3) على سبيل الاختيار . وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب
الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة المكلفة

المادة 1 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
المحفوظات المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة ليسانس في علم اقتصاد المكتبات أو شهادة
معادلة لها.

المادة 182 : يوظف أو يرقى بصفة وثائقي أمين

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
الحائزون شهادة الماجستير في علم اقتصاد المكتبات أو
شهادة معادلة لهاء 1

2) عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 96
المحفوظات الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3) على سبيل الاختيار» في حدود 10 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء وبعد التسجيل في قائمة
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 183: يرقى على أساس الشهادة بصفة
وشائقي أمين محفوظات رئيسيء الوثائقيون أمناء
المحفوظات المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة الماجستير في علم اقتصاد المكتبات أو شهادة
معادلة لها.

المادة 184 : يرقى بصفة رئيس الوثائقيين أمناء
المحفوظات :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المحفوظات الرئيسيون الذين يثبتون سبع (7) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفةء
2©) على سبيل الاختيارء في حدود 20 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء وبعد التسجيل في قائمة
بهذه الصفة.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
محفوظاتء الوثائقيون أمناء المحفوظات المرسمون
والمتريصون.
المادة 186 : يدمج في رتبة وثائقي أمين
الرئيسيون المرسمون والمتريصون.
المادة 187 : يدمج بصفة رئيس الوثائقيين أمناء
المحفوظات الرئيسيون الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الفصل الثاني
سلك المساعدين الوثائقيين أمناء الممفوظات

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 189 : يكلف المساعدون الوثائقيون أمناء
المحفوظات باستلام الوثائق الإدارية وتسجيلها
ويشاركونء زيادة على ذلك, في تكوين الرصيد
الوثائقي وت تسييرهة.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 190 : يوظّف أو يرقى بصفة مساعد وثائقي
أمين المحفوظات :

1 ) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
المترشحون الحائزون شهادة الدراسات الجامعية
التطبيقية في علم اقتصاد المكتبات أو شهادة معادلة
لهاء


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

2) عن طريق الامتحان المهني» في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء الأعوان التقنيون في الوثائق
والمحفوظات الذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتاهيلء في حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلها ,
لأعوان التقنيون في الوثائق والمحفوظات الذين
يثبتون عشر(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة المكلفة

المادة 191 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
الوثائق والمحفوظات المرسمون الذين تحصلوا بعد
توظيفهم على شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية في
علم اقتصاد المكتبات أو شهادة معادلة لها. 1

الفرع الثالث

أحكام انتقالية

محفوظات,ء المساعدون الوثائقيون أمناء المحفوظات
المرسمون والمتربصون.
الفصل الثالث
سلك الأعوان التقنيين في الوثائق والممفوظات
المادة 193 : يوضع سلك الأعوان التقنيين في
الوثائق والمحفوظات في طريق الزوال.
القرع الأول
تحديد المهام
المادة 194 : يكلف الأعوان التقنيون في الوثائق
والمحفوظات بفرز الوثائق وتسجيلهاء وإعداد جذاذات
الدوريات,ء والجردء ووضع الوثائق في متتاول
المستعملين, وكذا أشغال التجليد والترميم.
الفرع الثاني
أحكام انتقالية
المادة 195 : يدمج في رتبة عون تقني في الوثائق

المرسمون والمتريصون.

2 مهرم عام 1429 ه
يناير سنة 2008 م

الباب الحادي عشر
والمحفوظات"
المادة 196 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06- 03 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه. تضم شعبة "الوثائق والمحفوظات”"
المنصب العالي للمكلف بالبرامج الوثائقية.
المادة 197 : يحدد عدد المناصب العليا المذكورة في
المادة 196 أعلاه. بعنوان كل مؤسسة أو إدارة عمومية,
بموجب قرار مشترك أو مقرر مشترك بين الوزير
والوزير أو السلطة المعنيين.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 198 : يتولى المكلف بالبرامج الوثائقية
إدارة وتنسيق مجموعة من الأعمال المتمثلة في جمع
المعلومات الوثائقية واستغلالها.
الفرع الثاني
شروط التعيين
المادة 199 : يعين المكلف بالبرامج الوثائقية
إلى رتبة الوثائقي أمين المحفوظات الرئيسي الذين
أمين المحفوظات, الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب الثاني عشر
الأحكام الخاصة المطبقة على شعبة المخبر والصيانة
المادة 200 : توضع الأسلاك التابعة لشعبة المخبر
والصيانة في طريق الزوال.
غير أن الموظفين الذين ينتمون إلى أسلاك شعبة
المخبر والصيانة يخضعون إلى الأحكام المنصوص عليها
في هذا المرسوم.
المادة 201 : تضم شعبة المخبر والصيانة الأسلاك
- المهندسون»


Page 23:
2 مهرم هام 1429 ه
0 يناير سنة 2008 م

- المعاونون التقنيون,
-الأعوان التقنيون,
- الأعوان.

الفصل الأول
المادة 202 : يضم سلك مهندسي المخبر والصيانة
أربع (4) رتب :
- رتبة مهندس دولةء
- رتبة مهندس رئيسي»
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 203 : يكلف المهندسون التطبيقيون في
- في فرع المخبر : يقومون بجميع الدراسات أو
القياسات أو التجارب أو التحاليل أو الرقابة أو
التدخلات المتصلة بميدان نشاطهمء ويقومونء عند
الاقتضاءء بجمع المعطيات وتلخيص نتائج أعمالهم
واستغلالهاء
- في فرع الصيانة: يسهرون على العناية
بالتجهيزات والمعدات التي تسلم لهم وصيانتهاء
ويقومون بالكشف عن عيوب المنشآت وجوائنب
قصورها والتبليغ بها وتداركها عند الاقتضاء.
والصيانة:, زيادة على ذلك بتطبيق قواعد الصحة
والأمن.

المادة 204 : زيادة على المهامالمسندة إلى
المهندسين التطبيقيين, يكلف مهندسو الدولة في المخبر
والصيانة بما يأتي :
واستغلال نتائجهاء
الصيانة ويشاركون في إعداد مخططات التدخل.

يمكن أن يكلف مهندسو الدولة في المخبر
والصيانة: زيادة على ذلك بتكييف القواعد والمقاييس
في مجال الصحة والأمن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادة 5 : زيادة على المهام المسئدة إلى مهندسىي
الدولة». يكلف المهندسون الرئيسيون في المخبر
وأدواتها ويشرفون على الأعمال ويسهرون على إنجاز
برامج النشاط الموكلة إليهم,
ويسهرون على تطبيق مقاييس الصيانة.

المادة 206 : زيادة على المهام المسندة إلى المهندسين
الرئيسيينء يكلف رؤساء المهندسين في المخبر
والصيانة بما يأتي :

- في فرع 'المخبر' : يقومون بالإبداع والترشيد
الدراسات أو الأبحاث اللازمة لإنجاز الأهداف المسطرة
بالصيانة والاستعمال الرشيد للتجهيزات ويشاركون

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادة 207 : يرقَى عن طريق الامتحان المهنيء في
حدود المناصب المطلوب شغلهاء بصفة مهندس دولة في
والصيانة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

المادة 208 : يرقّى على أساس الشهادة. بصفة
مهندس دولة في المخبر والصيانة, المهندسون
لتطبيقيون في المخبر والصيانة المرسمون والتقنيون
لسامون في المخبر والصيانة المرسمون الذين تحصلوا
بعد توظيفهم على شهادة مهندس دولة في التخصص.

المادة 209 : يرقى بصفة مهندس رئّيسي في المخبر
والصيانة :

1) عن طريق الامتحان المهني. مهندسو الدولة في
المخبر والصيانة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء؛ فى حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
مهندسو الدولة في ا لمخبر والصيانة الذين يثبتون عشر
(10) سئوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادة 210 : يرقَّى ء أساس الشهادة د 5
مهندس رئيسي في المخبر والصيانة. مهندسو الدولة
في المخبر والصيانة المرسمون الذين تحصلوا بعد

المادة 211 : يرفّى بصفة رئيس المهندسين في

1) عن طريق الامتحان المهني.ءالمهندسون
لرئيسيون في المخبر والصيانة الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتاهيل؛ في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
لمهندسون الرئيسيون في المخبر والصيانة الذين
يشبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الفصل الثاني
سلك التقنيين في المغبر والصيانة

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 213 : يكلف التقنيون في المخبر والصيانة
- في فرع "المخبر” : ينفذون أشغالا دقيقة تتطلب
استعمال عتاد معقد وتحضير الأجهزة المطلوية لأشغال
التحليل. ويكلفون زيادة على ذلك بتأطير المعاونين
التقنيين والأعوان التقنيين في المخبرء
للأجهزة والمعدات وفحصها دوريا. ويكلفونء, زيادة على
ذلك: بتأطير المعاونين التقنيين والأعوان التقنيين في
المادة 214 : يكلف التقنيون السامون في المخبر
- في فرع 'المخبر": يجرون التحاليل والمعالجات
الأولية ويشاركون في تحسين مستوى المستخدمين
المسندة إلى التقنيين, بتأطير المستخدمين الموضوعين

2 مهرم عام 1429 ه
يناير سنة 2008 م

الفرع الثاني
شروط الترقية

والصيانة :

1) عن طريق الامتحان المهنيء المعاونون التقنيون
في المخبر والصيانة الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيارء في حدود 20 ؟ من
المناصب المطلوب شغلهاء المعاونون التقنيون في المخبر
والصيانة الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة وا لمسجلون في قائمة التأهيل.

المادة 216 : يرقَّى على أساس الشهادة. بصفة
المخبر والصيانة المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم

والصيائة :
المخبر والصيانة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ في حدود 420 من المناصب المطلوب شغلهاء
التقنيون في المخبر والصيانة الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة المكلفة

المادة 218 : يرقّى على أساس الشهادة, بصفة
والصيانة المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على

الفصل الثالث

سلك المعاونين التقنيين في المخبر والصيانة

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 219 : يكلف المعاونون التقنيون في المخير


Page 25:
2 محر 9 ه
0 يناير سنة 2008 م

والقياسات حسب التعليمات المفصلة,

- في فرع "الصيانة" : يقومونء زيادة على المهام
الموكلة إلى الأعوان التقنيين في الصيانة, بتأطير
المستخدمين الموضوعين تحت سلطتهم.

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادة 220 : يرقى بصفة معاون تقني في المخبر
والصيانة :

1) عن طريق الامتحان المهني . الأعوان التقنيون
في المخبر والصيانة الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

2) على سبيل الاختيار . وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 20 4 من المناصب المطلوب
شغلها , الأعوان التقنيون في المخبر والصيانة الذين
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة المكلفة

الفصل الرابع
سلك الأموان التقنيين في المغبر والصيانة

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 221 : يكلف الأعوان التقنيون في المخبر
- في فرع ' المخبر ": ينفذون عمليات متسلسلة
على أجهزة بسيطة ويحضرون المواضيع التي تجري
الصيانة الاعتيادية. وينجزون بهذه الصفة. حسب
التعليمات: كل إصلاح للعتاد أو التجهيزات التي تسلم
لهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الفرع الثاني
شروط الترقية
المادة 222 : يرفَّى بصفة عون تقني في المخبير
والصيانة :
1) عن طريق الامتحان المهنيء أعوان المخبر
والصيانة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
2©) على سبيل الاختيارء في حدود 20 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء أعوان المخير والصيانة الذين
يثبتون عشر )10( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة والمسجلون في قائّمة التأهيل.
الفصل الخامس
سلك أعوان المخبر والصيانة

المادة 223 : يكلف أعوان المخبر والصيانة حسب
- في فرع" المخبر " : استعمال العتاد والمواد
اللازمة للتحاليل وصيانة المحلات والعتاد. ويكلفون
زيادة على ذلكء. بالمهام المختلفة المتصلة بحاجات
المصلحة.
- في فرع" الصيانة ": القيام بمهام الصيانة
الاعتيادية التي تكتسي طابعا متكررا وتنفيذ كل مهمة
القصل السادس
أحكام انتقالية
المادة 224 : يدمج في رتبة مهندس تطبيقي في
والصيانة المرسمون والمتريصون.
لمرسمون والمتريصون.
لمخبر والصيانة؛ المهندسون الرئيسيون في المخبر
والصيانة المرسمون والمتريصون.
لمرسمون والمتريصون.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادة 228 : يدمج في رتبة تقني سام في المخبير
والصيانة, التقنيون السامون في المخبر والصيانة

المرسمون والمتريصون.

والصيانة: التقنيون فى المخبر والصيانة المرسمون

والمتريصون.

المادة 230 : يدمج في رتبة معاون تقني في المخبر
والصيانة, المعاونون التقنيون في المخبر والصيانة

المرسمون والمتريصون.

والصيانة الأعوان التقنيون فى المخبر والصيانة

المرسمون والمتريصون.

المادة 232 : يدمج في رتبة عون المخبر والصيانة,
أعوان المخبر والصيانة المرسمون والمتريصون.

المادة 233 : يمكن الموظفين الذين ينتمون
إلى مختلف رتب شعبة "المخبر والصيانة", بمستوى
تأهيل مساوء طلب الإدماج في الرتب التابعة لقانون
أساسي خاص آخرء شريطة أن يكون تخصصهم يتماشى
والمهام الموكلة إلى رتبة الاستقبال.

الباب الثالث عشر

الأحكام المطبقة ملى المناصب العليا في شعبة
المخبر والصيانة

المادة 234 : تطبيقالأحكام المادة 11 (الفقرة
الأولى) من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 15 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه. تحدد المناصب العلياالتابعة
شعبة ' المخبر والصيانة ' كما يأتى :

- رئيس مخيرء

المادة 235 : يحدد عدد المناصب العليا المذكورة
في المادة 234 أعلاه. بعنوان كل مؤسسة أو إدارة
عمومية؛ بيموجب قرار مشترك أو مقرر مشترك
بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية والوزير أوالسلطة المعنيين.

2 مهرم عام 1429 ه
يناير سنة 2008 م

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 236 : يكلف رئيس المخبر بإدارة وتنسيق
نشاطات المخبر في مؤسسة أو إدارة عمومية.
المادة 237 : يكلف رئيس مصلحة الصيانة بإدارة
وتنسيق نشاطات الصيانة والتصليح والفحص الدوري
للعتاد والتجهيزات المختلفة فى مؤسسة أو إدارة
الفرع الثاني
شروط التعيين
المادة 238 : يعين روّساء المخبر من بين :
إلى رتبة مهندس رئيسي في المخبر والصيانة؛ في
2) الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس دولة
في المخبر والصيانة: في اختصاص المخبرء الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.
بهذه الصفة.
المادة 239 : يعين رؤساء مصلحة الصيانة
إلى رتبة مهندس رئيسي في المخبر والصيانة؛ في
2) الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس دولة
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.
3 الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس
بهذه الصفة.


Page 27:
2 محر 9 ه
0 يناير سنة 2008 م

الباب الرايع مشر
الأحكام الخاصة المطبقة على سلك المططلين الاقتصاديين

المادة 240 : يوضع سلك المحللين الاقتصاديين في
طريق الزوال.
الاقتصاديين يخضعون إلى الأحكام المنصوص عليها في
هذا المرسوم.
المادة 241 : يضم سلك المحللين الاقتصاديين ثلاث
(3) رتب :
- رتبة محللء
الفصل الأول
تحديد المهام
المادة 242 : يكلف المحللون الاقتصاديون: كل حسب
العامة المساهمة في تحديد النشاط الاقتصادي.
وينجزون الحسابات الاقتصادية المتصلة بكل مشروع أو
برنامج استتماري ويقومون بكل التحقيقات
المادة 243 : يكلف المحللون الرئكيسيونء: كل حسب
تخصصه بالقيام بكل دراسة عامة أو خاصة ضرورية
لكل عمل تخطيطي وإعداد العناصر والتدابير المتعلقة
المادة 244 : يكلف روساء المحللين, كل حسب
تخصصه. بتصميم كل مشروع دراسة يتعلق بأي
موضوع يتصل بنشاط معين وإعداد أية أداة تخطيط أو
بأعمال التلخيص والبرمجة في الميدان الاجتماعي
والاقتصادي وإنجاز أية دراسة أو تقرير أو حصيلة أو
مخطط سنوي أو متعدد السنوات في مجال التنمية.
الفصل الثاني
شروط الترقية

المادة 245 : يرفّى بصفة محلل رئيسي :
1) عن طريق الامتحان المهنيء» المحللون الذين

يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

2) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل: فى حدود 20 # من المناصب المطلوب شغلهاء
المحللون الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة

المادة 246 : يرقّى على أساس الشهادة, بصفة
محلل رئيسيء المحللون المرسمون الذين تحصلوا بعد
توخ ظيفهم على شهادة الما اجستير في لتخصص أو شهادة
معادلة لها.
المادة 247 : يرقّى بصفة رئيس المحللين :

1) عن طريق الامتحان المهنيء المحللون الرئيسيون
الذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

2) على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
المحللون الرئيسيون الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الثالث
أحكام انتقالية

المادة 248 : يدمج بصفة محللء المحللون المرسمون
والمتربصون.

المادة 249 : يدمج بصفة محلل رئيسيء المحللون
الرئيسيون المرسمون والمتريصون.

المادة 250 : يدمج بصفة رئيس المحللين؛ رؤساء
المحللين المرسمون والمتربصون.

تصنيف الرتب والزيادات
الاستدلالية للمخاصب العليا

الفصل الأول
تصنيف الرتب

المادة 251: تطبيقا للمادة 118 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
والإدارات العمومية: طبقا للجدول الآتي :


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 0

1 - شعبة " الإدارة العامة "

التصنيف
الرقم الاستدلالي الادنى
537

621
713

المحاسبون الإداريون

المترجم - الترجمان
المترجم - الترجمان الرئيسي
رئيس المترجمين - التراجمة

الرقم الاستدلالي الأدنى


Page 29:
2 مهرم هام 1429 ه اه 1111
يتاي سلة 2008م الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

4 - شعبة " الإحصائيات "
التصنيف
الرقم الاستدلالي الأدنى

المعاونون التقنيون

الأعوان ا لتقنيون في الوثائق عون تقني في الوثائق والمحفوظات
والمحفوظات

الرقم الاستدلالي الأدنى


Page 30:
م 2000000 2 مهرم عام 1429 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 0

7- سلك المطلين الاقتصاديين (في طريق الزوال)

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادة 252 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور
أعلاه تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا المشتركة للمؤسسات والإدارات العمومية؛ طبقا للجدول الآتى :

1 - شعبة "الإدارة العامة "
الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

ملحق بالديوان في الإدارة المركزية

مساعد بالديوان

مكلف بالاستقبال والتوجيه

2 - شعبة ' الترجمة - الترجمة الفورية "
الزيادة الاستدلالية
مكلف بيرامج الترجمة - الترجمة الفورية
3 - شعبة " الإعلام الآلي"

الزيادة الاستدلالية

مسؤول قواعد المعطيات

مسؤول المنظومات المعلوماتية


Page 31:
2 محر 9 ه
0 يناير سنة 2008 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

4 - شعبة ' الإحصائيات*

المكلف بالبرامج الإحصائية

الزيادة الاستدلالية
الرقم الاستدلالي

5 - شعبة ' الوثائق والمحفوظات"

المناصب العليا

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

1055

6 - شعبة ' المغبر والصيانة "

رئيس مصلحة الصيانة

الباب السادس عشر
أحكام انتقالية وختامية

المادة 253 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية في المناصب العليا للملحق بالديوان في الإدارة
لمركزية. والمساعد بالديوان, والمكلف بالاستقبال
والتوجيه؛ ور ئيس المخبرء ورئيس مصلحة الصيانة,
قبل أول يناير سنة 2008, الذين لا يستوفون شروط
لتعيين الجديدة: من الزيادة الاستدلالية المحددة يموجب
لمادة 252 أعلاه. إلى غاية إنهاء مهامهم في المنصب
لعالي المشغول.

المادة 254 : يستفيد شاغلو المنصبين العاليين
لرئيس مشروع والمكلف بالدراسات في الإدارة المركزية
9 -224 المؤرخ في 5 ديسمبر سنة 1989 والمذكور
أعلاه, الذين يكونون في وضعية القيام بالخدمة عند
تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم, مدة سنة
واحدة؛ من الزيادة الاستدلالية المرتبطة بالمنخصب
العالي للمكلف بالدراسات وبالمشروع. والمحددة يموجب
المادة 252 أعلاه, وذلك في انتظار المصادقة على القرار
الوزاري المشترك المنصوص عليه في المادة 76 أعلاه.

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

المادة 255 : يخضع المنصب العالي رئيس مكتب
في الإدارة المركزية المنصوص عليه في المادة 85 من
المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224 المؤرخ في 5 ديسمبر
سنة 1989 والمذكور أعلاه. إلى نص تنظيمي خاص يحدد
شروط التعيين والزيادة الاستدلالية المتعلقة به.

المادة 256 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيما المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224 المؤرخ في
5 ديسمبر سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادة 257 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 258 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1429 الموافق 19
يناير سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

تنفيذي رقم 08 -05 مؤرخ في 11 مهرم مام
9 الموافق 19 يناير سنة 22008 يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006

والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لاسيما المادتان 3 و23 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
فى 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 225
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال
لمهنيين وسائقي السيارات والحجاب؛»

يرسم ما يأتي :
القصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و23 من
الأمر رقم 06 -03المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الأحكام الخاصة المطبقة
على الموظفين المنتمين إلى أسلاك العمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب.
القسم الأول
مجال التطبيق

المادة 2: يكونالموظفون المنتمون للأسلاك
المذكورة في المادة الأولى أعلاه في حالة خدمة لدى

2 مهرم عام 1429 ه
يناير سنة 2008 م

المؤسسات العمومية والإدارات المركزية للدولة
والمصالح غير الممركزة التابعة لها والجماعات الإقليمية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والمؤسسات
العموميةذات الطابع العلمي والتقافي والمهني
والمؤسسات العموميةذات الطابع العلمي
والتكنولوجي وكل المؤسسات العمومية التي يمكن
لمستخدميها أن يخضعوا لأحكام القانون الأساسي العام
القسم الثاني
الترقية في الرتب والترقية في الدرجات

المادة 3: يرقى الموظفون المسيرون بموجب هذا
لمرسوم حسب الشروط والتنسب المنصوص عليها في
لمواد 14 و15 و16 و17 و18 و19 و 27 و33 أدناه.

و يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
لترقية بناء على اقتراح من الوزير المعني أو السلطة
لمعنية بعد أخذ رأي اللجنةالإداريةالمتساوية
لأعضاء المختصة:. بمقرر من السلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 4 : تحدد وتائر الترقية في الدرجة التي
تطبق على الموظفين المنتمين إلى أسلاك العمال
لمهنيين وسائقي السيارات والحجاب؛» طبقا للفترات
لثلاث المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم
لرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 29 سبتمبر سنة
7 والمذكور أعلاه.

القسم الثالث
إعادة الترتيب والترسيم

المادة 5: يدمج ويرسم ويعاد ترتيب الموظفين
لمنتمين للأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم
لتنفيذي رقم 89 - 225 المؤرخ في 5 ديسمبر سنة 1989
والمذكور أعلاه. في الأسلاك والرتب التي يتضمنها هذا
لقانون الأساسي الخاصء وذلك ابتداء من تاريخ سريان
هذا المرسوم. 0

المادة 6 : يرتب الموظفون المنصوص عليهم في
لمادة 5 أعلاه في الدرجة التي يحوزونها بتاريخ 31
ديسمبر سنة 2007: ويؤخذ باقي الأقدمية في الاعتبار
عند الترقية في الدرجة في الصنف الناتج عن

المادة 7: يرسم المتربصون الذين وظفوا قبل أول
يناير سنة 2008, بعد انتهاء فترة التربص المنصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 89 - 225 المؤرخ في 5
ديسمبر سنة 1989 والمذكور أعلاه.


Page 33:
2 محر 9 ه
0 يناير سنة 2008 م

الفصل الثاني
الاحكام المطبقة على سلك العمال المهذيين
المادة 8 : يشتمل سلك العمال المهنيين على أربع
(4) رتب :
- رتبة العمال المهنيين من الصنف الأولء»
- رتبة العمال المهنيين خارج الصنف.

القسم الأول
تحديد المهام

المادة 9: يمارس الموظفون التايعون لسلك العمال
لمهنيين المهام الخاصة بمنصب الشغل الذي وظفوا فيه.

المادة 10 : يكلف العمال المهنيون من الصنف
ويمكن أن يكلفواء زيادة على ذلك. بمختلف أشغال
لصيانة والحفظ الخاصة بالمقرات أو العتاد الإداري,
وكذا بكل الأشفالاليدويةالتى لها علاقة بنشاط
المادة 11 : إضافة إلى المهام المنصوص عليها في
لمادة 10 أعلاه. يقوم العمال المهنيون من الصنف الثاني

المادة 12 : يكلف العمال المهنيون من الصتئف
الأول؛ كل حسب اختصاصه: بتنفيذ كل المهام التي

المادة 13 : فضلا عن المهام المسندة للعمال المهنيين
من الصنف الأول يُكلف العمال المهنيون خارج
كفاءة عالية. وبهذه الصفة, فهم يؤطرون وينسقون

شروط الترقية

1) عن طريق الفحص المهنيء العمال المهنيون من
الصنف الثالث الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

2 على سبيل الاختيارء في حدود 9020 من
لمناصب المطلوب شغلهاء العمال المهنيون من الصئف
لثالث الذين يثبتون عشر(10) سنوات من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة, والمسجلون في قائمة التأهيل.

المادة 15 : ُرقى بصفة عامل مهني من الصنف
لثاني؛ العمال المهنيون من الصنف الثالتثء الذين
لمتخصص (0725) ذات علاقة بشعبتهم المهنية.

المادة 16 : ينُرقى بصفة عامل مهني من الصنف
لأول :

1) عن طريق الامتحان المهني, العمال المهنيون من

2) على سبيل الاختيارء في حدود 9020 من
لمناصب المطلوب شغلهاء العمال المهثنيون من الصنف
لشاني الذين يثبتون عشر(10) سنوات من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة, والمسجلون فى قائمة التأهيل.
لأول؛ العمال المهنيون من الصنف الثانيء الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة الكفاءة المهنية (087)

المادة 18 : يرقى بصفة عامل مهني خارج الصنف :

1) عن طريق الامتحان المهنيء العمال المهنيون من
لصنف الأول الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

2) على سبيل الاختيار»؛ في حدود 4620 من المناصب
لمطلوب شغلهاءالعمال المهنيون من الصنف الأول
لصفة؛ والمسجلون في قائّمة التأهيل.

المادة 19 : يُرقى بصفة عامل مهني خارج الصنف,
لعمال المهنيون من الصنف الأول الذين تحصلوا بعد

القسم الثالث

أحكام انتقالية
المادة 20 : يدمج بصفة عامل مهني من الصنف
الثالثء العمال المهنيون من الصنف الثالث المرسمون

والمتريصون.


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

والمتربصون.
لأول؛ العمال المهنيون من الصنف الأول المرسمون
والمتربصون.

المادة 23 : يدمج بصفة عامل مهني خارج الصنف»
لعمال المهنيون خارج الصنف المرسمون والمتريصون.
الفصل الثالث
الأحكام المطبقة على سلك سائقي السيارات

المادة 24 : يشتمل سلك سائقي السيارات على

- رتبة سائقي السيارات من الصنف الثاني,

- رتبة سائقى السيارات من الصنف الأول.

القسم الأول
تحديد المهام
المادة 25 : يكلف سائقو السيارات من الصنف
الثاني بسياقة السيارات السياحية أو النفعيةالتى
يتكفلون بها وبصيانتها العادية.
المادة 26 : يكلف سائقو السيارات من الصنف
الأول بسياقة المركبات ذات الوزن الثقيل و/ أو النقل
الجماعي التى يتكفلون بها وبصيانتها العادية.

شروط الترقية

المادة 27 : يرقى إلى رتبة سائق سيارة من
الصنف الأولء على سبيل الاختيار بعد التسجيل في
قائمة التأهيل وفي حدود المناصب المطلوب شغلهاء
سائقوالسيارات من الصنف الثاني الذين يثبتون
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والذين
تحصلوا على رخصة سياقة الوزن الثقيل أو النقل
القسم الثالث
أحكام انتقالية
المادة 28 : يدمج بصفة سائق سيارة من الصنف
الثاني . سائقو السيارات من الصنف الثاني

المرسمون والمتريصون.

2 مهرم عام 1429 ه
يناير سنة 2008 م

المادة 29 : يدمج بصفة سائق سيارة من الصنف
الأول. سائقو السيارات من الصنف الأول المرسمون
والمتربصون.

الفصل الرايع
الأحكام المطبقة على سلك الحجاب

- رتبة الحجاب

القسم الأول
تحديد المهام
المادة 31: يكلف الحجاب باستقبال الزوار
وتوجيههم وتسليم الوثائّق الإدارية والبريد بين
المصالح.
المادة 32 : يكلف الحجاب الرئيسيونء فضلا عن
المهام المسندة للحجاب؛: بتنسيق أعمال الحجاب.

شروط الترقية

المادة 33 : يُرقى على سبيل الاختيار بصفة حاجب
رئيسيء الحجاب الذين يثبتون خمس(5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة والمسجلون في قائمة
القسم الثالث
أحكام انتقالية
المادة 34 : يدمج بصفة حاجبء الحجاب المرسمون

والمتريصون.

المادة 35 : يدمج بصفة حاجب رئيسي »؛ الحجاب

الرئيسيون المرسمون والمتربيصون.

الفصل الخامس
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

المادة 36 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه, تحدد قائمة المناصب العليا كما يأتي :

- رئيس ورشة؛

- رئيس مخزن»

- رئيس مطعم,ء

- مسؤول المصلحة الداخلية.


Page 35:
2 مهرم هام 1429 ه
0 يناير سنة 2008 م

المادة 37: نظرا للخصوصيات المرتبطة بمهام يعض
لمؤسسات والإدارات العمومية: يمكن إنشاء مناصب
عليا أخرى؛ بقرار مشترك بين وزير المالية والسلطة
لمكلفة بالوظيفة العمومية والوزير المعني أو السلطة
لمعنية يحدد مهامها وشروط الالتحاق بها.
المادة 38: يحدد عدد المناصب العليا المنخصوص
عليها في المادتين 36 و37 أعلاه. بعنوان كل مؤسسة أو
إدارة عمومية: بقرار مشترك أو مقرر مشترك بين
وزير الماليةوالسلطةالمكلفة بالوظيفةالعمومية
والوزير المعني أو السلطة المعنية.
القسم الأول
تحديد المهام
السيارات من كل الأنواع.
وبهذه الصفة, ينسق نشاطات سائقيى السيارات
ويسهر على صيانة السيارات ويقيد, فضلا عن ذلك,
سجلات استهلاك الوقود ومواد التشحيم وغيرها من
الموان.

المادة 40 : يكلّف رئيس الورشة بإدارة نشاط عدة
لنشاط العمال المهنيين ويراقب التنفيذ الجيد للأشغال.
المادة 41 : يكلف رئيس المخزن بتسيير الموان
والبضائّع الموضوعة في المخزن؛ ويراقب حركات
المخزونات , ويبرمج تجديدها ويقيد المدخلات والمخرجات

المادة 42 : يكلف رئيس المطعم بتنظيم وتنسيق
و يسهرء زيادة على ذلك على حسن سير المطعم
وجودة الوجبات.
المادة 43 : يكلف مسؤول المصلحةالداخلية
والمساحات الخضراء.
القسم الثاني
شروط التعيين
المادة 44 : يعين روّساء الحظائر من بين :

يكون لاختصاصهم علاقة بالمهام المسندة للمخنصبء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

2)العمال المهنيين من الصنف الأول الذين
الصفة: والذين يكون لاختصاصهم علاقة بالمهام المسندة

3) سائقي السيارات من الصنف الأول الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

4) سائقي السيارات من الصنف الثانيء الذين
يثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 45 : يعين روّساء الورشات من بين :

1) العمال المهنيين خارج الصنف المرسمينء الذين

2)العمال المهنيين من الصنف الأول الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة: والذين يكون لاختصاصهم علاقة بالمهام المسندة

المادة 46 : يعين رؤساء المخازن من بين :

1) العمال المهنيين خارج الصنف المرسمينء الذين

2)العمال المهنيين من الصنف الأول الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة: والذين يكون لاختصاصهم علاقة بالمهام المسندة

المادة 47 : يعين روّساء المطاعم من بين :

1) العمال المهنيين خارج الصنف المرسمينء الذين

2)العمال المهنيين من الصنف الأول الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة: والذين يكون لاختصاصهم علاقة بالمهام المسندة

المادة 48 : يعين مسؤولو المصالح الداخلية

1)العمال المهنيين خارج الصنف المرسمين,

2)العمال المهنيين من الصنف الأول الذين


Page 36:
ام 000000 2 مهرم عام 1429 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 0
الفصل السادس
تصنيف الرتب والزيادات الاستدلالية
المرتبطة بالمناصب العليا

لقسم الأول

تصنيف الرتب

المادة 49 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد
تصنيف الرتب التابعة لأسلاك العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجابء طبقا للجدول الآتي :

التصنيف
الرقم الاستدلالي الأدنى

عامل مهني من الصنف الأول

عامل مهني خارج الصنف

سائق سيارة من الصنف الثاني

سائق سيارة من الصنف الأول

القسم الثاني المادة 52 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
الزيادة الاستدلالبة الم تبطة بالله العلنا لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 89 - 225 المؤرخ
‎١ ١‏ 0000 7 في 5 ديسمبر سنة 1989 والمذكور أعلاه. والقرارات

المادة 50 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الوزارية المشتركة المتخذة لتطبيقه.
الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 29 سبتمبر سنة
7 والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية المرتبطة
بالمناصب العليا المنصوص عليها في المادتين 36 و37
أعلاه في المستوى 3, الرقم الاستدلالي 45. المادة 54: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الفصل السابع لرسمية للجمهورية الجزائ ري يمقراطي

أحكام ختامية
حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1429 الموافق 19
المادة 51 : توضع أسلاك العمال المهنيين وسائقي يناير سنة 2008.
السيارات والحجاب المسيرة بأحكام هذا المرسوم في
طريق الزوال. عبد العزيز بلخادم

المادة 53: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.


Page 37:
2 محر 9 ه
0 يناير سنة 2008 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مراسيم فردية

مرسوم ركاسي مؤرخ في 24 ذي المجّة عام 1028
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص برئاسة

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السيد

جمال الدين بوبترة. بصفته مكلّفا بالدراسات

والتلخيص برئاسة الجمهوريّة, لإحالته على التّقاعد.
ايو سس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 24 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المنشات الأساسية والوسائل بوزارة العدل.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السّيد
الصادق منصور. بصفته مديرا للمنشآت الأساسية
والوسائل بوزارة العدل.

جب م

مرسوم رئاسي موؤرخ في 24 ذي المجّة عام 128
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
رئيسة دراسات بالأمانة العامة لوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 24 ذي الحجة

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام الآنسة

مهدية بلمسكء بصفتها رئيسة دراسات بالأمانة العامة
اسمس

مرسوم رئاسي مورخ في 24 ذي المجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
مديرة الشؤون القانونية والوثائق والأرشيف
بوزارة السياحة - سابقا.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السّيدة

مهدية جليوط؛. بصفتها مديرة للشؤون القانونية
والوثائق والأرشيف بوزارة السياحة - سابقاء لتكليفها

ام

مرسوم رئكاسي مؤْرّخ في 24 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008 يتضمّن إنهاء مهام
مفتش البيئة في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 24 ذي الحجّة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام
السّيد لزهر هامل. بصفته مفتشا للبيئّة في ولاية
ورقلة.

م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الأشغال العمومية والشبكات والطرق
والإنارة العمومية لولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 24 ذي الحجّة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السيد
والشبكات والطرق والإنارة العمومية لولاية الجزائرء

1 ك2كك

مرسوم ركاسي مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجّة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام
السّيد كمال علام, بصفته مديرا للدراسات بوزارة
الصيد البحري والموارد الصّيدية, لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 38:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الصّيد البحري والصّيد في المميطات
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السّيد
في المحيطات بوزارة الصيد البحري والموارد الصّيدية,

1 لحك هسه

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 24 ذي الحمجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
مدير الغرفة الولائية للصّيد البحري وتربية
المائيات بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 24 ذي الحجّة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهامٌ السّيد
فاروق بن سعيدء بصفته مديرا للغرفةالولائية
للصّيد البحري وتربية المائيات بوهرانء لإحالته
سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي المجّة مام 1428
الموافق2 يناير سنة 2008, يتضمن تعيين
مديرة دراسات بالأمانة العامة لوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 24 ذي الحجّة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تعيّن الآنسة
مهدية بلمسكء مديرة للدّراسات بالأماتة العامة
لوزارة الماليّة.
ا_اي#_ سس

مرسوم رئاسي مورّخ في 24 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السّيد
بوعلام شطيبيء مديرا للدّراسات بوزارة الأشغال

2 مهرم عام 1429 ه
يناير سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن تعيين
مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بوزارة السكن

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تعيّن السسئيدة
مهدية جليوط, مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بوزارة
السّكن والعمران.

‎٠‏ ا_لميييوا سداس

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي المجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن تعيين مدير

‏عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السّيد
نور الديندليح.ءمديرا للنشاط الاجتماعي
في ولاية ميلة.

‏_اسج سس

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي المجّة مام 1428
الموافق 2 ينايرس سنة 2005, يتضمّن تعيين
مكلف بالدّراسات والتلخيص بوزارة الصّيد
البحري والموارد الصيدية.

‏عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السيد ندير
بن سقنيء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية.

‏ايه يس

‏مرسوم رئكاسي مؤرخ في 24 ذي المجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2005, يتضمّن تعيين
مدير الصّيد البحري والصّيد في المميطات
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السّيد كمال
علام, مديرا للصّيد البحري والصّيد في المحيطات
بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.


Page 39:
12 محرّم عام 1429 هه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

0 يناير سنة 2008 م

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 26 شوال عام 7 الموافق 7 نوفمبر سنة 2007, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء ال مجلس الوطني للتامين.

بموجب قرار مؤرخ في 26 شوال عام 1427 الموافق 7 نوفمبر سنة 2007, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
الوطني للتأمين: طبقا لأحكام المادتين 4 و 5 من المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 339 المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن صلاحيّات المجلس الوطني للثّامين وتكوينه وتنظيمه وعمله؛ كما يأتى :

الأعضاء الدائمون الأعضاء المستخلفون

عضو لجنة الإشراف على
للإجراء المنصوص عليه للإجراء الملنصوص عليه
بموجب أحكام المادة 209 بموجب أحكام المادة 209
مكرر1 من الأمر رقم07-95 مكرر2 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 25 يناير سنة المؤرخ في 25 يناير سنة
5 والمتعلق بالتأمينات» 5 والمتعلق بالتامينات»
المعدل والمتمم, المعدل والمتمم,

مدير التأمينات بوزارة | فراعون لوناس

والتنظيم ببنك الجزائر ببنك الجزائر

الاقتصادي والاجتماعي الاقتصادي والاجتماعي

ممثل الجمعية الوطنية
للأعوان العامين
ممثل جمعية سماسرة


Page 40:
2 مهرم عام 1429 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 0

الأعضاء الدائمون الأعضاء المستخلفون

قرار مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1428 الموافق 24 نوفمبر سنة 2007 يحدد تشكيلة اللجنتين المتساويتي الأعضاء
المفتصتين باسلاك موظفي المديرية العامة للأملاك الوطنية.

بموجب قرار مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1428 الموافق 24 نوفمبر سنة 2007, تحدّد تشكيلة اللجنتين المتساويتيى
الأعضاء المختصتين بأسلاك موظفي المديرية العامة للأملاك الوطنية: طبقا للجدول الآتي :

الأعضاء الدائمون الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون

غزلي علي لنجريط توفيق |أكرور عبدالرحمان
حرمل أحمد نفرة زلاقي ليلى صلاح ياسين

لمتصرفون 1
لمهندسون في الإعلام الآلي
لوثائقيون أمناء المحفوظات
لتقنيون في الإعلام الآلي
المعاونون التقنيون في الإعلام الآلي
لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
لمساعدون الإداريون

لمحاسبون

لمعاونون الإداريون

لأعوان الإداريون

كتاب المديرية

لكتاب

سائقو السيارات

لعمال المهنيون

لحجاب

لمراقبون

أعوان المعاينة

يعين مدير إدارة الوسائل رئيسا للجنتين المتساويتي الأعضاء وفي حالة حدوث مانع له. يستخلفه نائب مدير
المستخدمين والتكوين.
تحدد عهدة هاتين اللجنتين بثلاث (3) سنوات ابتداء من 28 نوفمبر سنة 2007.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


