Page 1:
جر مول 2
السّنة الخامسة والأربعون ْ 20 الموافق 2 يولي سنة 2008 م

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

نه

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
اه 7 2 8 جمادى الثانية 9 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 36 0

قانون رقم 11-08 مؤْرَخ في 21 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 25 ب
إلى الجزائر وإقامتهم بها وتنقلهم فيها

قانون رقم 08 - 12 مؤرَخ في 21 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008, يعدل ويتمّم الأمر رقم 03-03
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة

مراسيم فردية

م رئاسي موْرًخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
للمرصد الوطني لحقوق الإنء.

م رئاسي مؤْرَخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مدير مكلّف
اسية بمصالح المندوب للتخطيط - سابقا.

بتطوير الثّقل بقسم تطوير المنشآت الا

م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يوني

م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 المواقق أول ب
وزير المساهمات وترقية الاستثمارات -

مرسوم رئاسي موْرَخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول ب
القانونية والمنازعات بوزارة الأشغال الء
م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول ب
بوزارة التك ين والتعليم المهنيين
م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يوني
الوطني المتخصص في التكوين المهني بواقنون (تيزي وزو)
ان رئاسيّان مؤرخان في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يوني نة 2008, يتخ
مديرين للصيد البحري والموارد الصيدية في ولايتين

م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن تعيين مكلّف بمهمة لدى

م رئاسي مؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافقٍ
البلدي في ولاية عنابة

ادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن تعيين رئيس قسم بوزارة

م رئاسي مرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن تعيين عضو بمجلس إدارة
الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المثد


Page 3:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يولي سنة 2008 م

فهرس (تابع)

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008, ب

م رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل ب
الفلاحة والتنمية الريفية

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق
بالمديرية العامة للغابات

مرسوم رنًا ؤرَّخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو
ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل ب

م رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق
الوطني المتخصّص في التكوين المهني في تيزي وزو

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل ب
للصيد البحري والموارد الصيدية في ولايتين

قرارات, مقووات, آراء

قرار مؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008: يحدد التسعي
إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 29 فبراير سنة 2008

الوضعيّة الشهريّة في 31 مارس سنة 2008

الوضعيّة الشهريّة في 30 أبريل سنة 2008


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

قانون رقم 08 -11 مؤرخ في 1 جمادى الثانية عام
9 الموافق 25 يونيى سنة 2008, يتعلق
بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم بها
وتنقلهم فيها.

- بناء على الدستور ء لا سيماالمواد 67 و119 و120
و5-122 و126 مثه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -211 المؤرخ في 2 ربيع
الثاني عام 1386 الموافق 21 يوليو سنة 1966 والمتعلق
بوط ية الأجانب في الجزائرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 70 - 86 المؤرخ في 17 شوال
عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن
قانون الجنسية الجزائرية؛ المعدل والمتمم,
-وبمقتضى الأمر رقم75 - 58 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاري , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم76 -80 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوير سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 81 - 10 المؤرخ في 9
رمضان عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق
بشروط تشغيل العمال الأجانب»

8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يولي سنة 2008 م

لقانون رقم85 - 05المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 03المؤرخ في 0
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 غ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 غ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 0 لمتعلق
بالولاية,المتمم,
وبمقتضى القانون رقم 90 -11المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -22 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد
القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-97 المؤرخ في 12
رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلق
بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدنى.المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-99 المؤرخ في19
رمضان عام 1419 الموافق 6 يناير سنة 1999 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم99 - 06 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 الذي
يحدد القواعد التي تحكم نشاط وكالةالسياحة
والأسفارء

- وبمقتضى الأمر رقم01- 03 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلق بتطوير الاستثمار, المعدل والمتمم,


Page 5:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يوليى سنة 2008 م

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمد
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يحدد هذا القانون شروط دخول
الأجانب إلى الإقليم الجزائري وإقامتهم به وتنقلهم فيه,
مع مراعاة الاتفاقيات الدولية أو اتفاقات المعاملة

المادّة 2 : مع مراعاة مبد| المعاملة بالمثل, لاتطبق
أحكام هذا القانون على أعضاء البعثات الدبلوماسية
والقنصليةالمعتمدة بالجزائر والحائزين الصفة
لدبلوماسية.
لجنسية الجزائرية أو الذي لا يحمل أية جنسية.
لإقليم الجزائري وإقامته به وتنقله فيه لاستيفاء
لإجراءات المنصوص عليها في هذا القانون ونصوصه

ويجب على الأجنبي فيما يخص إقامته؛ أن يكون
لرخص الإدارية عند الاقتضاء.
لسفر المذكورة أعلاه. بستة (6) أشهر.

كما يجب عليه إثبات وسائل العيش الكافية له
طوال مدة إقامته بالإقليم الجزائري.

مع مراعاة مبد! المعاملة بالمثل, يخضع الأجنبي
الذي يرغب في الإقامة المؤقتة بالإقليم الجزائري

المادة 5 : يمكن وزير الداخلية منع أي أجنبي من
الدخول إلى الإقليم الجزائري لأسباب تتعلق بالنظام
العام و/أو بأمن الدولة, أو تمس بالمصالح الأساسية
والدبلوماسية للدولة الجزائرية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

وللأسباب نفسهاء يمكن الوالي المختص إقليميا أن
يقرر فورا منع دخول الأجنبي إلى الإقليم الجزائري.

المادة 6: على الأجنبي مغادرة الإقليم الجزائري
بمجرد انقضاء مدة صلاحية تأشيرته أو بطاقة إقامته,
أو المدة القانونيةالمرخص بها للإقامة بالإقليم
الجزائري.

وعلى الأجنبي المقيم إعادة بطاقة المقيم الخاصة به
إلى الولاية التي أصدرتها.

الفصل الثاني
شروط دخول وخروج الأجانب

المادئة 7: مع مراعاة الاتفاقات الدولية الخاصة
باللاجئين وعديمي الجنسية المصادق عليها من قبل
الدولة الجزائرية؛ يتعين على كل أجنبي يصل إلى
الإقليم الجزائري أن يتقدم لدى السلطات المختصة المكلفة
بالمراقبة على مستوى مراكز الحدود حاملا جواز سفر
مسلّم له من دولته؛ أو كل وثيقة أخرى قيد الصلاحية
معترف بها من الدولة الجزائرية كوثيقة سفر قيد
الصلاحية وممهورة: عند الاقتضاءء بالتأشيرة المشترطة
الصادرة من السلطات المختصة, وكذا دفترا صحيا طبقا

للتنظيم الصحي الدولي.

تحدد إجراءات وكيفيات منح التأشيرات عن

المادة 8: تحدد مدة الصلاحية القصوى للتاشيرة
القنصلية التي ترخص بالدخول إلى الإقليم الجزائري

وتحدد المدة القصوى للإقامة المرخص بها عند كل
دخول إلى الإقليم الجزائري بتسعين (90) يوما.

تمنحالممثليات الدبلوماسية والق: ية
الجزائرية ا لمعتمدة في الخارج التأث شيرةالقنصلية,
مقابل دفع طالبها لرسوم قنصلية.

مع مراعاة مبد! المعاملة بالمثل, تحدد هذه الرسوم
طبقا لأحكام قانون المالية.

ويمكن ت تسليم تأث أشيرة جماعية وفقاللشروط

وفي حالة رفض منح التأث أشيرة القنصلية, يمكر
طالبها تقديم طعن ولائي أمام الهيئة المعنية عملا بمبد!
المعاملة بالمثل.

المادة 9: يمكن الأجنبي غير المقيم والموجود في
وضعية قانونية من حيث الإقامة في الإقليم الجزائري»
أن يغادره في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الفصل الثالث
شروط إقامة الأجانب غير المقيمين

المادة 10 : يعتبر غير مقيم, الأجنبي العابر للإقليم
الجزائري أو الذي يأتي إليه للإقامة به لمدة لا تتجاوز
تسعين (90) يوماء دون أن يكون له القصد في تثبيت
إقامته أو ممارسة نشاط مهني أو نشاط مأجور به.

المادّة 11 : يعفى من التأشيرة القنصلية :

1 -الأجنبي الذي يتواجد على متن سفينة راسية

2-البحار الأجنبى العامل على متن سفينة
راسية في ميناء جزائريء والمستفيد من إجازة على
الدولة الجزائرية,

3 -الأجنبي العابر للإقليم الجزائري جواء

4 - الأجنبي عضو طاقم الطائرة المتوقفة بأحد
مطارات الجزائرء

5-الأجنبي المستفيد من أحكام الاتفاقيات
لدولية أو من اتفاقات المعاملة بالمثل فى هذا المجال.

المادة 12 : يمكن في الحالات الاستعجالية أن تمنح
لوضعية للأجنبي الذي يتقدم إلى مراكز الحدود بدون
تحدد مدة صلاحية هذه التأشيرة عن طريق
وفي هذه الحالة تقوم شرطة الحدود فورا بإخطار
لسلطات الإدارية المعنية.

المادة 13 : يمكن السلطات الإدارية المختصة إقليميا
أقصاها تسعون (90) يوماء للأجنبي الذي يرغب في
تمديد مدة إقامته بالإقليم الجزائري لأكثر من المدة
المرخص بهافي التأشيرة:» دون أن يكون له عندئّذ
القصد في تثبيت إقامته بالإقليم الجزائري.

المادئة 14 : يمكن أن تسلم تأشيرة عبور مدتها
القصوى سبعة (7) أيام للأجنبي العابر للإقليم
الجزائري والحائز تأشيرة بلد الوجهة مع إثبات امتلاكه
وسائل العيش الكافية طوال مدة عبوره.

يمكن أن تجدد تأشيرة العبور مرة واحدة فقط
إجازة تجول مدتها يومان (2) إلى سبعة (7) أيام
للأجانب أعضاء أطقم السفن والطائرات.

8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يولي سنة 2008 م

يجب على البحار الأجنبي العابر للإقليم الجزائري
قصد الالتحاق بسفينته الراسية بميناء جزائري؛ أن
يكون حائزا الدفتر البحري أو جواز سفر ممهورء عند
الاقتضاء. بتأشيرة الدخول قيد الصلاحية.

المادّة 15 : يمكن أن تأخذ بصمات الأصابع وكذا
صورة الهوية للرعايا الأجانب مع الاحتفاظ بها
وخضوعها لمعالجة معلوماتية, وذلك بمناسبة طلب
مصالح الأمن على مستوى مراكز الحدود أو عبر الإقليم
الجزائري.

الفصل الرابع
شروط إقامة الأجانب المقيمين

المادكة 16 : يعتبر مقيما الأجنبي الذي يرغب في
تخبيت إقامته الفعلية والمعتادة والدائمة فى الجزائر,
والذي رخص له بذلك بتسليمه بطاقة المقيم من قبل
ولاية مكان إقامته مدة صلاحيتها سنتان (2).
ثماني عشرة (18) سنة كاملة؛ مالم تنص اتفاقات
المعاملة بالمثل على خلاف ذلك.

يتحصل الطالب الأجنبي على بطاقة مقيم
لا تتعدى مدة صلاحيتها مدة تمدرسه أو تكويته المحددة
قانونا.

ويتحصل العامل الأجنبي الأجير على بطاقة مقيم
لا تتعدى مدة صلاحيتها صلاحية الوثيقة التي ترخص
له بالعمل. ‎١‏

يخضع إصدار بطاقة المقيم لدفع المعني بالأمر لحق
الطابع الذي تحدد قيمته بموجب قانون المالية.
(10) سنوات, للرعية الأجنبية الذي أقام بالجزائر بصفة
مستمرة وقانونية خلال مدة سبع (7) سنوات أو أكثرء
وكذا لأبنائه الذين يعيشون معه وبلغوا سن ثماني
عشرة (18).
الأجانب وللعمال الأجانب الأجراء؛ على أساس الإثباتات
الضرورية لذلك والمحددة قانونا.

المادة 17 : كل أجنبي يرغب في الإقامة بالجزائر
بطاقة المقيم, إلا إذا كان حائزا إحدى الوثائق الآتية :
1-رخصة العملء

الأجانب غير الخاضعين لرخصة العمل.


Page 7:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يوليى سنة 2008 م

المادئة 18 : على كل أجنبي يرغب في تمديد مدة
إقامته بالجزائر لأكثر من المدة المحددة له فى التأشيرة,
قصد تثبيت إقامته المعتادة بهاء أن يطلب بطاقة المقيم,
قبل انقضاء صلاحية التأشيرة بخمسة عشر (15) يوما.

المادة 19 : يمكن أن يستفيد الأجنبي المقيم من

المادّة 20 : على الأجنبي الذي يرغب في ممارسة
نشاط تجاري أو صناعي أو حرفي أو مهنة حرة:» أن
يستوفي الشروط القانونية والتنظيمية المطلوبة
لممارسة هذا النشاط.

المادة 21 : يفقد صفة المقيمءالأجنبي المقيم الذي
يتغيب عن الإقليم الجزائري بصفة مستمرة لمدة سنة
واحدة .

المادّة 22 : يمكن سحب بطاقة المقيم من حائزها في
الشروط المطلوبة لتسليمها إياه.

وفي هذه الحالة؛ يعذر المعني بالآمر بمغادرة الإقليم
الجزائري خلال أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ
تبليغه بالإجراء.

غير أنه وبصفة استثنائية, يمكنه الاستفادة من
أجل إضافي لا يتعدى خمسة عشر (15) يوما بناء على

كما يمكن سحب بطاقة المقيم من الأجنبي المقيم
الذي ثبت للسلطات المعنية أن نشاطاته منافية للأخلاق
والسكينة العامة, أو تمس بلمصالح الوطنية, أو أدت
إلى إدانته عن أفعال ذات صلة بهذه النشاطات.

وفى هذه الحالة. تطرد الرعية الأجنبية فورا
بمجرد استكمال الإجراءات الإدارية أو القضائية.

المادّة 23 : تحدد كيفيات وإجراءات منح بطاقة

الفصل الخامس
شروط تنقل الأجانب

المائة 24 : يتنقل الأجنبي الذي يقيم في الجزائر
بحرية في الإقليم الجزائري دون المساس بالسكينة
العامة, وذلك في إطار احترام أحكام هذا القانون

المادّة 25 : على الرعايا الأجانب تقديم المستندات أو
المؤهلين لذلك.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادّة 26 : يمكن مصالح الأمن أن تحجز مؤقتا جواز
أى وثيقة السفر الخاصة بالأجانب الموجودين في وضعية
غير قانونية مقابل وصلء يعد بمثابة بيان لهويتهم,: إلى
غاية البت في وضعيتهم.

المادة 27 : عندما يغير الأجنبي المقيم بالجزائر
بصفة قانونية مكان إقامته الفعلية, بصفة نهائية أو
لفترة تتجاوز ستة (6) أشهرء يجب عليه التصريح
بذلك لدى محافظة الشرطة أو فرقة الدرك الوطني أو
لدى البلدية بمحل إقامته السابق والجديد. 1

يجب استيفاء هذه الإجراءات خلال خمسة عشر
(15) يوما السابقة لتاريخ مغادرة محل إقامته السابق
أو اللاحقة لتاريخ وصوله إلى محل إقامته الجديد.
ويثبت وصل التصريع إتمام هذه الإجراءات.

الفصل السادس
التصريح بتشغيل الأجانب وإيوائهم

وأربعين (48) ساعة. لدى المصالح المختصة إقليميا
للوزارة المكلفة بالتشغيلء وفي حالة عدم وجود هذه
أو فرقة الدرك الوطني المختصة إقليميا.

ويجب استيفاء نفس الإجراء عند إنهاء علاقة
العمل.

ويجب على المستخدم أن يكون بإمكانه تقديم
المستندات والوثائق المرخصة لتشغيل الأجانب فى
مؤسسته أثناء كل طلب من الأعوان المؤهلين. 1
على متن سفينة ترفع العلم الجزائري؛ الحصول على
ترخيص من الوزير المختصء طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 29 : على كل مؤجر محترف أو عادي يأوي
الشرطة أو فرقة الدرك الوطنيء وفي حالة عدم وجود
هذه المصالح لدى بلدية محل العين المؤجرة» خلال أجل
أربع وعشرين (24) ساعة.

الفصل السابع
الإبعاد والطرد إلى الحدود
المادة 30 : علاوة على الأحكام المقررة في المادة 22
(الفقرة 3) أعلاه. فإن إبعاد الأجنبي خارج الإقليم
الجزائري يمكن أن يتخذ بموجب قرار صادر عن وزير
الداخلية, في الحالات الآتية :


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

1-إذا تبين للسلطات الإدارية أن وجوده فى

2 -إذا صدر في حقه حكم أو قرار قضائي نهائي
يتضمن عقوبة سالبة للحرية بسبب ار تكابه جناية أو

3 - إذا لم يغادر الإقليم الجزائري في المواعي
المحددة له طبقا لأحكام المادة 22 (الفقرتان 1 و2) أعلاه,

الملة 31 : يبلغ المعني بالأمر بقرار الإبعاد.

ويستفيد حسب خطورة الوقائع المنسوبة إليه,
من مهلة تتراوح مدتها من ثمان وأربعين (48) ساعة
بقرار الإبعاد من الإقليم الجزائري.

مع مراعاة أحكام المادة 13 من قانون العقوبات,
يجوز للأجنبي موضوع قرار وزير الداخلية المتضمن
الإيعاد خارج الإقليم الجزائري أن يرفع دعوى أمام
القاضى الاستعجالى المختص فى المواد الإدارية فى أجل
القرار.

يفصل القاضي في الدعوى في أجل أقصاه عشرون
(20) يوما ابتداء من تاريخ تسجيل الطعن.

ويكون لهذا الطعن أثر موقف.
الفقرة الثالثة من هذه المادة إذا رأت السلطات الإدارية
المختصة ضرورة ذلك.

المادة 32 : غير أنه ودون المساس بأمن الدولة
والنظام العام والآداب العامة والتشريع المتعلق
بالجريمة المنظمة, يمدد أجل تقديم الطعن المذكور أعلاه
إلى ثلاثين (30) يوما بالنسبة إلى الأشخاص المذكورين
أدناه :

1 -الأجنبي (3) المتزوج (ة) منذ سنتين (2) على
الأقل مع جزائري (ة) بشرط أن يكون الزواج قد تم عقده
وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء وأن يثبت فعليا

2 - الأجنبي الذي يثبت بالوسائل الشرعية
إقامته المعتادة فى الجزائر قبل سن الثامنة عشر (18) 2

3 -الأجنبي الحائز بطاقة المقيم ذات مدة صلاحية
عشر (10) سئنوات.

8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يولي سنة 2008 م

وفي هذه الحالة يكون للطعن أثر موقف.

يجوز للقاضي الاستعجالي أن يأمر مؤؤقتا
بوقف تنفيذ قرار الإبعاد فى حالة الضرورة
القصوىء لاسيما في الحالات الآتية :

1 -الأب الأجنبي أو الأم الأجنبية لطفل جزائري
قاصر مقيم في الجزائرء إذا أثبت (ت) أنه (ها) يساهم
في رعاية وتربية هذا الطفل,

2 - الأجنبي القاصر عند اتخاذ قرار الإبعاد,

4 - المرأة الحامل عند صدور قرار الإبعال.
الاتصال بممثليتهالدبلوماسية أوالقه ية
والاستفادة. عند الاقتضاءء من مساعدة محام و/ أو

المادّة 33 : الأجنبي موضوع إجراء الإبعاد من
لإقليم الجزائريء الذي يثبت استحالة مغادرته له. يمكن
تحديد مكان إقامته بموجب قرار صادر عن وزير
لداخلية؛ إلى غاية أن يصبح تنفيذ هذا الإجراء ممكنا.

الماة 34 : عندما يرفض دخول أجنبي إلى الإقليم
لجزائري عن طريق الجو أو البحرء فإن مؤسسة النقل
لسلطات المختصة المكلفة بالمراقبة على مستوى مراكز
لحدودء إلى المكان الذي استقل فيه وسائل نقل هذه
لمؤسسة, وعند استحالة ذلك: فإلى البلد الذي سلم له
وثيقة السفر التي سافر بهاء أو إلى أي مكان آخر أين

كما تطبق أحكام الفقرة السابقة في الحالة التي
يكون فيهاالدخول إلى الإقليم الجزائري مرفوضا
للأجنبي العابر للإقليم الجزائري :

1 -إذا كانت مؤسسة النقل التي كان عليها نقله
إلى البلدان المقصودة لاحقا ترفض نقله,

2 - إذا كانت سلطات بلد المقصد قد رفضت دخوله,
أو إعادته إلى الجزائر.
بالجزائر تكاليف إقامة الأجنبي للفترة الضرورية
لإرجاعه وكذا تكاليف تحويله.

المائة 35 : يلزم بدفع غرامة مدنية جزافية تتراوح
قيمتهامن 150.000 دج إلى 500.000 دج الناقل الذى
يقوم بنقل أجنبي إلى الإقليم الجزائري قادم إليه من


Page 9:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يوليى سنة 2008 م

دولة أخرى. غير حائز لوثائق السفر القانونية, وعند
الاقتضاء. للتأشيرة المفروضة عليه بموجب القانون أو
الاتفاقات الدولية المطبقة عليه بسبب جنسيته.

ويلزم بالفرامة نفسها الناقل المعني الذي يقوم
السفر القانونية أو للتأشيرة المفروضة عليه بموجب
القانون أو الاتفاقات الدولية المطبقة عليه بالنظر إلى
مكان وجهته.

تتم معاينة المخالفة في محضر تعده شرطة الحدود

وتفرض هذه الغرامة بموجب قرار صادر عن
لقرار الإداريء أمام الجهة القضائية الإدارية المختصة

المادّة 36 : يمكن طرد الأجنبي الذي يدخل إلى
لجزائر بصفة غير شرعية أو يقيم بصفة غير قانونية
على الإقليم الجزائريء إلى الحدود بقرار صادر عن
لوالي المختص إقليمياء إلا في حالة تسوية وضعيته

المادة 37 : يمكن أن تحدث عن طريق التنظيم
مراكز انتظار تخصص لإيواء الرعاياالأجانب
الموجودين في وضعية غير قانونية؛ في انتظار طردهم

إلى الحدود أو تحويلهم إلى بلدهم الأصلي.

يمكن أن يوضع الأجنبي في هذه المراكز بناء على
قرار الوالي المختص إقليمياء لمدة أقصاها ثلاثون (30)
يوما قابلة للتجديد» في انتظار استيفاء إجراءات طرده
إلى الحدود أو ترحيله إلى بلده الأصلي.
الفصل الثامن
أحكام جزائية
المادة 38: يعاقب بغرامة من 5.000 دج إلى
0 رج كل شخص يأوي أجنبيا ويغف ل القيام
بالتصريح المنصوص عليه في المادة 29 أعلاه.
المادة 39: يعاقب بغرامة من 5.000 دج إلى
0 رج الأجنبي الذي يرفض الامتثال للأحكام
المنصوص عليها فى المادة 5 أعلاة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 40: يعاقب بفرامة من 2.000 دج
إلى 15.000 دج الأجنبي الذي لايقوم بالتصريح
لمنصوص عليه فى المادة 7 أعلاة.

المائة 41 : يعاقب الأجنبي على مخالفة أحكام
لمادة 20 أعلاه بغرامة من 50.000 دج إلى 200.000 دج
ويضاعف مبلغ الغرامة في حالة العود.

كما يمكن النطق بمصادرة الأشياء المستعملة فى
لممارسة غير الشرعية للنشاط.

الملاة 42 : كل أجنبي يمتنع عن تنفيذ قرار الإبعاد
أو قرار الطرد إلى الحدود أو الذي تم إبعاده أو طرده إلى
لحدود ودخل من جديد إلى الإقليم الجزائري دون
رخصة: يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات إلا إذا أثبت بأنه لايستطيع الالتحاق ببلده
لأصلي ولا التوجه نحو بلد آخرء وذلك طبقا لأحكام
لاتفاقيات الدولية المتعلقة بنظام اللاجئين وعديمي
تطبق العقوبة نفسها على كل أجنبي لايقدم
للسلطة الإدارية المختصة وشائق السفر التي تسمح
بتنفيذ أحد الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة
الأولى أعلاه؛ أو الذي لم يقدم المعلومات التي تسمح
بهذا التنفيذء إذا لم تكن بحوزته هذه الوثائق

علاوة على ذلك يمكن أن تصدر المحكمة حكما يقذ
بمنعه. من الإقامة بالإقليم الجزائري لمدة لا تتجاوز

عشر(10) سنوات.
ويرتب المنع من الإقامة بالإقليم الجزائريء بقوة
القانون, إبعاد المحكوم عليه إلى الحدودء وعند الاقتضاء,

المادّة 43 : يعاقب طبقا لأحكام قانون العقوبات. كل
أجنبي خاضع لتحديد الإقامة ولم يلتحق في الآجال
المحددة بمحل الإقامة المحدد لهء أو غغحادره فيما بعد دون

المادّة 44 : بغض النظر عن الأحكام المنصوص
عليها فى المادتين 30 و 36 أعلاه. يعاقب على مخالفة
أحكام المواد4 و7 و8 و9 أعلاه. بالحبس من ستة (6)
أشهر إلى سنتين (2) وبغرامة من 10.000 دج إلى
00 ادج.

الملذة 45 : يعاقب على مخالفة أحكام المادة 16
(الفقرة 2 ) أعلاه بغرامة من 5.0000 دج إلى 20.000 دج.

المادّة 46 : يعاقب بالحبس من سنتين (2)

إلى خمس (5) سنوات وبفرامة من 60.000 دج


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

إلى 200.000 دج؛ كل شخص يقوم بصفة مباشرة أو غير
مباشرة. يتسهيل أو محاولة تسهيل دخول أو تنقل أو
إقامة أو خروج أجنبي من الإقليم الجزائري بصفة غير

وتكون العقوبةالسجن من خمس (5) سنوات
إلى عشر (10) سنوات وغرامة من 300.000 دج إلى
0 د ج.ء عندما ترتكب المخالفة المذكورة في الفقرة
لآأولى أعلاه. مع أحد الظروف الآتية :

1- حمل السلاحء

2 -استعمال وسائل النقل والاتصالات وتجهيزات
خاصة أخرى,
عندما يكون عدد المهاجرين غير الشرعيين الذين تم

4 - عندما ترتكب المخالفة فى ظروف من شأنها
تعريض الأجانب مباشرة لخطر آني للموت أو لجروح
تحدث بطبيعتها تشويها أو عاهة مستديمة,
الأجانب لظروف المعيشة أو الثقل أو العمل أو الإيواء
لا تتلاءم مع الكرامة الإنسانية,

6 - عندما تؤدي المخالفة إلى إبيعاد قصر الأجانب
عن وسطهم العائلي أو عن محيطهم التقليدي؛

وتكون العقوبة السجن لمدة تتراوح من عن
(10) سنوات إلى عشرين (20) سنة, ونغحرامة من
0 رج إلى 3.000.000 دج؛ عندما ترتكب المخالفة
مع ظرفين على الأقل من الظروف المحددة في الفقرات

كما يجوز للقاضيى النطق بمصادرة الأشياء التى
ستخدمت لارتكاب المخالفة وكذلك المواردالناجمة
عنها.

المادة 47 : يمكن أن يتعرض مرتكبو المخالفات
لمذكورة في المادة 46 أعلاه. للعقوبات التكميلية

1 -المنع من الإقامة في الإقليم الجزائري لمدة
خمس (5) سنوات على الأكثر,

2 - سحب رخصة السياقة لمدة خمس (5) سنوات»
ويمكن أن تضاعف هذه العقوبة فى حالة العود,

3-السحب المؤقت أو النهائي لرخصة استغلال

8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يولي سنة 2008 م

4 - المنع من ممارسة النشاط المهني أو الاجتماعي
الذي ارتكبت بمناسبته المخالفة لمدة خمس (5) سنوات
على الأكثر.

المادة 48 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
خمس (5) سنواتء وبفرامة من 50.000 دج إلى
0 دجء القيام بعقد زواج مختلط فقط من أجل
أو فقط من أجل اكتساب الجنسية الجزائرية أو جعل

ويعاقب بنفس العقوبات قيام أجنبي بعقد زواج

عندما ترتكب المخالفة من طرف جماعة منظمة,
تكون عقوبتها الحبس لمدة عشر(10) سئوات وغرامة من
0 ربج إلى 2.000.000 دج؛ ويتعرض كذلك مرتكبو
المخالفة لمصادرة كل ممتلكاتهم أو جزء منها.
بإحدى المخالفات المذكورة في هذه المادة» للعقوبات
التكميلية الآتية :

1-المنع من الإقامة بالإقليمالجزائري لمدة
خمس(5) سنوات على الأكثرء

2 - المنع من ممارسة النشاط المهني أو الاجتماعي
الذي ارتكبت المخالفة بمناسبته لمدة خمس (5) سنوات
على الأكثر.

المادئة 49 : دون المساس بأحكام التشريع المنظم
لأجنبي في وضعية إقامة غير قانونية يعرضها لدفع
غرامة من 200.000 دج إلى 800.000 دج.

المادّة 50 : يمكن أن تترتب المسؤولية الجزائية على
الأشخاص المعنوية طبقا لأحكام قانون العقوباتء على
المخالفات المذكورة في المواد 38 إلى 41 و46 من هذا

الفصل التاسع
أحكام ختامية

المادة 51 : تلغى أحكام الأمر رقم 66 -211 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1386 الموافق 21 يوليو سنة
6 والمتعلق بوضعية الأجانب في الجزائر.

المادة 52 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 25 يونيو سنة 2008.


Page 11:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يوليى سنة 2008 م

قانون رقم 12-08 مؤرخ في 1 جمادى الثانية عام
9 الموافق 25 يونيى سنة 2008, يعدل ويتمم
الأمس رقم 03 03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليى سنة 2003 والمتعلق

إن رئيس الجمهورية,

لدستورء لاسيما المواد 119 و120 و122

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19
دى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

لآأولى عام 5 الموافق 23 يونيو سنة 2004

- وبمقتضى القانون رقم04 - 08 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,
- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من الأمر رقم
03-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003, والمذكور أعلاه. وتحرركما يأتى :

"امادة 2 : تطبق أحكام هذا الأمر على :

- نشاطات الإنتاج والتوزيع والخدمات بما فيها
لاستيراد وتلك التي يقوم بها الأشخاص المعنويون
لعموميون والجمعيات والاتحاديات المهنية؛ أيا كان
قانونها الأساسي وشكلها أو موضوعهاء

-الصفقات العمومية ابتداء من الإعلان عن

غير أنه. يجب ألا يعيق تطبيق هذه الأحكام أداء
مهام المرفق العام أو ممارسة صلاحيات السلطة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المائة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من الأمر رقم
3- 03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليوسنة 2003 والمذكور أعلاهء و تحرر كما يأتي :

"الادة 3 : يقصد في مفهوم هذا الأمر مايأتي:

أ- المؤسسة : كل شخص طبيعي أو معنوي أيا
كانت طبيعته يمارس بصفة دائمة نشاطات الإنتاج أو
التوزيع أو الخدمات أو الاستيرادء

ه - الضبط : كل إجراء أيا كانت طبيعته, صادر
وضمان توازن قوى السوقء وحرية المنافسة, ورفع
القيودالتى بإمكانها عرقلةالدخول إليهاوسيرها
المرن» وكذا السماح بالتوزيع الاقتصادي الأمثل لموارد
السوق بين مختلف أعوانها وذلك طبقا لأحكام هذا
الأمر".

المادة 4: تعدل أحكام المادة 5 من الأمر رقم 03 - 03
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

'امادة 5 : يمكن تقنين أسعار السلع والخدمات التي
تعتبرهاالدولةذات طابع استراتيجيء عن طريق

كما يمكن اتخاذ تدابير استثنائية للحد من ارتفاع
الأسعار أو تحديدهاء لاسيما فى حالة ارتفاعها المحفرط
بسبب اضطرابات السوق أو كارثة أو صعوبات
مزمنة في التموين داخل قطاع نشاط معين أو في
منطقة جغرافية معينة أو في حالات الاحتكار

تتخذ هذه التدابير الاستثنائية عن طريق
لتنظيم لمدة أقصاها ستة (6) أشهر قابلة للتجديد؛ بعد

المادة 5: تتمم أحكام المادة 6 من الأمر رقم 03-03
لمؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003والمذكور أعلاه, بمطة أخيرة وتحرر كما يأتي :

... الأعراف

- السماح بمنح صفقة عمومية لفائدة أصحاب هذه
لممارسات المقيدة ".


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 6 : تعدل أحكام المادة 10 من الأمر رقم 03-03
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرركما يأتى :

"الادة 10 : يعتبر عرقلة لحرية المنافسة أو الحد
منها أو الإخلال بها ويحظر كل عمل و/أو عقد مهما
كانت طبيعته وموضوعه يسمح لمؤسسة بالاستئثار في
ممارسة نشاط يدخل فى مجال تطبيق هذا الأمر".

المادئة 7: تعدل أحكام الفقرة الأولى من المادة 19 من
الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 19 : يمكن مجلس المنافسة أن يرخص
بالتجميع أو يرفضه بمقرر معلل بعد أخذ رأي الوزير
المكلف بالتجارة والوزير المكلف بالقطاعالمعني

المادة 8 : تتمم أحكام الأمر رقم 03 - 03 المؤرخ في
9جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه بمادة 21 مكررء تحرر كما يأتي :

"المادة 21 مكرر: ترخص تجميعات المؤسسات

بالإضافة إلى ذلكء لا يطبق الحد المنصوص عليه
في المادة 18 أعلاه على التجميعات التى يمكن أن يثبت
أصحابها أنها تؤدي لا سيما إلى تطوير قدراتها
التنافسية أو تساهم في تحسين التشغيل أو من شأنها
السماح للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة بتعزيز
وضعيتها التنافسية في السوق.
المنافسة وفقا للشروط المنصوص عليها في المواد 17

و19 و20 من هذا الأمر".

المادة 9: تعدل أحكام المادة 23 من الأمر رقم
03-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :
القانونية والاستقلال المالي» توضع لدى الوزير المكلف
بالتجارة.

8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يولي سنة 2008 م

الملئة 10: تعدل أحكام المادة 24 من الأمر رقم
03-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأآتى :

"الادة 24 : يتكون مجلس المنافسة من اثني عشر
(12) عضوا ينتمون إلى الفئات الآتية :

1-ستة(6)أعضاء ينختارون من ضمن
لشخصيات والخبراء الحائزين على الأقل شهادة
لليسائنس أو شهادة جامعية ممائلة وخبرة مهنية مدة
ثماني (8) سنوات على الأقل في المجال القانوني و/أو
لاقتصادي والتي لها مؤهلات في مجالات المنافسة
والتوزيع والاستهلاك؛: وفي مجال الملكية الفكرية,

2- أربعة (4) أعضاء يختارون من ضمن المهنيين
لمؤهلين الممارسين أو الذين مارسوا نشاطات ذات
مدة خمس (5) سنوات على الأقل في مجال الإنتاج
والتوزيع والحرفء والخدمات والمهن الحرة,

3 - عضوان (2) مؤهلان يمثلان جمعيات حماية

يمارس أعضاء مجلس المنافسة وظائفهم بصفة

دائمة'.

المائة 11 : تعدل وتتمم أحكام المادة 25 من الأمر رقم
3- 03المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 25: يعين رئيس المجلس ونائباالرئيس
والأعضاء الآخرون لمجلس المنافسة؛ يبموجب مرسوم
رئاسي.

وتنهى مهامهم بالأشكال نفسها.
الفئة الأولى, كما يختار نائباه من ضمن أعضاء الفئة
الثانية والثالثة؛ على التوالي؛ والمنصوص عليها في
المادة 24 أعلاه. ‎١ ١‏

يتم تجديد عهدة أعضاء مجلس المنافسة كل أريبع
(4) سنوات فى حدود نصف أعضاء كل فمّة من الفئكات
المذكورة في المادة 24 أعلاه".

المادئة 12 : تعدل وتتمم أحكام المادة 26 من الأمر رقم
3- 03 الموّرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه» وتحرر كما يأتى :

"ا لمادة 26 : يعين لدى مجلس المنافسة أمين عام
ومقرر عام وخمسة (5) مقررينء بموجب مرسوم
رئاسي.


Page 13:
8 جمادى الثانية هام 1429 ه
2 يولي سنة 2008 م

يجب أن يكون المقرر العام والمقررون حائزين على
الأقل شهادة الليسانس أو شهادة جامعية مماثلة وخبرة
مهنية مدة خمس (5) سنوات على الأقل تتلاءم مع المهام
المخولة لهم طبقا لأحكام هذا الأمر.

يعينالوزير المكلف بالتجارة ممثلا دائما له
وممثلا مستخلفا له لدى مجلس المنافسة؛ بموجب قرارء
ويشار كان في أشغال مجلس المنافسة دون أن يكون لهم

المادة 13: تعدل أحكام المادة 27 من الأمر رقم
3- 03 المؤر خ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 27: يرفع
الوزير المكلف بالتجارة.

ينشر تقرير النشاط في النشرة الرسمية
للمنافسة المنصوص عليها في المادة 49 من هذا الأمرء
كما يمكن نشره كليا أو مستخرجات منه في أي و سيلة
إعلامية أخرى ملائمة".

المادّة 14 : تعدل أحكام المادة 28 من الأمر رقم
3- 03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19

يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه» وتحرّر كما يأآتى :

"الادة 28 : يشرف على
أو حدوث مائع له.
لاتصح جلسات مجلس المنافسة إلا بحضور
ثمانية (8 ) أعضاء على الأقل.

المادة 15 : تعدل أحكام المادة 31 من الأمر رقم
3- 03المورخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

'امادة 31 : يحدد تنظيم مجلس المنافسة وسيره

المادئة 16 : تعدل أحكام المادة 32 من الأمر رقم
03-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا نادة 32 : يحدد نظام أجور أعضاء مجلس
المنافسة والأمين العام والمقرر العام والمحقررين بموجب

المادة 17: تعدل أحكام المادة 33 من الأمر رقم

3- 03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

أبواب ميزانية وزارة التجارة» وذلك طبقا للإجراءات
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
تخضع ميزانية مجلس المنافسة للقواعد العامة
للتسيير والمراقبة المطبقة على ميزانية الدولة".
المادة 18 : تعدل وتتمم أحكام المادة 34 من الأمر
رقم03-03المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر
القرار والاقتراح وإبداء الرأي بمبادرة منه أو بطلب من
الوزير المكلف بالتجارة أو كل طرف آخر معنيء
بهدف تشجيع وضمان الضبط الفعال للسوقء بأية
وسيلة ملائمة, أو اتخاذ القرار في كل عمل أو تدبير
في المناطق الجغرافية أو قطاعات النشاط التي تنعدم
في هذا الإطارء يمكن مجلس المنافسة اتخاذ كل
النشرة الرسمية للمنافسة المنصوص عليها في المادة
9 من هذا الأمر.
يمكن أن يستعين مجلس المنافسة بأي خبير أو
كمايمكنه أن يطلب من المصالح المكلفة
بالتحقيقات الاقتصادية, لاسيما تلك التابعة للوزارة
المكلفة بالتجارة إجراء كل تحقيق أو خبرة حول المسائل
المائة 19: تعدل أحكام المادة 36 من الأمر رقم
03-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأآتى :
'الادة 36 : يستشار مجلسسر المنافسة فى كل مشروع
نص تشريعي وتنظيمي له صلة بالمنافسة أو يدرج
تدابير من شأنها لاسيما :

المادة 20 : تعدل أحكام المادة 37 من الأمر رقم
03-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأآتى :

'ا مادة 37 : يمكن مجلس المنافسة القيام بكل
الأعمال المفيدة التي تندرج ضمن اختصاصه: لاسيما كل

تحقيق أودراسة أو خبرة.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

يقوم مجلس المنافسة, في حالة ما إذا كانت
الإجراءات المتخذة تكشف عن ممارسات مقيدة
للمنافسة بمباشرة كل الأعمال الضرورية لوضع حد لها
بقوة القانون.

إذا أثبتت التحقيقات المتعلقة بشروط تطبيق
على المنافسة, فإن مجلس المنافسة يتخذ كل إجراء
مناسب لوضع حد لهذه القيود'".

المادئة 21 : تعدل أحكام الفقرة الأولى من المادة 39 من
الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه» وتحرّر كما يأتى :

'المادة 39 : عندما ترفع قضية أمام مجلس
سلطة ضبطء فإن المجلس يرسل فورا نسخة من الملف
إلى سلطة الضبط المعنية لإبداء الرأي فى مدة أقصاها
ثلاثون (30) يوما.

المادة 22 : تعدل أحكام المادة 47 من الأمر رقم
3- 03المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19

يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 47 : تبلغ القرارات التي يتخذها مجلس

وترسل إلى الوزير المكلف بالتجارة.

يجب أن تبين هذه القرارات: تحت طائّلة البطلان»
أجل الطعن وكذلك أسماء وصفات وعناوين الأطراف
المعمول به".

المادة 23 : تعدل أحكام المادة 49 من الأمر رقم
03-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 49 : ينشر مجلس المنافسة القرارات
الصادرة عنه وعن مجلس قضاء الجزائرء وعن المحكمة
العليا وكذا عن مجلس الدولة, والمتعلقة بالمنافسة فى

كمايمكن نشر مستخرجات من قراراته وكل
المعلومات الأخرى بواسطة أي وسيلة إعلامية أخرى.
ومضمونها وكيفيات إعدادها عن طريق التنظيم'.

8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يولي سنة 2008 م

المادة 24 : تتمم أحكام الأمر رقم 03- 03 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاهء بمادة 49 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 49 مكرر: علاوة على ضباط وأعوان الشرطة
القضائية المنصوص عليهم في قانون الإجراءات
هذا الأمر ومعاينة مخالفة أحكامه. الموظفون الآتي

- المستخدمون المنتمون إلى الأسلاك الخاصة
بالمراقبة التايعون للإدارة المكلفة بالتجارة:

- الأعوان المعنيون التابعون لمصالح الإدارة

- المقرر العام والمقررون لدى مجلس المنافسة.

يجب أن يؤدي المقرر العام والمقررون المذكورون
أعلاه. اليمين في نفس الشروط والكيفيات التي تؤدى
بها من طرف المستخدمين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة
بالمراقبةالتايعين للإدارة المكلفة بالتجارة وأن

يجب على الموظفين المذكورين أعلاه. خلال القيام
بمهامهم. وتطبيقا لأحكام هذا الأمرء أن يبينوا وظيفتهم
وأن يقدموا تفويضهم بالعمل.

تتم كيفيات مراقبة ومعاينة المخالفات المنصوص
عليها بموجب هذا الأمر طيقا لنفس الشروط والأشكال
التي تم تحديدها في القانون رقم 04 - 02 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدّد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية

المادة 25 : تعدل وتتمم أحكام المادة 50 من الأمر رقم
3- 03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

'المادة 50: يحقق المقرر العام والمقررون في
القضايا التي يسندها إليهم رئيس مجلس المنافسة.

إذا ارتأوا عدم قبولها طبقا لأحكام المادة 44 من هذا
الأمر؛ فإنهم يعلموا بذلك رئيس مجلس المنافسة برأي
معلل.

يقوم المقرر العام بالتنسيق والمتابعة والإشراف

المائة 26 : تعدل أحكام المادة 56 من الأمر رقم
03-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003, والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :


Page 15:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يوليى سنة 2008 م

"الادة 56 : يعاقب على الممارسات المقيدة
للمنافسة كما هو منصوص عليها في المادة 14 من هذا
الأمر» بغرامة لا تفوق 12 4 من مبلغ رقم الأعمال من
غير الرسوم, المحقق في الجزائر خلال آخر سنة مالية
مختتمة. أو بغرامة تساوي على الأقل ضعفي الربح
المحقق بواسطة هذه الممارسات. على ألا تتجاوز هذه
الغرامةأريعة أضعاف هذا الريح. وإذا كان مرتكب
المخالفة لا يملك رقم أعمال محددء فالغرامة لا تتجاوز
ستة ملايين دينار (6.000.000 دج)".

المادة 27 : تعدل أحكام المادة 58 من الأمر رقم
03-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 3 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 56 : يمكن مجلس المنافسة إذا لم تنفذ
الأوامر والإجراءات المؤقتة المنصوص عليها في المادتين
5 من هذا الأمرء في الآجال المحددةء أن يحكم
بغرامات تهديدية لا تقل عن مبلغ مائة وخمسين ألف
دينار (150.000 دج) عن كل يوم تأخير".

المادئة 28 : تعدل أحكام المادة 59 من الأمر رقم
03-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003, والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادة 59: يمكن مجلس المنافسة إقرار غرامة
لا تتجاوز مبلغ ثمانمائة ألف دينار (800.000 دج) بناء
معلومات خاطئة أو غير كاملة بالنسبة للمعلومات
المطلوبة أو تتهاون في تقديمهاء طبقا لأحكام المادة 51 من
هذا الأمرء أو التي لا تقدم المعلومات المطلوبة في الآجال
لاتقل عن مائة ألف دينار ( 100.000 دج) عن كل يوم

الماداة 29 : يتممالأمر رقم 03- 03المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاهء بمادة 62 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 62 مكرر: في حالة ما إذا كانت كل من
السنوات المالية المقفلة المذكورة فى المواد 56 و61 و62
من هذا الأمر لا تغطى كل واحدة منها مدة سنة؛ فإنه
المخالفة حسب قيمة رقم الأعمال من غير الرسوم., المحقق
في الجزائر خلال مدة النشاط المنجز".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 30 : يتممالأمر رقم 03- 03المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه» بمادة 62 مكرر1 تحرر كما يأتى :

"المادة 62 مكرر] : تقرر العقوبات المنصوص عليها
في أحكام المواد من 56 إلى 62 من هذا الأمرء من قبل
مجلس المنافسة على أساس معايير متعلقة, لاسيما
بخطورة الممارسة المرتكبة, والضرر الذي لحق
بالاقتصادء والفوائد المجمعة من طرف مرتكبي المخالفة,
ومدى تعاون المؤسسات المتهمة مع مجلس المنافسة
المعنية في السوق'.

المادئة 31: تعدل أحكام المادة 63 من الأمر رقم
3- 03المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 3 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"الادة 63 : تكون قرارات مجلس المنافسة
المتعلقة يالممارسات المقيدة للمنافسة قابلة للطعن
أمام مجلس قضاء الجزائر الذي يفصل في المواد
التجارية؛ من قبل الأطراف المعنية أو من الوزير
المكلف بالتجارة في أجل لا يتجاوز شهرا واحدا ابتداء
من تاريخ استلام القرار.

يرفع الطعن في الإجراءات المؤقتة المنصوص
عليهافي المادة 46 من هذا الأمرء في أجل عشرين
(20) يوما.. ‎١‏

المادئة 32 : تعدل أحكام المادة 70 من الأمر رقم
03-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"الادة 70 : ترسل القرارات الصادرة عن مجلس
قضاء الجزائر وعن المحكمة العلياوعن مجلس الدولة
والمتعلقة بالمنافسة إلى الوزير المكلف بالتجارة؛ وإلى

المادّة33: ينشر هذاالقانون فى الجريدة

حرر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 25 يونيو سنة 2008.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام الآأمين العام للمرصد الوطني لحمقوق

الإنسان - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيد ناصر بوستة, بصفته أمينا عاما للمرصد
الوطني لحقوق الإنسان - سابقا.
لايع اس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن إنهاء
تطوير المنشات الأساسية بمصالح المندوب
للتخطيط - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
الأساسية بمصالح المندوب للتخطيط - سابقاء

اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيدين الآتي اسماهما بعنوان وزارة الطاقة

1[-حميد دحمائيء بصفته مكلّفا
بالدّراسات والتلخيصء

2 - محمد بشير غائم. بصفته مديرا للأملاك
الطاقوية والمنجمية.

8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يولي سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يوني سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام رئيس ديوان وزير المساهمات وترقية
الاستثمارات - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السّيد سي مقران أعراب؛ بصفته رئيسا لديوان
وزير المساهمات وترقيةالاستثمارات - سابقاء

_اسسسجه يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام مديس الشؤون القانونية والمنازعات
بوزارة الأشغال العمومية.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008

تنهى مهام السيد الطاهر شعنانء بصفته مديرا

للشؤون القانونية والمنازعات بوزارةالأشغال
_اااسيب يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يوني سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام مديردراسات بوزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهامالسيد أكلي حماميء. بصفته مديرا
للدّراسسات بوزارة التكوين والتعليمالمهنيين,


Page 17:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يوليى سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مدير المعهد الوطني المتخصص في
التكوين المهني بواقنون (تيزي وزى).

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيد جمال عليلي؛ بصفته مديرا للمعهد الوطني
المتذ لمتخصص في ا لتكوين المهني بواقنون (تيزي وزو)»

._ااسسسسسسييا ب يس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 جمادى الأولى عام
9 الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمّنان
إنهاء مهام مديرين للصيد البحري والموارد
الصيدية في ولايتين.

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السّيد عبد القادر زيدي» بصفته مديرا للصيد
البحري والموارد الصيدية في ولاية تلمسان,ء

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السّيد قويدر درويشء. بصفته مديرا للصيد
البحري والموارد الصيدية في ولاية مستغائمم,

ا س2 هسه

مرسوم رئاسي مورخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن تعيين
مكلّف بمهمة لدى مصالح رئيس الحكومة.

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
السّيد سي مقران أعرابء مكلّفا يمهمة لدى مصالح

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
مندوب الحرس البلدي في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد مبروك صغيريء مندوبا للحرس البلدي
فى ولاية عنابة.

سس مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
رئيس قسم بوزارة الماليّة.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
المنشآت القاعديةالأساسية فى المديريةالعامة
اك

مرسوم رئاسي مؤروخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمّن التعيين
بعنوان وزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الطاقة والمناجم:

1 - بوعزة بن عياد, مديرا عاما للإدارة والإعلام,

2 - حميد دحمانيء. مديرا عاما للاستراتيجية
والاقتصاد والتنظيم,

ايا يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمّن تعيين
عضو بمجاس إدارة الوكالةالوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السّيد الحسان بيطام. عضوا بمجلس إدارة الوكالة


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
مدير التربية في ولاية بشار.

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008
يعيّن السّيد الشيخ ميمنء مديرا للتربية في ولاية

_ااسسسيا مس

مرسوم ركاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008
نائية مدير للبحث بوزارةالفلاحة والتنمية

ييا اس

الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
نائبة مدير بالمديرية العامة للغابات.

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تعيّن
السيدة نجمة رحمانيء زوجة الجزائري طيب المهدي,
نائبة مدير للوثائق والأرشيف والإحصائيات
بالمديرية العامة للغابات.

_اسسسسسيا مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1029
الموافق أول يونيوسنة 8 يتضمن
تعيين مدير الحظيرة الوطنية ببلزمة (ولاية
باتنة).

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد سعيد عبد الرحمانيء مديرا للحظيرة الوطنية
ببلزمة (ولاية باتنة).

8 جمادى الثانية هام 1429 ه
2 يولي سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1029
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين

عضى بمجلس سلطة ضبط البريد وا مواصلات
السلكية واللاسلكية.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
اك

الموافق أول يوني و سنة 0388 , يتضمن تعيين
المفتش العام بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن

السّيد أكلى حماميء مفتشا عاما بوزارة التكوين
الااايييو تهات

مرسوم ركاسي مور في 6 جمادى الأولى عام 1029
الموافق أوّل يونيى سنة 8 , ؛ يتضمن تعيين

المهني في تيزي وزو

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد جمال عليلي؛ مديرا للمعهد الوطني المتخصص
في التكوين المهني في تيزي وزو.
لاممسشةة

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 26 جمادى الأولى عام
9 الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّنان
تعيين مديرين للصيد البحري والموارد
الصيدية في ولايتين.

لأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
لسيد قويدر درويشء مديرا للصيد البحري والموارد
لصيدية في ولاية تلمسان.

لأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
لسيد عبد القادر زيديء: مديرا للصيد البحري والموارد
لصيدية في ولاية مستغانم.


Page 19:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يوليى سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس
سنة 2008, يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة
كاساس لتعويض الأدوية و - كيفيات تطبيقها.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدل و المتمم, لا سيما
المادة 59 منه

- وبمقتضى القانون رقم85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005لا سيما
المواد 14 إلى 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 27 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03
المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان
الاجتماعي»

رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996 الذي
يحدد شروط و كيفيات تقديم وإلصاق القسيمة على

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غخشت
سنة 2003 والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية
وتحديد مهامها و تنظيمها و سيرهاء لا سيما المادة 15

منهةء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 الذي يحدد
التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية
وكيفيات تطبيقهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذى يحدد قائّمة الأدوية

يقرر مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 1-59 من
القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983.المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار التسعيرات المعتمدة كأُساس
لتعويض الأدوية من قبل هينات الضمان الاجتماعي
وكيفيات تطبيقها.

تبين التسعيرات المذكورة في الفقرة الأولى
في القائّمة الملحقة بهذا القرار.

المادة 2 : تتمّم و/أو تعدّل قائمة التسعيرات
المرجعية للتعويض المطبقة على الأدويةالقابلة
للتعويض من قبل هيئات الضمان الإجتماعي المنصوص
عليهافي هذا القرار كل سداسي و كلمااقتضت
الضرورة ذلك.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 3: تعوض الأدويةالقايلة للتعويض ذات
التسمية الدولية المشتركة و الشكل والمقادير المعنية
بالتسعيرات المرجعية المذكورة في المادة الأولى أعلاه
طبقا للتنظيم المعمول به على أساس :

البيع العمومي أكبر أو يساوي التسعيرة المرجعية

- سعر البيع العمومي المبين في القسيمة عندما
تكون أسعار الأدوية أدنى من التسعيرة المرجعية

المادة 4: يعبّر عن التسعيرات المرجعية المبينة
الدواء المعني, لقيمة الحبة والحبة المغلفة والحبة
الفوارة والحبة ذات التحرير المطول والحبة المفتتة
والحبة المغلفة ذات التحرير المغير وحبة المجفد الفمي
والقرص والقرص ذي التحرير المطول والقرص ميكرو
حبيبات المقاومة للأمعاء والكبسولة وكبسولة الحبيبات
المقاومة للأمعاء وكيس المسحوق الفمي وكيس
الحبيبات المحلول للشرب ومللتر شراب ومللتر محلول
شرب ومللتر محلول شرب قطرات ومللتر معلق
شرب وكيس المعلق للشرب وكيس المسحوق الفمي
فوار والتحميلة وأمبولة الحقنة ومليغرام لمحلول حقنة
تحت الجلد لسوماتروبين وغرام المرهم الجلدي وغرام
الدهن الجلدي ومللتر محلول شريط للاستعمال
الموضعي ومللتر للحليب الجلدي وغرام الدهن الرغوي
وغرام المرهم العيني ومللتر قطرات العين وجرعة من
محلول الاستنشاق ومعلق رشاش للأنف وجرعة
مسحوق للاستنشاق وجرعة بخاخة للأنف والبذيرة
ومحقنة مملوءة مسبقا ( أنتر فيرون بيتاه 1 ).

ذي تسمية دولية مشتركة وشكل ومقادير والذي كان
التسعيرة المرجعية للوحدة بعدد الوحدات الموجودة في

8 جمادى الثانية هام 1429 ه
2 يولي سنة 2008 م

المادة 5 : يتعين على المستوردين و/أو منتجي
الأدوية مطابقة القسيمات مع أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 4 فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه,
لاسيما في مجال التسعيرات المرجعية.

يجب أن تتضمن قسيمات الأدوية ذات اللون
الأبيض المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه. وجوبا

- شريط أخضر اللون بالنسبة للأدوية الواردة في
في28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008
والمذكور أعلاه,

- شريط أحمر اللون بالنسبة للأدوية غير
الواردة في هذه القائمة والتي لا يمكن أن تكون محل

ويجب أن يوضع الشريط الأخضر أو الأحمرء,
حسب الحالة, بشكل مائل وأن يشغل الثلث من مساحة
لقسيمة على الأقل.

لمعمول به؛ على أساس سعر البيع العمومي المبين في
لقسيمة, كل دواء قابل للتعويض ذي تسمية دولية
مشتركة وشكل و مقادير لا توجد في ملحق هذا
لقرار.

المادة 7: يسري مفعول هذا القرار ثلاثة (3) أشهر

المادة 8 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادة 9: ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في28 صفر عام1429 الموافق 6
مارس سنة 2008.

الطيب لوح


Page 21:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه اه 000000
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الملحق
قائمة التسعيرات المرجعية للتعويض المطبقة على الأدوية القابلة للتعويض من قبل هيئات الضمان الاجتماعي

التسمية الدولية الشكل
المشتركة

كرو ا اك كك
سسسب | | | 0

00 ا 0

7 فه بين حيوب 0273
مليات
شراب

0 مغ

1 كه 03

2 كه 03

03 3

4 كه 03

5 م 03

8 م 03

4 كك 03


Page 22:
8 جمادى الثانية هام 1429 ه

الجريدة الرسميٌّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 00

الملحق (تابع)

التسعيرة
التسمية الدولية الشكل المقادير المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق

المشتركة للوحدة | التسعيرة المرجعية
ف

اا اا الك

0 مغ 2.0)


Page 23:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه

2 يولي سنة 2008 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الملحق (تابع)

التسعيرة
التسمية الدولية الشكل المقادير المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق

المشتركة للوحدة 0 التسعيرة المرجعية
60

كيتوبروفان 0 مغ

نابروكسان صوديك بوب 5 مغ

نابروكسان صوديك 0 مغ

اسه |« ]م

06
065

3 06 | إيزراديبين أ تحري ْ . تطبق هذه التسعيرة المرجعية
للعلاج بهذا الدواء ابتداء من
تاريخ دخول هذا القرار حيز

5 5 06 | تب يبين 5 تحرب م . تطبق هذه التسعيرة المرجعية
للعلاج بهذا الدواء ابتداء من
تاريخ دخول هذا القرار حيز

06 8 8


Page 24:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 2 يوليى سنة 2008 م

الملحق (تابع)

التسعيرة
الشكل المقادير |المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق

للوحدة التسعيرة المرجعية
ع

3 8 06 5 مغ 2041
3 8 06 10 مغ 22.0

06 1

06 8 2
06 8 3
06 80059
06 800
06 82 6
06 82 7
06 282 8

187 06 :
هيدر وكلوروتيازيد

06 8 9

7 8 06 | لوزار تان/رهيدر وكلوروت
يازيد

06 8 6

06 2 7

06 821

2 أماليات إينالابريل /
هيدر وكلوروتيازيد

06 8 3


Page 25:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يولي سنة 2008 م

06 8 4

06 829

06 80

06

06 1 7

06 2 8

06 1069

06 1 149

06 1 8

06 1 09

061

06 10

06 11 4

067

06 1 7

06 1 5

06 [ 6

06 1
06 21 0

06 21 4

ل وزار تان
هيدرو كلوروتيازيد

هيدروكلوروتيازيد/
اميلوريد

موسمعت الأوعهية
والمضادات الأقفارية

ترميتازدين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الملحق (تابع)

التسعيرة
الشكل المقادير |المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق

للوحدة التسعيرة المرجعية
ع

لاتطبق هذهالتسعيرة
المرجعية فى حالة استعمال
للإنزيم سيتوكروم 450 م
والأآأنزيمالمشابه 00024
و9ع2م09.


Page 26:
06 21 8

06 71 3

06 71 5

06 21 4

06 721 5

06 21 6

0783

07 8 4

07 8 7

07

0700

07 1(< 5

8 جمادى الثانية هام 1429 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 00

الملحق (تابع)

التسعيرة
التسمية الدولية الشكل المقادير المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق

المشتركة للوحدة 0 التسعيرة المرجعية
60

١ ‏أقراص‎ :

مضادات العد. مضادات
الحصاء ومضادات المذّية

نيستاتين/ جلدي 0م ود/0.1مغ
تريامسينولون/,نيوميسين /0.25غ/100غ


Page 27:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه

2 يليو سنة 2008م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الملحق (تابع)

التسعيرة
الشكل المقادير |المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق

للوحدة التسعيرة المرجعية
ف

)2015

1220

07 83

07 1

07 1141

0718

071059

09

هيدروكورتيزون


Page 28:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 2 يوليى سنة 2008 م

الملحق (تابع)

التسعيرة
الشكل المقادير |المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق

للوحدة التسعيرة المرجعية
ع

بريدنيزون قاعدة

بريدنيزولون

09 [

091 41

09 [1 7

091

09 18

10


Page 29:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يوليى سنة 2008 م

3ه 10

105

10800

108011

10016

1007

هيدر وكسيد الألنيوم
والمغنزيوم

هيدر وكسيد الألنيوم
والمغنزيوم

أكسيد الالمنيوم/ أكسيد

رأوكستاكاين

هيدر وكسيد الألنيوم
والمغنيزيوم

هيدر وكسيد الألنيوم
تريسيلكات المغنزيوم/

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الملحق (تابع)

التسعيرة

الشكل المقادير المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق
للوحدة 0 التسعيرة المرجعية
(ع)

20/8
0/7 0غ

0 مغ // 525
مغ /5امل

4هغ/ 8 مغ/2
مغ/ 100مل

0


Page 30:
8 جمادى الثانية هام 1429 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 00

الملحق (تابع)

التسعيرة
الشكل المقادير |المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق

للوحدة 0 التسعيرة المرجعية
(ع)

1011

10 15

175 ) ١ ‏فلوروقلوسينول‎ | 10 809

10 23
10 20044

10 2046

5 1058 | ميتوبيمازين شرب | 0.1غ/ 100 مل

6 101 | ميتوبيمازين 0مغ /ر مل

10 2 8
10 812

10 27

1]6 10 | لوبيراميد أقراص 0641


Page 31:
8 جمادى الثانية هام 1429 ه

2 يولي سنة 2008 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الملحق (تابع)

التسعيرة
الشكل المقادير |المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق

للوحدة التسعيرة المرجعية
(فج)

101

10102 | هتيلو 0 |مملول اشرب | م | كه |

1017 محلول للشرب | 10غ/ 15 مل |0.86 /رمل
أكياس

1 كك 11
ميكرونيز

12 علم الدم و الأرقاء
124 مضادات تخثرالدم الفمية
1211

12 1

127
5 1 | فيريديتات 1 شراب 5 مغ/100 مل

06 128 | فومارات الحديد بوب 0مغ 0127

27 إفومارات الحديد 0مغ

12 86

827 12 7ممغ معادل 20 0
حديد+100مغ

1289 أ مركب الحديد ]11 9 . مغ /1 مل 223)
هيدرو كسيد بوليملتوز

1280 | سولفات الحديد /رحامض أقراص 0كمغ (حديد)/ | 01.10
أسكوربيك مغ

1286 |إحديد حديدي 11 محلول للشرب 0مهغ/ مل 0669
قطرات حديد ]1 ( 170


Page 32:
رمز
التسمية
الدولية
المشتركة

12 857

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 ا 9ه

الملحق (تابع)

التسعيرة
الشكل المقادير |المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق

للوحدة التسعيرة المرجعية
ع

2-2-2

ات معلق 5 مغ/ 5 مل 154


Page 33:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه اه 000000
0 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الملحق (تابع)

التسعيرة
الشكل المقادير |المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق

للوحدة التسعيرة المرجعية
ع

8029 13 0 مغ 1610

2 13 | سبيراميسين حيوب 3مود
1386 |أزيت يسين أقراص 0 مغ

7 13 أأزية 0 مغ/ 5 مل

1385

13 8 19

1385 حيبوب لاتطبق هذهالتسعيرة
المرجعية في مداعي
الاستعمال التالية : القضاء
في حالة مرض القرحة
المعدية والقطعةالأولى
للمعي الدقيق وفي علاج

4 85 13 يت بين بوب 0 إالاتطبق هذهالتسعيرة
المرجعية في مداعي
الاستعمال التالية: علاج
الخمج بميكوباكتريوم أفيوم.

13 8 99

131"
13 2039
13 40

13 ©

13 0 2


Page 34:
8 جمادى الثانية هام 1429 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 00

التسعيرة

المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق
للوحدة 0 التسعيرة المرجعية
(ع)

0 مغ/62.5 0253
مغ/ر5 مل

كلافولانيك"

30 1

30 0

36045 تسيا نات | حبوب مغلفة |500 مغ/625 مغ| 41.58
كلافولانيك

فينوكسيميتيل حبيبات معلق 0 400 ود/ر5 | 03.36
مل

500 1 ود | 2299


Page 35:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه

2 يولي سنة 2008 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الملحق (تابع)
التسعيرة

رمن
التسمية التسمية الدولية الشكل المقادير |المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق

الدولية
ادق المشتركة ا التسعيرة المرجعية

200 مخ/40 مغ/5
0

كسوتسريف وك زو حبوب 0 مغ/160 مغ | 11.52
/تريمتوبريم)

133 اكتدكونازرل 0 ) 0 مغ 20
تربينا

131172


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 ا

الملحق (تابع)

التسعيرة
الشكل المقادير |المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق

للوحدة 0 التسعيرة المرجعية
(ع)

02143

2ىظ1

الكبا 0
مغنزيوم بيدولات شرب 5 غ/مل 01620

أسبارتات المغفنزيوم أقراص 0 مغ 0215
ديهيدرات

5 (0.75غ / | 01.38
5مل)

مفنزيوم بيدولات/ | أمبولة للشرب 6 مغ/936
مفنزيوم لاكتات/ مغ/ 10 مغ
بيرودكسين

ت

40 9

ومضادات الاختلاج

4 م 15 | كربامازبين 0 مغ 020


Page 37:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36
2 يوليى سنة 2008 م

الملحق (تابع)

رمن التسعيرة
التسمية التسمية الدولية الشكل المقادير المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق

الدولية لمشتركة للوحدة التسعيرة المرجعية
المشتركة ظ| (ج)

© | تصلب في شكل صفائح
عصبية

5 © 15 | أنترفيرون بيتا - لهم 1

8 إ|أنترفيرون بيتا- فى 1
معادة التركيب

)62

1783 | كروموقليكات الصوديوم | قطرات للعين


Page 38:
8 جمادى الثانية هام 1429 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 00

الملحق (تابع)

رمز التسعيرة
التسمية التسمية الدولية الشكل المقادير |المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق

الدولية
ا المشتركة ا التسعيرة المرجعية

0 178 | حمض ‎١!‏ أستيل أسبارتيل|أ قطرات 9غ / 100مل | 15.90

9 178 | لفوكاباستين | 5مم» ‏ )

17810 كته | تشديتة | قطرات للعين اا 12.16
نيترات النافازولين

1781 | لودوكساميد
3 7 | تيمولول قطرات للعين

0 |هضددات للخمج الموضعية
6 ]1 | كلورا مفينكول بين 51خ 00250

7 ]1 | كلورتيتراسيكلين 91 1000

71 | جنتامسين : 3 مغ رغ 2060

02 7 |إنيوميسين 905 0210

4 172 | نيوميسين/ديكساميتازون أ قطرات للعين 0 ود/ 210
0مغ /96
5 مات السك ليسي -2ئ--

172 | أسيكلوفير

18 |طبالأذن

© 18 |مضادات الدوان
07 18
4 0 18

20

83 20 | بيكلوميتازو: الإستنة 0 ميكروغ/ | 02.04


Page 39:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه اه 000000
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الملحق (تابع)

التسعيرة

الشكل المقادير المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق
للوحدة 0 التسعيرة المرجعية
(ع)

4 ىم 20

2 كه 20

: حبوب 2مغ

205 | سالبيتامول

4 فى 20
4 ى 20
2 م 20 تنشاق عز 246)

4 ىم 20 تطبق هذه التسعيرة المرجعية
للعلاج بهذا الدواء ابتداء من
تاريخ دخول هذا القرار حيز

5 فى 20 تطبق هذه التسعيرة المرجعية
للعلاج بهذا الدواء ابتداء من
تاريخ دخول هذا القرار حيز

6 ىم 20 تطبق هذه التسعيرة المرجعية
للعلاج بهذا الدواء ابتداء من
تاريخ دخول هذا القرار حيز

5 4 20 ق رشائ 4 ميكروغ/ | 06.91

010201 20 8 3


Page 40:
8 جمادى الثانية هام 1429 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 00

الملحق (تابع)

التسعيرة

الشكل المقادير المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق
للوحدة 0 التسعيرة المرجعية
(ع)

83 20 كوديين/مستخرج سائل شراب 9 مت/تفه مغ/| 01.01
إريزموم 5مل
)20

2004

2005

20 02

20 06

20 07

201 8

20 1 9

20 1 0

1 كه 21

4 ىم 21

5 كه 21

1 كه 21 000150 0200


Page 41:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يوليى سنة 2008 م

2 كه 21

م210

2110

21 16

21 1

21 82 5

21820

216

21 0 0

22

لآ 22

2217

22 82 8

25

25 5 3

25 85 6

ا 25

25 21

25 5

التسمية الدولية
المشتركة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الملحق (تابع)

التسعيرة

الشكل المقادير المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق
للوحدة |[ التسعيرة المرجعية
(شع)

المضادات الرثية الأخرى

ا اله لك
لتك كك كك


Page 42:
8 جمادى الثانية هام 1429 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 2 يوليى سنة 2008 م

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 29 فبراير سنة 2008
المبالغ (ندج)
...- 1.139.868.264,58
.... 1.046.199.979.141,44
7ه ظة+ظ12
‎٠‏ 293.119.649,10
لمساهمات وتوظيف الأموال. 3 650007.009.247,72
لاكتتاب في الهيئًات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية 18 2 1+1
لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)..... 0,00
ليون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
حسابات الصكوك البريدية
لسندات المعاد خصمها :

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية.
تُحصيل........ ‎٠‏ 833.856.236,64
- أصول ثابتة صافية 3 225
- بنود أخرى للأصول 2152
68 ه25 ه23
الذ :
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة ‎٠‏ 1.338.375.101.106,60
- الالتزامات الخارجيّة 3 3 .... 149.585.219.038,09
- الاتفاقات الدوليّة للدّفع 17 ه22
- مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاصة. 3 3 13.585.406.559,36
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة 3 0 ‎٠‏ 3.453.481.439.953,17
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة 121.0
- استعادة السيولة (4*) .... 3 ‎٠‏ 1.807.360.000.000,00
‎٠ 3‏ 40.000.000,00
6+ !+ *ه+ه+121
‎٠‏ 62.618.325.317,06
‎٠‏ 367,97 862 626

21222 28


Page 43:
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 36

الوضعيّة الشهريّة في 31 مارس سنة 2008
المبالغ (دع)

11223 5*8

0 1111212320232
50 1102ظ1
17 2

لمساهمات وتوظيف الأموال 00

لاكتتاب في الهيئّات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 04 123923

ليون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)..... 0,00

ليون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 172 من قانون الماليّة

لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 منالأمر رقم

11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )

حسابات الصكوك البريديّة

لسندات المعاد خصمها :

. 1.110.982.786,94
2125225
5 2ه ' 22

555 “22+34
-الأوراق والقطع التقديّة المتداولة. 5 5ه 12223
- الالتزامات الخار جيّة 3 3 .... 152.186.943.322,09
- الاتفاقات الدوليّة للدّفع 4 253ظ2ظ

6 ****>++112ظ
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة ممه ممه مه مم ممه م مه ممه مم مه ممه م م م ل 0 3.705.537.299.788,23
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة 50004 212
- استعادة السيولة (4*) .... 3 .... 1.817.259.000.000,00
.... 40.000.000,00
316*++*1121
6 2 2*2
921*512

5ه هه« ! 2125


Page 44:
8 جمادى الثانية عام 1429 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 2 يوليى سنة 2008 م

الوضعيّة الشهريّة في 30 أبريل سنة 2008
المبالغ (دع)

. 113*228
أموال بالعملة الصعبة. 1000.780.488.497,75
حقوق السحب الخاصة.. ‎٠‏ 136.312.028,63
لاتّفاقات الدوليّة للدفع .... 03 03 3 298.692.083,74
لمساهمات وتوظيف الأموال 0 200950
لاكتتاب في الهيئًات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية. ‎٠‏ 151.030.700.768,04
لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)

ليون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 172 من قانون الماليّة

لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 منالأمر رقم

11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
حسابات الصكوك البريديّة
لسندات المعاد خصمها :

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية.

- ينود أخرى للأصول...

ال :
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة
- الالتزامات الخار جيّة
- الاثفاقات الدوليّة للدفع ....
- مقابل التخصيصات لحقوق السّحب الخاصّة
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة
استعادة السيولة (»*)
الرأسمال....
الاحتياطات.

41 ه235
9ص 2ص « ه112
4 2

7ك“ 2122«<2«2

9 هه« ' '»*«' .1,5

161.640.736.083,38
855.142.253,98 ٠
13.8514.750.453,76
2 ‏577.485,78,ههظ‎
‎446.487.388.228,43 ٠
1951.763.000.000,00 ٠٠
40.000.000,00
135.367.481.153,26 ٠
62.618.325.317,06

')©2' 13

7ك“ 2122«<2«2

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


