Page 1:
السّنة الخامسة والأربعون ! 1 34 الموافق 28 مايى سنة 2008 م

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

نه

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
اه 8 7 2 جمادى الأولى عام 1429 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 ليو 03006

قانون رقم 08 - 10 مؤْرخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة 2008, يتضمن الموافقة على الأمر رقم
01-8 المؤرخ في 21 صفر عام 1429 الموافق 28 فبراير سنة 2008 الذي يتمّم الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم المؤسسات العمومية الاقتصادية

مرسوم رئّاسي رقم 08 - 151 مؤرَخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة 2008, يتضمن إحداث
للشرطة القضائية تابعة للدرك الوطني

مرسوم رئّاسي رقم 08 - 152 مؤْرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة 2008, يتضمن تحويل اعتماد

مرسوم رئّاسي رقم 08 - 153 مؤْرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة 2008, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 154 موْرخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة 2008, ب
مصالح الميزانية وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 155 مؤرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة 2008, يتضمن رفع قيمة
المجاهدين وذوي حقوق الشهداء والمجاهدين والضحايا المدنيين وضحايا الألغام المتتفجرة وذوي حقوق هؤلاء

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 156 مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة 2008, ب
القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتخ

ادى الأولى عام 1429 الموافق 7 مايو سنة 2008, يتضمّن إن

ادى الأولى عام 1429 الموافق 7 مايو سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام الوالي المنتدب

ادى الأولى عام 1429 الموافق 7 مايو سنة 2008, يتضمّن تعيين ولاة

ادى الأولى عام 1429 الموافق 7 مايو سنة 2008, يتضمّن تعيين والية منتدبة لزرالدة. 6

قرار مؤْرخ في 3 ربيع الأول عام 1429 الموافق 11


Page 3:
2 جمادى الأولى عام 1429 ه اه 1
ل الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

فهرس (تابع)
وزارة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 22 يناير سنة 2006 الذي يحدّد نسب العناصر التى تحتويها المياه المعدنية
الطبيعية ومياه المنبع و كذا شروط معالجتها أو الإضافات ‎1١١‏

قرار مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1429 الموافق 18 مارس سنة 2008, يحدد الاعتمادين النموذجيين للدليل في السياحة
وكذا بطاقة الدليل في السياحة

ون

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 24 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 30 أبريل سنة 2008, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 19 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه : "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمت

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 8 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 14 أبريل سنة 2008, يحدّد قاء
حساب التّخصيص الخاص رقم 302-069 بعنوان "الصندوق الخاص للتضامن الوط:


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

قانون رقم 08 -10 موؤرّخ في 20 جمادى الأولى عام
9 الموافق 26 مايو سنة 2008, يتضمن
الموافقة على الأمر رقم 01-08 المؤرخ في 21
صفر عام 1429 الموافق 28 فبراير سنة 2008 الذي
يتمّم الأمر رقم 041-01 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيمالمؤسسات العمومية
الاقتصادية وتسييرها وخوصصتها.

- بناء على الدّستورء لاسيّماالمواد 8 و17 و18

و122 و124 و126 منهء

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 01-08 المؤرخ في
21 صفر عام 1429 الموافق 28 فبراير سنة 2008 الذي
يتمّم الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 151-08 مؤرًخ في 20 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة 2008,

للدرك الوطني.

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 77 (1 و2 و6)
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 62 - 019 المؤرخ في 23
غغشت سنة 1962 والمتضمن إنشاء الدرك الوطني
الجزائري:

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر
عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون
القضاء العسكريء المعدل والمتمم,

2 جمادى الأولى عام 1429 ه
8 ماي ستة 2008 م

عام 1422 الموافق 20 غغشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
المؤسسات العموميةالاقتصادية وتسييرها
وخوصصتهاء

- وبعد موافقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يوافق على الأمر رقم 01-08
المؤرخ في 21 صفر عام 1429 الموافق 28 فبراير سنة
8 الذي يتمّم الأمر رقم04-01المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العمومية الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتها.

المادة 2: ينشر هذا القانون فى الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 26 مايو سنة 2008.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل»

- وبمتقضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم
عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 167 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد
المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 -61 المؤرخ في 14
رجب عام 1406 الموافق 25 مارس سنة 1986 الذي يحدد

شروط قبول الطلبة والمتدربين الأجانب ودراستهم
والتكفل بهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة


Page 5:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 ماي سنة 2008 م

8 الذى يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
الخدمات والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية

يرسم مايأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تحدث مؤسسة للتكوين المتخصه
تسمى مدرسة الشرطة القضائية للدرك الوطفي
وتدعى في صلب النص "المدرسة".
المادّة 2 : المدرسة مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

توضع المدرسة تحت وصاية وزير الدفاع الوطني.

يمارس قائد الدرك الوطني سلطات الوصاية

وبهذه الصفة, تخضع المدرسة لجميع الأحكام
التشريعية والتنظيمية المطبقة على المق 5

الماذة 3: يكون مقر المدرسة بمدينة الجزائر. ويمكن
نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بقرار من
وزير الدفاع الوطني.

الفصل الثاني
المهام والتنظيم

المادة 4: تضطلع المدرسة بالمهام الآتية :

- ضمان تكوين متخصص لضباط صف الدرك
الوطني أو التابعين لهياكل أخرى لوزارة الدفاع

- ضمان تكوين متواصل ومتخصص في مجال
الشرطة القضائية لضباط وضباط صف الدرك الوطنى
وعند الاقتضاءء لمستخدمين آخرين معنيين تابعين
لوزارة الدفاع الوطنيء
الضباط وضباط الصف المدعوين لتولي قيادة وحدات
وهياكل مكلفة بمهمة للشرطة القضائية,

- المساهمة في إطار سياسة التكوين لوزارة
الدفاع الوطنيء عندما تسمح قدرات الاستقبالء؛ في
تكوين إطارات تابعين لدوائر وزارية أخرى أو
متربصين أجانب في إطار التعاون,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- المشاركة فى إعداد الدراسات والأبحاث حول
نشاط الشرطة القضائية.

الملذة 5: تقيم المدرسة, لتنفيذ مهامهاء علاقات
مهنية مع المصالح المعنية لوزارة العدل ومع الهيئات
لوطنية الأخرى الملتخصصة.

المادّة 6 : تحدد برامج التعليم وقواعد تقويم
لدراسات وتتويجها بقرار من وزير الدفاع الوطني

المادة 7: يتكون مستخدمو التاطير والتكوين في
لمدرسة من مدرسين عسكريين ومدنيين تابعين لوزارة
لدفاع الوطنيء ومن مدرسين منتدبين و/أو مشار كين
تابعين لدوائر وزارية أخرى وهيئات وطنية.

حقوق وواجبات المدرسين المنتدبين والمشار كين
هي تلك المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

الماذة 8: تضم المدرسة ما يأتي :

- قيادة (1),
- مجلس (1) علمي وبيداغوجي.

المادة 9: يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة بقرار
من وزير الدفاع الوطني.

قيادة المدرسة

المادة 10 : توضع قيادة المدرسة تحت سلطة ضابط
سام من قيادة الدرك الوطني يحمل صفة قائد المدرسة.
ويعاونه قائد مساعد يعين من بين ضباط القيادة
المذكورة.

يعيّن قائد المدرسة بمرسوم رئاسي بناء على
اقتراح وزير الدفاعالوطني. وتنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.

المادة 11 : قائد المدرسة مسؤول عن سير المدرسة.

- تمثيل المدرسة في جميع أعمال الحياة المدنية,

- إبرام أية صفقة واتفاقية وعقد واتفاق في إطار
التنظيم المعمول به,

- السهرء في حدود جدول العديدء. على توفير
حاجات المدرسة,


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- إعداد تقديرات الميزانية والقيام بتحيينها
المحتمل»

- الالتزام بالنفقات والإذن بصرفها في حدود
الاعتمادات المخصصة.

- إعداد مشروع النظام الداخلي للمدرسة,

القسم الثاني
مجلس التوجيه

المادّة 12: يحدد مجلس التوجيه برامج نشاط
المدرسة ويبت في ظروف سيرها العام ويقيّم دوريا

وبهذه الصفة, يتداول فيما يأتي :

- مشاريع تنظيم المدرسة وسيرهاء
لبرامج السنوية والمتعددة السنوات للأنشطة,
آفاق التطويرء
تفاقيات واتفاقات التعاون,
مشروع الميزانية السنوية,
لحسابات المالية,
قبول الهبات والوصاياء
لنظام الداخلي.

ويتداول زيادة على ذلك في كل مسألة يرفعها له
قائد المدرسة ويقترح أي تدبير من شأنه أن يحسن
سير المدرسة ويساعد على تحقيق أهدافها.

المادة 13: يرأس مجلس توجيه المدرسة
وزيرالدفاع الوطني أوممثله.

ويتكون من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثلين اثنين (2) عن قيادة الدرك الوطني,

- ممثل واحد(1) عن الوزارة المكلفة بالداخلية,

- ممثل واحد(1) عن وزارة العدل,

- ممثل واحد(1) عن الوزارة المكلفة بالمالية,

- ممثل واحد(1) عن الوزارة المكلفة بالتعليم

- ممثل واحد (1) عن مديرية القضاء العسكري,

- ممثل واحد (1) عن المصلحة المركزية للشرطة
لقضائية للمصالح العسكرية للأمن التايعة لوزارة
لدفاع الوطني,

- المدير العام للمعهد الوطني للأدلة الجنائية وعلم
لإجرام للدرك الوطنيء

2 جمادى الأولى عام 1429 ه
8 ماي ستة 2008 م

- رئيس المجلس العلمي والبيداغوجي للمدرسة,»
- ممثل واحد (1) عن أساتذة المدرسة.

يحضر قائد المدرسة اجتماعات المجلس بصوت
استشاري.

يتولى أمانة مجلس التوجيه القائد المساعد.

كفءا في المسائل المدرجة في جدول الأعمال.

المادة 14: يحدد وزيرالدفاعالوطني بقرار
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديدء بناء على اقتراح السلطة التي

وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء مجلس
التوجيه يتم تعويضه حسب الأشكال نفسها. ويستخلفه
السنة في دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديةء كلما كان
ذلك ضرورياء بناء على استدعاء من رئيسه أو بطلب
من ثلثي (3/2 ) أعضائه أو من قائد المدرسة.

يرسل الرئيس إلى أعضاء مجلس التوجيه
الاستدعاءات الفردية ويبين فيها جدول الأعمال قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.

يمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية
دون أن يقل عن خمسة (5) أيام.

المادّة 16 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا إذا
حضرها نصف عدد أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب؛ يصح اجتماع مجلس
التوجيه بعد استدعاء جديد وتصح مداولاته حينئذ
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.
لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 17 : تدون مداولات مجلس التوجيه في
محاضر يوقعها رئيس المجلس وقائد المدرسة وتسجل
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى وزير الدفاع
الوطني خلال الخمسة عشر (15) يوما الموالية للاجتماع


Page 7:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 ماي سنة 2008 م

المادة 18 : تكون مداولات مجلس التوجيه نافذة
بعد ثلاثين (30) يوما من إرسال المحاضر إلى وزير
الدفاع الوطنيء إلا في حالة اعتراض صريح يبلغ في
هذا الأجل.

ولا تكون مداولات مجلس التوجيه الخاصة
بالميزانية والحسابات والاقتناءات وقبول الهبات
والوصايا نافذة إلا بعد أن يوافق عليها وزير الدفاع
الوطني صراحة.

القسم الثالث
المجلس العلمي والبيداغوجي

المادة 19 : يساعد المجلس العلمي والبيداغوجي
وبرامج التكوين وتقييمها وضبط المناهج البيداغوجية.

وبهذه الصفة؛ يكلف بما يأتي :
- إبداء رأيه في محتوى برامج التكوين,
- تقويم منشورات المدرسة والبت في تنظيم
التظاهرات العلمية أو البيداغوجية,
- إبداء الرأي في الاتفاقيات المرتبطة بالتكوين
مع الهيئات الأخرى,
- إبداء الرأي في اقتناء الوشائق والتجهيزات
العلمية والوسائل البيداغوجية,
- الإعداد الدوري لتقرير عن التقويمالعلمي
والبيداغوجي.

ويمكن أن يستشار المجلس العلمي والبيداغوجيء
زيادة على ذلك؛ في جميع المسائل التي تدخل في إطار
مهام المدرسة.

الماة 20 : يحدد وزير الدفاعالوطني بقرار
تشكيلة الى العلمى والبيداغوجي للمدرسة وسيره.

الفصل الثالث
أحكام مالية
المادّة 21 : تشتمل ميزانيةالمدرسة على باب
للإيرادات وباب للنفقات :
في باب الإيرادات :
- الإعانات التي تمنحها الدولة,
- عائدات كل النشاطات المرتيطة بموضوعهاء
- الهبات والوصايا.
- نفقات التجهيز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة 22 : تمسك محاسبة المدرسة حسب قواعد
الملدّة 23 : تخضع المدرسة لمختلف أنواع المراقبة
المادة 24 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1429
لموافق 26 مايو سنة 2008.

م

رئاسي رقم 08 - 152 مؤْرًخ في 20 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة 2008,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة النقل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 07 - 12 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر ستة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26 محرم
عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 26 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير النقل
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22008

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتمادلد قدره خمسة وخمسون مليون ديثار
(55.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة-


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة2: يخنصصلميزانية سنة 2008
اعتمدلد قدره خمسة وخمسون مليون ديثار
(55.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
النقل وفي الباب رقم 37 -04 "الإدارة المركزية - نفقات
تنظيم الدورة الأولى للملتقى الإفريقي لوزراء

المادئة 3: يكلف وزير المالية ووزير النقلء كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّةالجزائريّةالديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 26 مايو سنة 2008.
جار

مرسوم رئكاسي رقم 08 - 153 مؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة 2008,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26 محرم
عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 41 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصيد
البحري والموارد الصيدية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2008,

2 جمادى الأولى عام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدره ستة ملايين دينار (6.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة2: يخنصصلميزانية سنة 2008
عتماد قدره ستة ملايين دينار (6.000.000 دج)
يقيد في ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية وفي الباب رقم34 - 90 "الإدارة

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الصيد البحري
والموارد الصيدية. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حور بالجزائر في 20 جمادى الأآولى عام 1429
لموافق 26 مايو سنة 2008.

__# سح
مرسوم تنفيذي رقم 08 - 154 مؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 26 مايى سنة 22008
وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيى
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيى
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 88
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
فى الوزاراتء لاسيما المادة 17 منه,


Page 9:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 ماي سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1410 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية:؛ المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
الموظفين والأعوان العموميين الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 40 المؤرخ
في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998
والمتعلق بتحويل الاختصاصات والمهام وتسيير الهياكل
والوسائل والمستخدمين التابعة لتسيير ميزانية
الدولة للتجهيزء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية لاسيّما المادة 3 منه,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم364-07 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام
8 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد
هذا المرسوم مهام مفتشية مصالح الإدارة المركزية
للميزانية وتنظيمها وسيرها والتي تدعى في صلب

المادة 2 : دون المساس بالاختصاصات التي تخولها
القوانين والتنظيمات المعمول بها لمؤسسات وأجهزة
الرقابة الأخرى. تتولى المفتشية تحت السلطة المباشرة
للمدير العام للميزانية, إنجاز مهام المراقبة والتفتيش
والتقييم المتعلقة, لاسيّما بما يأتي :

- تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما وكذا
المعايير التقنية والمالية العمومية والتنظيم المتعلق
للأهداف المسطرة:

- الاستعمال العقلاني والأمثل للوسائل والموارد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- المساهمة في أعمال التكوين وتحسين المستوى
المتعلقين بالمالية العمومية وتقنيات المراقبة المالية,
وهذا بالتعاون مع الهيئات المركزية المعنية,

-السير العادي والمنتظم للإدارة المركزية
للميزانية والهياكل والمصالح اللامركزية التابعة
لهاء
واحترام القوانين والتنظيمات المعمول بها.

بأعمال دراسة وتفكير تدخل في مجال اختصاصها
وكذلك بكل مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة أو
توصيات أو أي تدابير من شأنها أن تساهم في تحسين
وتعزيز عمل وتنظيم الهياكل والمصالح التي يتم
المادة 3 : تتدخل المفتشية على أساس برنامج
تحقيق تكون ضرورية بفعل ظروف خاصة.
استصحاب مسؤو لين مؤهلين تابعين للآمرين
بالصرف الذين قد يهمهم الأمر وممشلي قطاعات
الإدارة المركزية للميزانية عندما تقتضي الظروف
تلتزم المفتشية بالحفاظ على سرية المعلومات
والوشائق التي تطلع عليها وتتولى تسييرها .

المادة 4 : بغض النظر عن المهام المؤقتة والزيارات
الفجائية. تباشر كل مهمة تفتيش ومراقبة طبقا
للبرنامج السنوي وتختتم بتقرير مفصل يعده المفتش
العام.
هيكله يقدم من خلاله ملاحظاته واقتراحاته فيما يتعلق
بتقييم سير الهياكل المركزية والمصالح اللامركزية وكذا
أعمالها.

يوضح القانون الداخلي للمفتشية: عند الاقتضاءء
الإجراءات الأخرى لسيرها.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 5 : يشرف على المفتشية مفتش عام يساعده

المادة 6 : يتم تعيين المفتش العام والمفتشين بموجب
وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.
مرتبهما على التوالي استنادا إلى وظيفتي مفتش
عام في الوزارة ومدير في الإدارة المركزية بالوزارة

المادة 7: تلغى جميع الآحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيمالمادة 3.الفقرة2»المطة 6 منالمرسوم
التنفيذي رقم 98 - 40 المؤرخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أول فبراير سنة 1998» المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاة.

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 26 مايو سنة 2008.
عبد العزيز بلخادم
“كككتكثكتتكتن ‎١1.‏

تنفيذي رقم 08 - 155 مؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة 2008,
يتضمن رفع قيمة منح المجاهدين وذوي حقوق
الشهداء والمجاهدين والضحايا المدثيين وضحايا
الألقام المتفجرة وذوي حقوق هؤلاء الضحايا.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير المجاهدين,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1996 ؛لاسيما المادتان 156 و157 منه,
- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالمجاهد والشهيدء لاسيما المواد 29 و30 و32 و35 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 24 المؤرخ في 6 ذي
لحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

2 جمادى الأولى عام 1429 ه
8 ماي ستة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 395
المؤرخ في 20 شوال عام 1427 الموافق 12 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

- وبمقتضى المرسوم لرئكاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم لرئكاسي رقم07- 173
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 295
المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة
1 الذي يحدد صلاحيات وزير المجاهدين: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 146
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو سنة
1 والمتضمن رفع قيمة منح المجاهدين وذوي
حقوق الشهداء والمجاهدين والضحايا المدنيين وضحايا
الألغام المتفجرة وذوي حقوق هؤلاء الضحاياء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 10 المؤرخ
في 21 ذي القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004
والمنتضمن رفع قيمة منح المجاهدين وذوي حقوق
الشهداء والمجاهدين والضحايا المدنيين وضحايا الألغام
المتفجرة وذوي حقوق هؤلاء الضحاياء المعدل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى رفع قيمة
منح المجاهدين وذوي حقوق الشهداء والمجاهدين
والضحايا المدنيين وضحايا الألغام المتفجرة وذوي
حقوق هؤلاء الضحايا.

المادة 2 : تحدد هذه المنح وفقا للجدول الملحق

المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 26 مايو سنة 2008.

عبد العزيز بلخلام


Page 11:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 ماي سنة 2008 م

تنفيذي رقم 08 - 156 موؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة 2008,
يتضمن تطبيق أحكام القانون رقم 11-07
المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25
نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام المحلسبي
المالي.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07- 11 المؤرخ في 15 ذي
لقعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
كيفيات تطبيق المواد 5 و7 و8 و9 و22 و25 و30 و36 و40
من القانون رقم11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة عام
8 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبي المالي.

المادة 2: إن الإطار التصوري للمحاسبة المالية
لمنصوص عليه في المادة 7 من القانون رقم 11-07
لمؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه :
لكشوف المالية, كالاتفاقيات والمبادئ المحاسبية التى
لمالية,

- يسهل تفسير المعايير المحاسبية وفهم العمليات
أو الأحداث غير المنصوص عليها صراحة في التنظيم
المحاسبي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 3: يهدف الإطار التصوري للمحاسبة المالية
إلى المساعدة على :

- تحضير الكشوف المالية,
الكشوف المالية المعدة وفق المعايير المحاسبية,

- إبداء الرأي حول مدى مطابقة الكشوف المالية
مع المعايير.

المادة 4 : يتعيّن على محاسبة كل كيان :

- مراعاة المصطلحات والمبادئ التوجيهية المحددة
في النظام المحاسبي المالي,

- تطبيق الاتفاقيات والطرق والإجراءات

- الاستناد على تنظيم يستجيب لمتطلبات مسك
ومراقبة وجمع وإيصال المعلومات المراد معالجتها.
دورية وتقييم تطور الكيان بهدف استمرارية

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية.

المادة 5: تتمثل الطرق المحاسبية في المبادئ
والاتفاقيات والقواعد والتطبيقات الخصوصية المحددة
فى المواد أدناه, التى يجب على الكيان تطبيقها بشكل
دائم من سنة مالية إلى أخرى لإعداد وعرض كشوفه
المالية.

المادة 6 : تتم محاسبة آثار المعاملات وغخيرها من
الأحداث على أساس محاسبة الالتزام عند حدوث هذه
المعاملات أو الأحداث وتعرض في الكشوف المالية
للسنوات المالية التي ترتبط بها. "

المادة 7: تعدًالكشوف المالية على أساس
استمراريةالاستغلال. بافتراض متابعةالكيان
لنشاطاته في مستقبل متوقع., إلا إذا طرأت أحداث أو
قرارات قبل تاريخ نشر الحسابات والتي من الممكن أن
تسبب التصفية أوالتوقف عن النشاط فى مستقبل

وإذا لم يتم إعداد الكشوف المالية على هذا الأساسء
فإن الشكوك في استمرارية الاستغلال تكون مبينة
ومبررة ويحدد الأساس المستند عليه في ضبطها في
ملحق.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 8: يجب أن تتوفر المعلومة الواردة في
الكشوف المالية على الخصائص النوعية للملاءمة والدقة
وقابلية المقارنة والوضوح.

المادة 9: يجب أن يعتبر الكيان كما لو كان وحدة
محاسبية مستقلة ومنفصلة عن مالكيها.
الكيان وخصومه وأعبائه ومنتوجاته وأصول وخصوم
وأعباء ومنتوجات المشار كين في روّوس أمواله الخاصة
أو مساهميه.

يجب ألا تأخذ الكشوف المالية للكيان في الحسبان
إلا معاملات الكيان دون معاملات مالكيها.

المادة 10 : يلزم كل كيان باحترام اتفاقية الوحدة

يشكل الدينار الجزائري وحدة القياس الوحيدة
لتسجيل معاملات الكيان.

كما أنه يشكل وحدة قياس المعلومةالتى تحملها
الكشوف المالية.

لاتدرج في الحسابات إلا المعاملات والأحداث التي
المعلومات غير القابلة للتحديد الكمي والتى يمكن أن
تكون ذات أثر مالى.

- يجب أن تبرز الكشوف المالية كل معلومة مهمة

- يمكن جمع المبالغ غير المعتبرة مع المبالغ الخاصة

- يجب أن تعكس الصورة الصادقة للكشوف
الواقع والأهمية النسبية للأحداث المسجلة,

- يمكن ألا تطبق المعايير المحاسبية على العناصر
قليلة الأهمية.

المادة 12 : تكون نتيجة كل سنة مالية مستقلة عن
السنة التي تسبقها وعن السنة التي تليهاء ومن أجل
تحديدهاء يتعيّن أن تنسب إليها الأحداث والعمليات
الخاصة بها فقط.

المادة 13 : يجب ربط حدث بالسنة المالية المقفلة,
إذا كانت له صلة مباشرة ومرجحة مع وضعية قائمة

2 جمادى الأولى عام 1429 ه
8 ماي ستة 2008 م

عند تاريخ إقفال حسابات السنة المالية ويكون معلوما
بين هذا التاريخ وتاريخ الموافقة على حسابات هذه
لا يتم إجراء أية تسوية إذا طرأ حدث بعد تاريخ
إقفال السنة المالية وكان لا يؤثر على وضعية الأصول أو
لحسابات. ويجب أن يكون هذا الحدث موضوع إعلام في
لملحق بالكشوف المالية إذا كان ذا أهمية تمكنه من
لتآثير على قرارات مستعملي الكشوف المالية.

المادة 14 : يجب أن تستجيب المحاسبة لمبداً الحيطة
لذي يؤدي إلى تقدير معقول للوقائع في ظروف الشك
قصد تفادي خطر تحول لشكوك موجودة إلى ا للمستقبمل
من شأنها أن تثقل بالديون ممتلكات الكيان أو

ينبغي أن لا يبالغ في تقدير قيمةالأصول
والأعباء.

يجب ألا يؤدي تطبيق مبدأ الحيطة هذا إلى تكوين
احتياطيات خفية أو مؤونات مبالغ فيها.

المادة 15 : يقتضي انسجام المعلومات المحاسبية
وقابلية مقارنتها خلال الفترات المتعاقبة دوام تطبيق
القواعد والطرق المتعلقة بتقييم العناصر وعرض
المعلومات.

لايبرر أي استثناء عن مبدأ ديمومة الطرق إلا
بالبحث عن معلومة أفضل أو تغيّر في التنظيم.

المادة 16 : تقيّد في المحاسبة عناصر الأصول
والخصوم والمنتوجات والأعباء وتعرض في الكشوف
تاريخ معاينتها دون الأخذ في الحسبان آثار تغيرات

غير أن الأصول والخصوم الخصوصية مثل الأصول
البيولوجية أوالأدوات المالية تقيّم بقيمتها الحقيقية.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب قرار

المادة 17: يجب أن تكون الميزانيةالافتتاحية
لسنة مالية مطابقة لميزانية إقفال السنةالمالية
السابقة.

المادة 18 : تقيّد العمليات في المحاسبة وتعرض

ضمن كشوف مالية طبقا لطبيعتها ولواقعهاالمالي
والاقتصاديء دون التمسك فقط بمظهرها القانوني.


Page 13:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 ماي سنة 2008 م

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من
لوزير المكلف المالية.

المادة 19: يجب أن تستجيب الكشوف المالية
بطبيعتها ونوعياتها وضمن احترام المبادئ والقواعد
لمحاسبية إلى هدف إعطاء صورة صادقة بمنح معلومات
مناسبة عن الوضعية المالية والنجاعة وتغير الوضعية

في الحالة التي يتبين فيها أن تطبيق القاعدة
لحاسبية غير ملائم لتقديم صورة صادقة عن الكيان,
من الضروري الإشارة إلى أسباب ذلك ضمن ملحق
لكشوف المالية.

لا يمكن تصحيح المعالجات المحاسبية غير الملائمة
ببيان الطرق المحاسبية المستعملة أو بمعلومات ملحقة
أو بكشوف توضيحية أخرى.

المادة 20 : تتكون الأصول من الموارد التي يسيّرها
لكيان بفعل أحداث ماضية والموجهة لأن توفر له منافع
قتصادية مستقبلية.

مراقبة الأصول هي قدرة الحصول على منافع

المادة 21 : تشكل عناصر الأصول الموجهة لخدمة
نشاط الكيان بصورة دائمة أصولا غهير جارية, أما
لأصول التي ليست لها هذه الصفة بسيب وجهتها أو
طبيعتهاء فإنها تشكل أصولا جارية.

- الأصول التي يتوقع الكيان تحقيقها أو بيعها
أواستهلاكها في إطار دورة الاستغلال العاديةالتي
تمثلالفترةالممتدة بين اقتناء الموادالأولية أو
لبضائع التي تدخل في عملية الاستغلال وإنجازها في
شكل سيولة الخزينة»
- الأصول التي تتم حيازتها أساسا لأغراض
لمعاملات أو لمدة قصيرة والتي يتوقع الكيان تحقيقم
- الأصول الموجهة للاستعمال المستمر لتفطية
حتياجات ت أنشطة الكيان مثل الأموال العينية الخابتة
أو المعنوية,
- الأصول التي تتم حيازتها لغفرض توظيفها
على المدى الطويل أو غير الموجهة لأن يتم تحقيقها
خلال الاثني عشر شهرا ابتداء من تاريخ الإقفال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 22 : تتكون الخصوم من الالتزامات الراهنة
للكيان الناتجة عن أحداث ماضية والتى يتمثل
نقضاؤها بالنسبة للكيان في خروج موارد ممثلة لمنافع

تصنف الخصوم خصوما جارية عندما :

- يتوقع أن تتم تسويتها خلال دورة الاستغلال

لموالية لتاريخ الإقفال.

المادة 23 : تصنف الخصوم ذات المدى الطويل
والتي تنتج عنها فوائد في شكل خصوم غير جارية
حتى وإ ن كان تسديدها سيتم خلال الشهور الاثني عشر
لموالية لتاريخ إقفال السنة المالية إذا كان :

- استحقاقها الأصلي أكثر من اثني عشر شهراء

- الكيان ينوي إعادة تمويل الالتزام على المدى
لطويل,

- وكانت هذه النية مؤكدة باتفاق إعادة تمويل أو
إعادة جدولة للمدفوعات النهائية تشبت قبل تاريخ

المادة 24 : تمثل روس الأموال الخاصة أوالأموال
لخاصة أوالر أسمال المالى فائض أصول الكيان عن
خصومه الجارية وغير الجارية كما هو محدد في المواد
أعلاة.

المادة 25 : تتمثل منتوجات سنة مالية في تزايد
لمزايا الاقتصادية التى تحققت خلال السنة المالية فى
شكل مداخيل أو زيادة فى الأصول أو انخفاض فى
لقيمة والاحتياطات المحددة بموجب قرار من الوزير
مكلف بالمالية.

لمزايا الاقتصادية التى حصلت خلال السنة المالية فى
شكل خروج أو اتنخفاض أصول أو في شكل ظهور
لاحتياطات وخسارة القيمة المحددة بموجب قرار من
لوزير المكلف بالمالية.

المادة 27 : يمثل رقم الأعمال مبيعات البضائّع
والمنتوجات المباعة وسلع وخدمات مقومة على أساس
سعر البيع دون احتساب الرسوم. والمحققة من طرف
الكيان مع الزبائن في إطار نشاطه العادي والمعتاد.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

يحتسب رقم أعمال الكيانات غير الخاضعة للرسم
أساس سعر البيع مع احتساب كل الرسوم.

المادة 28 : تساوي النتيجة الصافية للسنة المالية
الفارق بين مجموع المنتوجات ومجموع الأعباء لتلك
السنة المالية, ويكون مطابقا لتغير الأموال الخاصة بين
بداية السنة المالية ونهايتهاء ماعدا العمليات التى
تؤثر مباشرة على مبلغ رؤوس الأموال الخاصة ولا تؤثر
على الأعباء أو المنتوجات.
لمنتوجات عن الأعباء, وتمثل خسارة فى الحالة

المادة 29 : تشكل المعايير المحاسبية المنصوص عليها
في المادة 8 من القانون رقم 07 - !1 المؤرخ في 15 ذي
لقعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمذكور
أعلاه. الوسائل التقنية الناتجة عن الإطار التصورى
والتي تحدد طرق التقييم ومحاسبة عناصر الكشوف
لمالية والموضحة في المادة 30 أدثاة.

المادة 30 : تتمثل المعايير المتعلقة بالأصول أساسا
- التثبيتات العينية والمعنوية,
- المخزونات والمنتوجات قيد التنفيذ.
- رؤوس الأموال الخاصة,
- الإعانات,
مؤونات المخاطرء
- القروض والخصوم المالية الأخرى.
- الأعباء؛

تتمثل المعايير ذات الصفة الخاصة أساسا

- تقييم الأعباء والمنتوجات المالية,
- الأدوات المالية,
- عقود التأمين,

الغيرء

2 جمادى الأولى عام 1429 ه
8 ماي ستة 2008 م

لعقود طويلة المدى.

- العمليات المنجزة بالعملات الأجنبية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية.

المادة 31 : طبقا للمادة 9 من القانون رقم 11-07
المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه. فإن مدونة الحسابات هى
تسمى أصنافا. ‎١‏

تحدد مدونة الحسابات ومحتواها وقواعد سيرها
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 32 : طبقا للمادة 25 من القانون رقم 11-07
المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه. تشتمل الكشوف المالية على

- حساب النتائج:

- جدول سيولة الخزينة؛

- جدول تغير الأموال الخاصة:

- الملحق.
الأصول وعناصر الخصوم.

يبرز عرض الأصول والخصوم داخل الميزانية
الفصل بين العناصر الجارية والعناصر غير الجارية.

يحدد محتوى ونموذج وعرض الميزانية بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 34 : يعد حساب النتائج وضعية ملخصة
للأعباء والمنتوجات المحققة من طرف الكيان خلال
السنة المالية, ولا يأخذ بعين الاعتبار تاريخ التحصيل
أو الدفع ويظهر النتيجة الصافية للسنة المالية بإجراء
عملية الطرح.

يحدد محتوى ونموذج وعرض حساب النتائج
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 35: يهدف جدول سيولة الخزينة إلى تقديم
قاعدة لمستعملي الكشوف المالية لتقييم قدرة الكيان
على توليد سيولة الخزينة وما يعادلها وكذا معلومات
حول استعمال هذه السيولة.


Page 15:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 ماي سنة 2008 م

تحدد وتدقق الفصول ونموذج وعرض جدول سيولة

المادة 36 : يشكل جدول تغير الأموال الخاصة تحليلا
للحركات التي أثرت في الفصول المشكلة لرؤؤوس
الأموال الخاصة بالكيان خلال السنة المالية.

تحدد وتدقق الفصول ونموذج وعرض جدول تغير
روّوس الأموال الخاصة بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمالية.

المادة 37 : يتضمن ملحق الكشوف المالية معلومات
ذات أهمية أو تفيد في فهم العمليات الواردة في هذه

تكون الملاحظات الملحقة بالكشوف المالية موضوع
عرض منظم. ويحيل كل قسم من أقسام الميزانئية
وحساب النتائج وجدول سيولة الخزينة وجدول تغير
روّوس الأموال الخاصة إلى المعلومةالموافقة فى

يحدد نموذج ومحتوى الملحق وكذا الملاحظات

المادة 38 : طبقا للمادة 30 من القانون رقم 11-07
لمؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمير
سنة 2007 والمذكور أعلاه. يمكن السماح لكيان قفل
لسنة المالية في تاريخ آخر غير 31 ديسمبر.

تحدد كيفيات وشروط تطبيق هذه المادة يموجب
قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 39 : تطبيقا للمادة 36 من القانون رقم 11-07
المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه. تعد الحسابات المدمجة من
طرف أي كيان يراقب كيانا أو عدة كيانات أخرى.

تعرف الرقابة على أنها سلطة إدارة السياسات
المالية والعملياتية لكيان بغرض الحصول على
امتيازات من هذه النشاطات.

المادة 40 : يعتبر أن كيانا يراقب كيانا آخر في
الحالات الآتية :

- الامتلاك المباشر أو نمير المياشر من طرف
وسيط الفروع, لأغلبية حقوق التصويت في كيان آخرء

-السلطة على أكشر من 50 © من حقوق
التصويت المتحصل عليها في إطار اتفاق مع
الشركاء الآخرين أو المساهمين,.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- سلطة تعيين أو إنهاء مهام أغلبية مسيري كيان
آخرء

- سلطة تحديد السياسات المالية والعملياتية

- سلطة جمع أغلبية حقوق التصويت في

المادة 41: تعد الكيانات المذكورة فى المادتين 31
و34 من القانون رقم07 -11 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه,
حسابات مدمجة وحسابات مركبة وفقا لطريقة التكامل
الشامل وطريقة المعادلة.

تحدد كيفيات إعداد وعرض ونشر الحسابات
المدمجة والحسابات المركبة بعوجب قرار من الوزير
المكلف بالمالية.

المادة 42 : تطبيقا للمادة 40 من القانون رقم
11-7 المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25
نوفمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تأخذ الكشوف المالية
بعين الاعتبار تغيرات التقدير والطرق المحاسبية.

المذكورة أعلاه على الكشوف المالية بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية.

المادة 43 : طبقا للمادتين 5 و22 من القانون رقم
11-7 المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25
نوفمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تخضع الكيانات
الصغيرةالتى تستجيب لشروطا لنشاط ورقم
الأعمال وعدد المستخدمين إلى محاسبة مبسطة تسمى
محاسبة الخزينة: إذا وقع اختيارها على طريقة أخرى,
وتخضع إلى إعداد كشوف مالية خاصة تتشكل من :

- وضعية نهاية السنة المالية,

- حساب نتائّج السنة المالية,

- جدول تغير الخزينة خلال السنة المالية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية.

المادة 44 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 26 مايو سنة 2008.

عبد العزيز باخام


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم رئاسي مورخ في أوّل جمادى الأولى عام 1429
الموافق 7 مايى سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في أول جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 7 مايو سنة 2008 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم. بصفتهم ولاة في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد الغازيء في ولاية الشلف,

- رشيد فاطميء في ولاية بجاية,

- عبد القادر فارسيء في ولاية البويرة»

- براهيم مراد»ء في ولاية تيارت»

- ابراهيم بن قايوء في ولاية عنابة,

- علي بدريسيء في ولاية بومرداس»

- محمد بوسماحة, فى ولاية تندوف»

- ميلود طاهريء في ولاية سوق أهراسء

- عبد الكبير معطاليء في ولاية النعامة.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1429
الموافق 7 مايى سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
الوالي المنتدب لزرالدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 7 مايو سنة 2008 تنهى مهام
السيد عبد الله رجيميء بصفته واليا منتدبا لزرالدة,

2025 ههه

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل جمادى الأولى هام 1429
الموافق 7 مايى سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
كتاب عامين في الولايات.

بعموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1429 الموافق 7 مايو سنة 2008

2 جمادى الأولى عام 1429 ه
8 ماي ستة 2008 م

تنهى مهام السادة والسيدة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم
كتاب عامين في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- عبد الحكيم شاطرء في ولاية الشلف,

- محمد حميدوء في ولاية أم البواقي,

- محمود جامع؛ في ولاية الجزائرء

- علي بوقرة؛ في ولاية سطيف»

- حسان كانون, في ولاية سيدي بلعباس»

- فاطمة الزهراء رايسء في ولاية الطارف.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1429
الموافق 7 مايى سنة 2008, يتضمن تعيين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أول جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 7 مايو سنة 2008 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم, ولاة في الولايات الآتية :

- محمود جامع: في ولاية الشلف,

- علي بدر يسيء» في ولاية بجاية,

- علي بوقرة؛ في ولاية البويرة,

- محمد بوسماحة؛ في ولاية تيارت,

- محمد الغازيء فى ولاية عنابة,

- براهيم مراد» في ولاية بومرداسء»

- حسان كانونء في ولاية الطارف,

- عبد الحكيم شاطرء في ولاية تندوف»

- رشيد فاطميء في ولاية سوق أهراس,

سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1429
الموافق 7 مايى سنة 2008, يتضمن تعيين والية
منتدبة لزرالدة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في أول جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 7 مايو سنة 2008 تعيّن السّيدة
فاطمة الزهراء رايسء والية منتدبة لزرالدة.


Page 17:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 ماي سنة 2008 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

وزارة الماليّة

قرارن موّرخ في 3 ربيع الأول عام 1429 الموافق 11
مارس سنة 2008 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة صندوق ضمان الصفقات العمومية.

بموجب قرار موْرًخ في 3 ربيع الأول عام 1429
الموافق 11 مارس سنة 2008 يعيّن, تطبيقا لأحكام
المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم 67-98 المؤرخ في 24
شؤال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998 والمتضمّن
إنشاء صندوق ضمان الصفقات العمومية وتنظيمه
وسيره. المعدل, بصفتهم أعضاء مجلس إدارة صندوق
ضمان الصفقات العمومية لمدّة ثلاث (3) سنوات :
لسيد نوي خرشيء ممثل وزير الداخلية
لسيد عبد العزيز دالىء ممثل الوزير المكلّف
شغال العمومية,
لسيد على مدانء ممثل الوزير المكلّف بالسكن,
ك والمؤسسات الماليّة,
الجزائريّة للتجارة والصناعة.

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 16 صفر عام 1429
الموافق 23 فبراير سنة 2008, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 22 ذي الحجّة عام
6 الموافق 22 يناير سنة 2006 الذي يحدّد نسب
العناصر التي تمتويها المياه المعدنية الطبيعية
ومياه المنبع ى كذا شروط معالجتها أو الإضافات
المسموح بها.

إن وزير الموارد المائيّة,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

ووزير التجارة,

ووزير الصناعة وترقية الاستثمارات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 196
المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو
سنة 2004 والمتعلّق باستغلال المياه المعدنية الطبيعية
ومياه المنبع وحمايتهاء

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
2 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 22 يناير سنة 2006 الذي
الطبيعية ومياه المنبعو كذا شروط معالجتها أو

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل أحكام الفقرة 3 من المادة 10 من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 22 ذي الحجة عام
6 الموافق 22 يناير سنة 2006 الذى يحدّد نسب
العناصر التى تحتويها المياه المعدنية الطبيعية ومياه
المنبع و كذا شروط معالجتها أو الإضافات المسموح بهاء
وتحرّر كما يآتي :

" الادة 10 : 5 ...م إذا كان المنتوج يحتوي
على أكثر من 1,5 مغ/ل من الفليور يجب وضع الإشارة :
«هذاالمنتوج يحتوي على أكثر من 1,5 مغ/ل من
الفليورء لا يناسب تغذية الرّضع والأطفال الصغار من

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008.

وزير الموارد المائية
عبد المالك سلال

عمار تو

وزير التجارة


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

وزارة التهيئة العمرانية

قران مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1429 الموافق18
مارس سنة 2008, يحدد الاعتمادين النموذجيين

للدليل في السياحة وكذا بطاقة الدليل في
السياحة.

إن وزير التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 -224
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيو
سنة 2006 الذي يحدد شروط ممارسة نشاط الدليل فى
السياحة وكيفيات ذلك؛

2 جمادى الأولى عام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 224-06 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 21 يونيى سنة 2006 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد الاعتمادين النموذجيين
للدليل فى السياحة وكذا بطاقة الدليل فى السياحة,

المادة 2 : يصمم اعتماد الدليل في السياحة من
ورق مقوى لونه أبيض.

تصمّم بطاقة الدليل في السياحة من ورق مقوى
وتتضمن جناحين (2) يكون مقاس كل جناح 12 سم:8 سم
ولون أصفر بالنسبة 'للدليل في السياحة المي '. "

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام1429
الموافق 18 مارس سنة 2008.

الملحق
1 - الاعتماد النموذجي للدليل في السياحة الوطني :

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة

مقرر مؤرخ في ......... يتضمن اعتماد الدليل في السياحة الوطني
إن وزير التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 224 المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيو سنة 2006 الذي

يحدّد شروط ممارسة نشاط الدليل في السياحة و كيفيات
ذلك 1

المادة الأولى : ط ليقا لأحكام المادة 5 ن المرسوم التنفيذي
رقم 06 - 224 المؤرخ في 21 يونيو سنة 2006 والمذكور أعلاة:
يمتح اء تماد الدليل في ! ياحة الوطني إلى :

اللقب:.

العنوان

المادة2 : يرخص أعلاه بممارسة نشاطاته في
كامل التراب الوطني. 1
المادة 3 : يكون اعتماد الدليل في السياحة ث ياو قابلا
للالقاء . ولا يمكن التنازل عنه ولا يمكن أن يكون موضوع
إيجار أيّا كان شكله.

المادة 4 : يمنح إعتماد الدليل في ‎/١‏
‏المادة 5 : ينبغي على الدليل في السياحة ممار شاطاته
في إطار الاحتراح الصارم للأحكام القانونية والتنظيمية
السارية المفعولء لاسيما أحكام المواد 3 ومن 25 إلى 33 من
المرسوم التنفيذي رقم 06 - 224 المؤرخ في 21 يونيو سنة
56 والمذكور أعلاه.

ياحة لمدة غير محددة.

وزيس التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة

عتنته[نامرمم أء عسو تاد نء مدعل عسسع معاد عسموتاطسمم 1

رع“لأمغلتتء] دل اماعسععه سفصسد”! عل عترغامتستل3
ع2اكلتتنا0؟ ندل أء تع صع سحرمتحم”1 عل

علتناع سنال اأتاعصسممرعة أسمأتروط نل دسمزوء126

لقدمتاهه عسكتسره) عل
الع اع سدم كمع "1 عل ,ععتماتتة] يل ااعسمععمقصة:*1 عل عنائتستلخ8 عآ
,11512نام نال اع

يي الك الي 12 نامل نمدم أعتع6ل ع1 الا
6 دعل 201211180102 ]0122م .................. تلق أمقل لاوم كع ترم
: الماع طتع 00101 تال

7 181-0012 02ةتصناه1 25 نل 06-224 كه كتانعقعت أعتعفل ع1 نالا
وعا اء كمماتلممء 5ع1 أصهحظ 2006 صتتاز 21 تنه أصفلمممدع ترم
: عمسكعناه) عل علتسع عل غ6اتكتاعة'1 عل ععاعنرععء :0 2200211065

: علن126
نال 5 عاعنتاية'1 عل ممم زوممكلل عتناه اتاعطر6صسمكمه0) : ع1 عاعتاتخ

216111 لتنا ,56الاكناة ,2006 صتداز 21 سل 06-224 جد كتأدعقع أعنع 6ل
:ة عناطتنئة أوء لمدمتاهه عدسككضره) عل علننع عل

0
لممم مه ممم م ملل 3 016886

35 أقء 500520111116 عآ : 2 عاعتاتم
.لقسمتاهم عتم اتمع)] بل عاطاسعممع:1

اأعة 5ع5 اعماعرع

أء أعصدمكتعم أوء عسككعنام) عل علتنع عل امعصمععوة:”.]آ : 3 عاعتاتخ
عسصتاعسسة ”ل أعزطه*”1 عنتتهظ؟ أناعم عط اء عاطزووععما أوء 11 .عاطوءم16
.ملوعه1 عل عصكره1

كنامم 106معع2 أوع عتسككعياه) عل علتناع عل امعصععة ”.1 : 4 عاعتاتتخ
.ع 6سمتصتع 6لم1 عسل عمنا

وع5 اعمعءء”0 لدعا أوء عتمكتتناه) عل علنياع ع[ : 5 عاعتاتخ
أء و5علدع16 كممازومم5لل دعل اععدع؟ أعتناة ع1 حصهل 65) اناعم
دعل 5هه0زومم15ل 5ع[ اتاعتصصصة)00 ,كتاعناعالا دع دعتتتهامعبمعاعم16
,2006 صتناز 21 سل 06-224 خم كتانعقع أعنع6ل يل 333 25 ,3 وعاعتاعة
5051156
ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم ومنلل 14 بلع لفق غنه1

رع لأمغتتتء) يال امعصسعع مصفغصسح:! عل عتتامتستدسر ع1
عتمكستنام) نل اء اسع سع سس تحص :”1 عل


Page 19:
2 جمادى الأولى عام 1429 ه
مايى سنة 2008 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة |

- الاعتماد النموذجي للدليل في السياحة المحلي :

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة

يتضمن اعتماد الدليل
في السياحة ال محلي

إن وزير التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 224 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيو
سنة 2006 الذي يحدّد شروط ممارسة نشاط الدليل فى

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى: طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 224 المؤرَخ في 21 يونيو سنة 2006
والمذكور أعلاه, يُمنح اعتماد الدليل في السياحة
المحلي إلى :

اللقب ‎١‏ .ات الاسم : ممه مه مم مه مم م مم م ل

المادة 2 : يرخص للمسمى أعلاه بممارسة نشاطاته
في إقليم ولاية (
المادة 3 : يكون ن اعتماد الدليل في السياحة شخصيا

و قابلا للإلغاء. ولا يمكن التنازل عنه ولا يمكن أن يكون
موضوع إيجار أيّا كان شكله.

المادة 4 : يمنح اعتماد الدليل في السياحة لمدة غير

محددة.

المادة 5 : ينبغي على الدليل في السياحة ممارسة
نشاطاته في إطار الاحترام الصارم للأحكام القانونية
والتنظيمية السارية المفعول, لاسيما أحكام المواد 3
ومن 25 إلى 33 من المرسوم التنفيذي رقم 06 - 224
المؤرخ في 21 يونيو سنة 6 والمذكور أعلاه.

وزير التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة

عتنته[نامرمم أء عسو تاد نء مدعل عسسع معاد عسموتاطسمم 1

رع“لأمغلتتء] دصل امعسععه سفصسد”! عل عترغؤمتستل3

عتكلتتنا0؟ ندل اع )تع صع سحرم لحم ”1 عل

علتناع عدن اداع صسعمرعة أسذأمروط نل سمتوء126
لدع10! عسكتسره) عل

عل بعتاماتضع) نل اتعتمععةصفصصة”1 عل عتاوتصتم عنل
ب11512نا0] تال أء اأتاع سرع صصم 1 كمع :”1

قل تمم5ع2011 .. .. تلك ... كمه اأعتامعلتدممم أعتعفل ع1 نلا
: الاعتتتعصاع ناه نل دع تاعمجم دعل متامستحدمه أسمترمم

7 181-0012 02ةتتناه1 25 نل 06-224 كه كتانعقعت أعتعقل ع1 نالا
وعا اء كمماتلممء 5ع1 اصح 2006 صتباز 21 تله أصحلمممدع ترم
: عمسكعناه) عل علتسع عل غ6اأكتاعة'1 عل ععاعنرععء 0 220011065

نال 5 عاعتاية'1 عل كمه تدممكتل عناه التعصة حسم كمه : ع1 عاعتاتخ
216111 لتنا ,56الاكناة ,2006 صتداز 21 سل 06-224 جد كتأدعقع أعنع 6ل
:3 عناطتنتة ادع لدع10 عدسكتره) عل علننع عل

00

كناى 165[ كتاعة دع؟ تععرعكء 3 21001156 أ5ء 01231116 كناد ع[ : 2 عاعتاتم
لممم مم ممم ململ ...0 (11133/205 باعل دعل) 12[ عل ععتماتمع) ع1

أء أعصدمكعم أو عسككعنام) عل علتنع عل امعصمععوة:.] : 3 عاعتاتخ
عسصتاعسسة ”0 أعزطه*”1 عنتتهظ أناعم عط اء عاطتووععما أوء 11 .عاطوءم16
.ملوعه1 عل عصكره1

تنامم 6آلالا06 أوء عسصككناه) عل علتنع عل امعصمععوة:”.] : 4 عاعتاتتخ
.ع 6سمتصتع 6لم1 عسل عمنا

وع5 اعمتعءء”0 نلعا أوء عتمكتتناه) عل علنباع ع[ : 5 عاعتاتخ
أء وعلوع16 كدمنازوممكتل دعل إععمدعم أعتاد ع1 خصهل 65 للاعة
دعل كده)زومم5لل 5ع1 اتاعصصة)00 ,كتاعنعالا دع دعتتهامعبمعاعم16
,2006 صتناز 21 نل 06-224 خم كتانعقع أعنعقل يل 333 25 ,3 وعاعتاعة
5051156

ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم ومنلل 14 بلع لفق غنه1

رع لأمغتتتء) يال امعصسعع سصفغصسح:! عل ع"تامتستدمر ع1
عتكستنام) تل اء اسع سع سس تحص :”1 عل


Page 20:
اه “ل لاه 2 جمادى الأولى عام 1429 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 ليو 03006

3 - البطاقة النموذجية للدليل في السياحة الوطني :
1-الوجه:
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

دتتععلد ]0 عتاطسامع؟" عتتونعءمسعل ونع امعط

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة

كل هنا0) 3220 اتاع سدم تكد رعستصسهام لصدا آه «اكتسمتكق13

بطاقة الدليل في السياحة الوطني

5*لضق علننع أكتتناه) لمسمتتواح

إقليم ممارسة النشاط : كامل التراب الوطني

'إماتتتء) لمسمتنداظ : عكتاعه ترم 01 إتدماتت]1

الرقم التسلسلي : 5

اا لق

ال ناك
لصة! 1ه عءأكتص 81 :ه10
' يكون دخول حامل هذه البطاقة, أثناء ممارسة أعماله,. أتاع تسممستكصء رعستصسصهام
مجانًا إلى المتاهف وا لصب التذكاريةوالمواقع مسكسسناهغ لص
والحظائر الواقعة في منطقة نشاطاته '.


Page 21:
2 جمادى الأولى عام 1429 ه اه 1
ل الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

1-الوجه:
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

دتتععلد ]0 عتاطسامع؟" عتتونعءمسعل ونع امعط

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة

كل هنا0) 3220 اتاع سدم تكد رعستصسهام لصدا آه «اكتسمتكق13

بطاقة الدليل في السياحة المحلي

5* لتق علنسع أكتتتاه) لدعمآ

ولاية اية (ولايتي) مما ممارسة النشاط : 0غ

: عكناعة"ام 01 (5)أسعساسومء12

الرقم التسلسلي : العامة

: عا الصتم 5 ليون

ال ناك
: لصة! 1ه عءأكتص 81 :ه10
' يكون دخول حامل هذه البطاقة, أثناء ممارسة أعماله,. ني بيك أتاع تسممستكصء رعستصسصهام
مجانًا إلى المتاهف وا لصب التذكاريةوالمواقع 7 مسكسسناهغ لص
والحظائر الواقعة في منطقة نشاطاته '.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

وزارة المؤسسات الصغيرة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 2008, يعدّل وب
القراى الوزاري المشترك المؤرّخ في 19 محرم
عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 124 - 302 الذي عنوانه : "الصندوق
الوطني لتاهيل المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة".

إن وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2006, لا سيّما

المادّة 71 متنه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 81 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
لذي يحدد صلاحيات وزير المؤسّسات الصغيرة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-03
لمؤرّخ في 4 رمضان عام 1424 الموافق 30 أكتوير سنة
3 والمتعلّق بالتصريع التشخيصي للمؤسّسات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 165
لمؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3 مايو سنة
5 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتطوير
لمؤسّسات الصغيرة والمتوسطة وتنظيمها وعملهاء

2 جمادى الأولى عام 1429 ه
8 مايى سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 240
المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو
سنة 2006 الذى يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
والمتمم

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك لمؤرخ
في 19 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي
يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-124 الذي عنوانه " "الصندوق الوطني

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك لمؤرخ
في 19 محرّم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي
يحدّد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص
' 'الصندوق الوطني

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم أحكام
لقرارالوزاري المشترك المؤرخ في 19 محرّم عام
8 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الُذى يحدّد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 124 -302
لذي عنوانه ' "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسّسات

المادّة 2 : تعدّل وتتمُم المادّة 2 من القرار الوزاري
لمشترك المؤرخ في 19 محرم عام 1428 الموافق 7
فبيراير سنة 2007 والمذكور أعلاه. كما يآتي :

رقم 302-124 الذي عنوانه

" ا مادة 2 : يمول الصندوق في شكل إعانات وتكفل
بالنشاطات المتعلقة بإنجاز البرنامج الوطني لتاهيل
لمؤسّسات الصغيرة والمتوسطة ,طبقا لأحكام القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 19 محرم عام 1428
لموافق7 فبراير سنة 2007 الذي يحدّد مدونة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 124 - 302 الذي
عنوائه " "الصندوق الوطني لتاهيل المؤسّسات
لصغيرة والمتوسطة

المادّة 3: تعدّل وتتمّم المادّة 8 من القرار الوزاري
لمشترك المؤْرخ في 19 محرم عام 1428 الموافق 7
فبيراير سنة 2007 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" ا مادّة 8: يعدالوزيرالمكلف بالمؤسّسات
لنشاطات التي سيتم تمويلها ويوضح أهداف الإنجاز
وآجاله والمبالغ المخصصة.


Page 23:
2 جمادى الأولى هام 1429 ه
8 ماي سنة 2008 م

مالية ".

المادة 4: تعدل وتتممالمادّة 10 من القرار
لوزاري المشترك الموؤْرخ في 19 محرم عام 1428
لموافق 7 فبراير سنة 2007 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" ا لادّة 10 : تخضع الإعانات الممنوحة والنفقات
لمتكفل بها في إطار حساب التخصيص الخاص رقم
4 -302 الذي عنوانه " "الصندوق الوطني لتأاهيل
لمؤسّسات الصغيرة والمتوسطة". لرقابة الهيئّات
لمختصة في الدولة؛ طبقا للإجراءات التشريعية

الماة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1429
الموافق 30 أبريل سنة 2008.

وزير الماليّة

كريم جودي

وزير المؤفسسات
الصغيرة والمتوسطة
والصنامة التقليدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
9 الموافق 14 أبريل سنة 2008, يحدّد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التّخصيص الخاص
رقم 302-069 بعتوان "'الصتدوق الخاص

إن وزير المالية,

ووزير التّضامن الوطني»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 310
المؤرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر
سنة 1994 والمتعلّق بكيفيات سير حساب التُخصيص
الخاص رقم 069 - 302 بعنوان "الصندوق الخاص
للتضامن الوطني", المعدل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07- 383
المؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5 ديسمبر
سنة 2007 الذى يحدد صلاحيات وزير التتّضامن

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 310-94 المؤرخ في 3 جمادى الأولى
عام 1415 الموافق 8 أكتوبر سنة 1994والمذكور أعلاه,
حساب التخصيص الخاص رقم 069 - 302 بعنوان
"الصندوق الخاص للتّضامن الوطني".

المادة 2 : يسجّل الحساب رقم 069 - 302 :

في الإيرادات :
- 5046 من ناتج حقوق الطابع المدرجة على شهادات
-800 دج من مبالغ حقوق الطوابع على
جوازات السفرء
أو معنويء
- منتوج الإيرادات الناتج عن مراجعة عملية
التنازل عن الأملاك العقاريةالعموميةالتى تمت
ز المعايير المقبولة.
في النفقات :
- الإعانة الماليّة من الدولة في إطار التضامن
الوطنيء لا سيّما:
* المساعدات الماليّة الاستثنائية لفائدة فئّات

الأشخاص المعوزين أو في وضع صعب»
الفئات المحرومة,
شهر رمضانء
* شراء أدوات مدرسية وتقديم إعانات لفائدة
الأطفال المعوقين والأطفال المعوزين:


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

*اقتناء كراسي متحركة وعربات بمحرك
(ومركبات ذات ثلاث عجلات و/أو سيارات مهيأة) لفائدة
الأشخاص المعوقين ونظارات للأطفال ضعيفي البصرء

* شراء أدوية لفائدة المرضى المزمنين المحرومين
* المساهمة المحتملة في تمويل المشاريع التي تهدف
إلى مكافحة الفقر والإقصاء لفائدة الفئات المعوزة,

لتكفل بعطل الأطفال المعوزين,

تمويل الجزئي للنشاطات الخاصة:؛ لا سيّما
لفائدة الأشخاص بدون مأوى ثابت والإسعاف
بي الاستعجالي الاجتماعي,

قتناء حافلات النقل المدرسى والمكيفات
والمدفئات لفائدة المؤسسات المدرسية أو المتخصصة
المتواجدة فى المناطق النائية و/ أو المحرومة,

2 جمادى الأولى عام 1429 ه
8 ماي ستة 2008 م

* التكفل بثمن تذكرةالنقل الجوي للمريض
لمحروم القاطن في إحدى ولايات الجنوب والذي يتطلب
تحويله نحو أحد الهياكل الصحية الموجودة بشمال
لبلاد وكذا مرافقه,

- مساعدة من الدولة عن طريق الجمعيات
لخيرية والاجتماعية.

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة
5 بيّة.

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1429
لموافق 14 أبريل سنة 2008.

وزير المالية

كريم جودي

وزير التضامن الوطني
جمال ولد عباس

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


