Year: 2008, Number: 015
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 8 ربيع الأول عام 1429 ه

16 مارس سنة 2008 م

مرسوم رئاسي رقم 08 - 88 مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1429 الموافق 9 مارس سنة 2008, يتضمن التصديق على
اتفاقية الشراكة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية وبروتوكولها
الإداري والمالي المتعلق بوسائل التعاونء الموقعين بالجزائر في 4 ديسمبر سنة 2007

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 95 مؤرَخ في 7 ربيع الأول عام 1429 الموافق 15 مارس سنة 2008, يتضمن تنفيذ الإحصاء العام
للسكان والإسكان لسنة 2008
مرسوم تنفيذي رقم 08 - 96 مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1429 الموافق 15 مارس سنة 2008, يحدد مهام المجلس الوطني

الاستشاري للموارد المائية وتث

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 97 مورَخ في 7 ربيع الأول عام 1429 الموافق 15 مارس
للمنشآت والهياكل التابعة للملكية العمومية الاصطناعية للمد

. .
مرسوم رئّاسي مؤرخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير التجارة في ولاية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس
والأوقاف في ولاية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 2008, يتضمُّن إنهاء مهام مدير البيئة في ولاية

مرسوم رئّاسيّ مؤْرخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتربية في
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أول مارس سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مكلفين بالدّراسات

والتلخيص بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 2008, يت
الإنسانية والحضارة الإسلامية بجامعة وهران

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس


Page 3:
8 ربيع الأول هام 1429 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

16 مارس سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس
ولاية الأغواط

م تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, ب

المهني في الولايات (استدراك)

مقرر مؤرخ في 21 صفر عام 1429 الموافق 28 فبراير سنة 2008, يت يد قسيمة السيارات لسنة 2008
وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 2 صفرعام 1429 الموافق 9 فبراير سنة 2008 يحدّد التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة

قرار وزاري مشترك موّرخ في 6 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 15 ديسمبر سنة 2007. يحدد التنظيم الإداري للوكالة


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

مرسوم ركاسي رقم 08- 88 مؤرّخ في أوّل ربيع الأول
عام 1429 الموافق 9 مارس سنة 2008, يتضمن
التصديق على اتفاقيةالشراكة بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
الإداري والمالي المتعلق بوسائل التعاون: الموقعين
بالجزاس في 4 ديسمبر سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لاا سيما المادة 9-77

- وبعد الاطلاع علي اتفاقية الشراكة بين حكومة
الجمهورية الفرنسية وبروتوكولها الإداري والمالي
المتعلق بوسائل التعاون. الموقعين بالجزائر في 4
ديسمبر سنة 2007,

المادة الأولى : يصدق على اتفاقية الشراكة بين
وحكومة الجمهورية الفرنسية وبروتوكولها الإداري
والمالي المتعلق بوسائل التعاونء الموقعين بالجزائر في
4 ديسمبر سنة 2007, وينشران فى الجريدة الرسمية
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1429
الموافق 9 مارس سنة 2008.

اتفاقية شراكة

بين

حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و

حكومة الجمهورية الفرنسية

ديباجة :

الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية, المشار إليهما

- اعتبارا منهما للنتائج الإيجابية المحصّل عليها
من خلال تعاونهما فى إطار الاتفاقية الثقافية والعلمية
والتقنية المؤرخة في !1 مارس سنة 1986, لاسيّما في
مجالي التعليم والتكوين,

- ووعيا منهما بضرورة مواصلة وتعميق مسار
إعادة إرساء العلاقات الثنائية الذي شرع فيه كلا
لبلدين في يونيو سنة 2000 وكرسه إعلان الجزائر
03 ,

- ورغبة منهما في إعطاء دفع جديد لتعاونهما
لثنائي في إطار إعلان الجزائر المؤرخ في 2 مارس
سنة 2003 والذي يحدّد التوجّهات والخطوط الرئيسية
مؤهلة لتكون نموذجا للتعاون فى المنطقة وفى العلاقات

- وتذكيرا بتبادل الرسائل فى 28 و 30 مايو سنة
7 بين رئيسي جمهوريتي البلدين مجددين
تأكيدهما على إرادتهما المشتركة في منح "الشراكة
الاستثنائية" بين الجزائر وفرنسا محتوى عملياتيا
وحقيقياء

- ورغبة منهما في مواصلة وتعزيز تعاونهما
في المجالات العلمية والتقنية والثقافية والتربوية
الذي يرافق ويدعّم برنامج الإصلاحات التي شرع
فيهافي الجزائر من أجل عصرنة وتنويع الاقتصادل
ورفع مستوى الإطار المؤسساتي وتثمين ر أس المال


Page 5:
8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

- ورغبة منهما في تعميق التعاون القائم
وتوسيعه ليشمل مجالات أخرى مثل التعاون
اللامركزي والتعاون في مجال الأمن وتثمين
تكنولوجيات الإعلام والاتصال الجديدة وكذا دعم وسائل
الإعلام,

- وإشارة منهما إلى أهمية التبادلات البشرية
وتنقل الأشخاص.

- واقتناعا منهما بأن توطيد التعاون في كل هذه
المجالات سيساهم كذلك في الفهم المتبادل وفي تعزيز

الباب الأول

الفصل الأول

الإطان العام

المادة الأولئ

الطرفان

1( يتفقان على أن هذه الاتفاقية التي تشمز
المجالات المذكورة في المواد من 1 إلى 6 من اتفاقية
التعاون الثقافي والعلمي والتق لتقني المؤرخة في 11
مارس سنة 1986 سيتم تدعيمها وتوسيعها إلى ميادين

جديدة؛ ويتمحور التعاون الثنائيء بالأخص؛ حول
المجالات التالية :

- التعليم العالي؛ والتعاون الجامعي والبحثء
- تكوين الإطارات»

-التعاون بين الوزارات المكلفة بالشبيبة
والرياضة,

لصحة العمومية والحماية الاجتماعية,
لحكم الراشد والإصلاح الإداري»

لعدالة,

لأمن والتعاون العابر للحدود ومكافحة الإرهاب
والجريمة المنظمة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- التعاون اللامركزي و تطوير تبادل الكفاءات,
- محيط الأعمالء وترقيةالاستثمارات
والقطاعات المنتجة,
- البيئة والفعالية الطاقوية,
- دعم وسائل الإعلام والاتصال.

التي يمكن أن تكون, عند الضرورةء. موضوع اتفاقات

الفصل 2

التعاون التربوي والجامعي

المادة 2
التربية وتعليم اللغات

1. في إطار الإصلاحات التي شرعت فيها الجزائر,
يتفق الطرفان على تعزيز تعاونهما في القطاع
التربوي وذلك بتطويرء على وجه الخصوصء مشاريع
تكوين مستخدمي التأطير والتعليم؛ ودعم التعليم عن
بعد.
العربية في فرنسا و اللغة الفرنسية في الجزائر» يتعهّد
الطرفان بتشجيع تطوير تعليم كل من اللغة العربية
في المنظومة التربوية الفرنسية واللغة الفرنسية في
وتولى عناية أولوية لبرامج دعم التكوين الأولي
والمستمر لأساتذة اللغة الفرنسية بالجزائرء أخذا بعين
الاعتبار. خصوصاء مكانة اللغة الفرنسية في مناهج

المادة 3

المؤسسات التعليمية الجزائرية بفرنسا
وى الفرنسية بالجزائر
التسهيلات الضرورية لإنشاء مراكز تعليم اللفة
الفرنسية ومؤسسات تعليمية جزائرية يفرنسا
وفرنسية بالجزائر وحسن تتفيذ مهامها.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 4

التعليم العالي والتعاون الجامعي
وفي مجال البحث
1. يأخذ الطرفان المبادرات والتدابير الضرورية
لتعميق التعاون في مجالات التعليم العالي والبحث
فيها الجزائر في هذه المجالات.

2. يشمل التعاون الجامعي والعلمي والتكنولوجي
- استقبال جامعيين وباحثين وعلميين وتقنيين
جزائريين في فرنسا و فرنسيين في الجزائر بالاتصال
مع الهيئّات العلمية والمتعاملين الآخرين للدولة
المستضيفة. في إطار مشاريع التعاون التي بادرت بها
مؤسسات البلدين»
والمدارس الكبرى لكلا البلدين ( المؤتمرات الجزائرية
لعمداء الجامعات والمؤتمرات الفرنسية لروّساء
الجامعات والمدارس الكبرى ...),

من جامعيين أو باحثين أو تقنيين,
-التعاون بين الجامعات وجمعية المخابر أو
المؤسسات العلمية ومؤّسسات البحث التابعة لكلا

- التبادلات بين الجامعيين والباحثين والعلميين
لكلا البلدين فى إطار البعثات والدعوات والتريصات
واللقاءات والملتقيات والندوات,
وتسهيل النشر المشترك والتعاون في مجال النشر

إطار اللجنة المختلطة للتقييم والاستشراف (081588),

- دعم مواصلة برنامج المنح الشنائي؛ ووضع
تدابير تشجع استقبال وتكوين الطلبة والمتربصين
اجزائريين بفرنسا والفرنسيين بالجزائرء وكذا تبادل
لآأساتذة:

- دعم الطرف الفرنسي لتوجيه الطلبة الراغبين
فى مواصلة الدراسة بفرنسا ( 284800158 22218105)
ودعم وإدماج الطرف الجزائري للطلبة الجزائريين

8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

- دعم؛ في شكل دراسات خبرة:؛ إنجاز برنامج

- البيئّة والتنمية المستدامة, والفعالية الطاقوية
والسياحة وتهيئة الإقليم,

- كل شكل آخر من أشكال التعاون المعتمدة ياتفاق
مشترك فى هذه المجالات.

المادة 5

لإطارات والمدراء والمسيّرين الجزائريين» في الهيئات
لامتيازية. بغية تطوير الاقتصاد والمجتمع الجزائريين.

2. يستند هذا الدعم الفرنسي لتكوين الإطارات
لجزائرية إلى توطيد وتطوير الشراكات الجامعية
من مؤسسات الامتياز العليا الجزائرية التى تكون
لمهندسين والإطارات الذين تحتاج إليهم البلادء وذلك
عن طريق إقامة تعاون وثيق بين المدارس الكبرى
ومدارس المهتدسين ومعاهد التكوين المتخصصة.

المادة 6

التعاون في مجال الصحة

العمومية والحماية الاجتماعية
1. إن التعاون الجزائري - الفرنسي في مجال
الاجتماعية متواصل بشكل حثيث, بالتعاون الوثيق مع
برامج التكوين الجامعي والتقني المدرجة فيه. كما تولى
عناية خاصة إلى تمتين العلاقات والتبادلات القائمة

2. يسعى الطرفان إلى تطوير :

- شراكات بين مؤسسات الصحة ولاسيما مع
المراكز الاستشفائية الجامعية,

- إقامات قصيرة المدى للفرق الطبية الفرنسية
عالي المستوىء قصد التكفل بالمرضى بالجزائر
وبالموازاة» تكوين الفرق الطبية الجزائرية,

- تكوينات قصيرة المدى بفرنسا لفائّدة الممارسين
الطبيين الجزائريين قصد تطوير الفروع الطبية ذات
الاختصاص العالي,


Page 7:
8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

الفرنسية بغية دعم برامجالوقايةالتي وضعتها
الحكومة الجزائرية لاسيماء فيما يتعلق بمكافحة داء
السيدا والتبادلات التى تسهلها المؤسسات المكلفة
بالتعاون.

4. ينقذ التعاون في المجال الاجتماعي؛ خصوصاء
عن طريق :

- تكوين العمال الاجتماعيين:

- توأمة بين المؤسسات الاجتماعية التابعة لكلا
ومصاحبة الإصلاحات المنقذة.

5. فيما يخص العمل والضمان الاجتماعيء يتم
تطوير التعاون عن طريق :
لمراقبة ودعم تحسين القدرات التقنية في مجال
لوقاية من الأخطار المهنية»

-التحكّم في نفقات الصحة والتأمين على
لأمراض وتسديد الاشتراكات»:

- رفع مستوى وتحسين سير عمل الوكالة
لوطنية لتسيير القروض المصغرة والصندوق الوطني
للتأمين على البطالة والوكالة الوطنية لدعم تشغيل

المادة 7

التعاون في المجال الثقافي
والحفاظ على التراث الثقافي

1. في إطار المعاملة بالمثل؛ يتفق الطرفان على
منح التسهيلات الضرورية لإنشاء مراكز ثقافية
جزائرية بفرنسا وفرنسية بالجزائر وحسن تنفيذ
مهامهاء من أجل تنظيم التظاهرات الثقافية على وجه
الخصوص.

2 يتم اتخاذ التدابير الملائمة لتطوير التعاون في
مجالات الثقافة, والفنونء والكتاب والأعمال المكتوية,
والاتصال الإذاعى والتلفزيونيء والسينماتوغرافياء
والحفاظ على التراث وتثمينه وكذا الأبحاث التاريخية

والأثرية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

3. يشمل التعاون الثقافىيء, عند الاقتضاء من خلال

- تنفيذ برامج تكوين وتبادل الخبرات قصد
لثقافيين الخواص والعموميين في مجالات الفن,
والكتاب والأعمال المكتوبة والتراث والبحث التاريخى
والسمعي البصري والسينما ووسائل الإعلام وتنشيط

- تعزيز الخبرات والتبادلات وبرامج التكوين في
مجال حفظ التراث والحفاظ عليه وتثمينه (الشراكة
بين المتاحفء التكوين في مجال الترميم وبرامج
التعاون في مجال التراث)ء

- تعزيز التبادلات في مجال الممتلكات الثقافية
الجزائر من خلال دعم تنقل التحف والمبدعين: شراء
الكتبء دعم معارض الكتابء دعم التظاهرات الفنية
والمهرجانات, إقامات للكتّابء دعوات وبعثات المبدعين
هذه التبادلات. يتعهد الطرفان باتخانالتدابيرء يما
- التعاون بين وكالتيهما الثقافيتين : 'الوكالة
الجزائرية للإشعاع الثقافي"' ووكالة ' ثقافات فرنسا".

المادة 8
التعاون في مجال وسائل الإعلام

1. يتفق الطرفان على ترقية التعاون في القطاع
السمعي البصري وقطاع وسائل الإعلام بشكل عام

ويتعهدان بتشجيع وصول وسائل الإعلام للبلد الآخر
إلى مواطنيهما.

2 يشجع الطرفان المبادرات المشتركة في مجال
المادة 9
إرساء مجتمع معلوماتي

يطور الطرفان تعاونهما في مجال تكنولوجيات
الإعلام والاتصال وفي مجال ترقية تطوير الجيل الجديد
من الشبكات, و يتبادلان تجاربهما في مجال الإدارة
الإلكترونية. 1


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الفصل الثالث
التعاون المؤسساتي والإداري
المادة 10
دعم الإصلاح الإداري وعصرنة الدولة
بناء على طلب من الطرف الجزائريء تمت المبادرة
بنشاطات تعاون بين الدوائر الوزارية من أجل
المساهمة فى عصرنة الإدارات»: وتطور هذه النشاطات
في إطار دورات تكوينية وتبادلات (بعثات ودعوات)

المادة 11
التعاون في مجال العدالة

1. يعزّز الطرفان أواصر التعاون في مجال إدارة
العدالة. والذي يشرك مصالح الوزارتين والهيئات
القضائية ومدارس التكوين وكذا المهن القانونية.
لإصلاح العدالة الذي شرع فيه في الجزائرء وتدعى
مجال التكوين وتبادل الخبرات قصد ضمان القيام
بمهامها على أحسن وجه. وتشجّع المهن القانونية
الحكومتين.

3. تتّخذ الإجراءات الضرورية في مجال التكوين
المتخصص للقضاةة وأعضاء المهن القانونية. ويعرّز
البلدان و» إن أمكنء يضفيان على علاقاتهما الصبغة
القانونية من خلال اتفاق تعاون بين الهيئات القضائية,

المادة 12
التعاون في المجال الأمني

1. بناء على الاتفاق المؤرخ في 25 أكتوبر
سنة 2003. يطور الطرفانء اعتبارا منهما أن التعاون
التقني والتكوين يمثلان محورين أساسيين ذوا أولوية,
على وجه الخصوص برامج تكوين المكوثين و الخبراء
على أعلى مستوى.

2 يتمهذاالتعاون بالخصوص في المجالات
العملياتية لمكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة والهجرة

3. يتابع الطرفان ويعمقان تعاونهما في مجال

8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

المادة 13
التعاون الاقتصادي والمالي

1. يعزم الطرفان على تطوير التعاون الثنائي في
المجال الاقتصادي والمالي». من خلال تمتين التعاون
المؤسساتيء وتعزيز تطوير قدرات التحكّم في الإنجاز
ودعم استراتيجية التنمية والنمو والاستثمار في
الجزائر

2 يشجع الطرفان العلاقات الاقتصادية والمالية
ويعقدان الاتفاقات الضرورية لهذا الغرض. ويشمل هذا
التعاون كافة القطاعات الإنتاجية والمنشآت القاعدية
والمصالح وكذا الشراكات العمومية والخاصة
والنشاطات التي تهدف للحفاظ على محيط مستدام

المادة 14

وملائم للأعمال من أجل جلب الاستثمارات.

2. يتجسيد هذا التعاون خاصة في النشاطات

- تشجيع وتطوير آليات التبادل ونشر المعلومات
لمتعلقة بالتشريع في مجال الاستثمارات والإمكانيات
لمتاحة في هذا المجال؛

- مواصلة تبسيط إجراءات الاستثمار وفقا
لنموذج الشبّاك الوحيد للوكالة الوطنية لتطوير
لاستثمارء قصد زيادة سرعة معالجة الطلبات وتحسين
دائرة اتخاذ القرارء

- ترقية التعاون في مجالات التقييس و
على الشهادات والاعتمادات وعلم القياسة والملكية
الصناعية وكذا دعم المعهد الوطني للإنتاجية
الصناعة ( 1/285) من أجل مصاحبة تكييف
الجزائري مع المعايير الدولية,

- تطوير التعاون الثنائي في مجال :
والتعليم المهنيين؛ ويمكن أن يأخذ هذا التعاون شكل
والهندسة البيداغوجية من خلال دعم تكوين المكونين
وتوأمة المنشآت.


Page 9:
8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

المادة 15
البيئة والتنمية المستدامة
والفعالية الطاقوية

يقوم الطرفان بترقية التسيير المستدام للموارد
الطبيعية ويوطدان تعاونهما في مجال مكافحة التلوث
ويسعيان للحفاظ على التنوّع البيولوجي.

كما يعمل الطرفان على تطوير المبادرات المشتركة
لفائدة المشاريع والبرامج في إطار آليات التنمية
الخاصة بها.

الفصل 4
التعاون اللامركزي وحركية الكفاءات

المادة 16
التعاون اللامركزي

1. يؤكد الطرفان على الدور الذي يجب أن يلعبه
التعاون اللامركزي في التعاون الثنائي» ويتفقان على
تشجيع الشراكات بين الجماعات الإقليمية: كما يتفقان
على تسهيل إقامة اتصالات مباشرة بين الجماعات
المحلية أخذا بعين الاعتبار خصائصهما الإدارية
والمؤسساتية.
ومؤسساتية بين الجماعات الإقليمية للطرفين. ويهدف
هذا التعاون خصوصا إلى تبادل الخبرات وتكوين
إطارات الجماعات المحلية, كما يمكن أن يساهم: في
المجالات المذكورة في المادة 2 أو المعتمدة من قبل
الجماعات في إطار الاتفاقات الجارية أو قيد التحضيرء
في توطيد التعاون الثنائي الجزائري الفرنسي.

3. تكون برامج التعاون اللامركزي محل متابعة
خاصة فى إطار اللجنة ولجنة المتابعة المذكورتين فى
المادتين 20 و 21 من هذه الاتفاقية. 1

المادة 17

يقرّر الطرفان, اعترافا منهما بالمساهمة
الإيجابية للجالية الجزائرية بفرنسا في تطوير البلد
المستضيفء تشجيع المبادرات قصد تحفيز الأعمال
لفائدة بلدها الأصلي.

يمكن لهذه المبادرات أن تندرج في إطار تنقّل
الكفاءات في ميادين محددة بالاشتراك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الباب 2
تنظيم وى إجراءات التعاون الثنائي
الفصل الأول
الإطار العام
المادة 18

1. تحدد وثيقة إطار للشراكة لمدة قوامها خمس
سنوات التوجهات الكبرى والمواضيع الأولوية للتعاون
بين البلدين. ويتعين على الوثيقة الإطار للشراكة
مضافة في القطاعات المحددة بصفة مشتركة وبالانسجام
مع النشاطات الأخرى للتعاون الثنائي ومتعدد
لأطراف.

2 تحدّد كيفيات الإشراف والتنفيذءالرزنامة
والوسائل البشرية والمادية الواجب تعبئتها ومخطط
لتمويل باتفاق مشتركء طبقا للتوجيهات المحددة في
لوثيقة الإطار للشراكة.

المادة 19

1. تشرك نشاطات أو مشاريع أو برامج التعاون,
كلما استدعت الحاجة, الفاعلين في التعاون اللامركزي
والمؤسسات العمومية أو الخاصة.

2. يمكن إنجاز نشاطات ومشاريع وبرامج التعاون
على الأشكال التالية :

- دعم التكوين ونقل الكفاءات والمهارات»

-الدراسات والخبرات : التشخيص,ء الجدوى

- دعم التحكم في الإنجاز والتسييرء

- التبادلات»: التوأمات والشراكات»

وبواسطة ما يأتي :

- المنح والبعثات والدعوات»

- المساهمات المالية العمومية أو الخاصة.

المادة 20

1. تسهر لجنة شراكة مشتركة, المشار إليها فيما
يأتى باللجنة؛ على حسن تنفيذ هذه الاتفاقية وتنفيذ
الوثيقة الإطار للشراكة. وتعتبر اللجنة هيكة تشاور


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

2 تتولّى اللجنة مهمة تحديد الخطوط العريضة
وكيفيات التعاون وضمان الإشراف على مجموع
النشاطات المبادر بها ومتابعتها وتقييمها. وضمن هذا
السياق» يمكنها صياغة كل التوصيات والاقتراحات
التى تراها مناسبة.

3. تجتمع اللجنة بالتناوب في الجزائر وفرنساء
وتعدٌ حصيلة النشاطات المنجزة إلى حدّ الآن وتقترح»
كلما استدعت الحاجة: التعديلات الضرورية. وتتم
الاستعانة بالوزارات المعنية حسب جدول الأعمال.
تجتمع اللجنة في منتصف مسار الوثيقة الإطار
النتائج المحصلة وتقييم النشاطات المبادر بهاء المحاور
الكبرى للوثيقة الإطار للشراكة المستقبلية وتعرضها
في دورة استثنائية إذا ارتئى الطرفان ذلك.

المادة 21
اللجنة, بالتقييم السنوي لتنفيذ الوثيقةالإطار
للشراكة. تتكفّل بهذا التقييم لجنة متابعة يشترك في
رئاستها ممثلا وزارتي الشؤون الخارجية للبلدين؛ وهي
هيئة تشاور خفيفة تجتمع بالتناوب بين الجزائر
وباريس وتتكون من أعضاء المصالح المكلّفين بتنفيذ
نشاطات التعاونء والمعينين بعدد متساو من قبل

توجّه نتائج دورات اللجان القطاعية وهيئات
لإشراف على التعاون (اللجنة المختلطة للتقييم
والاستشراف "08187" اللجنة المختلطة لمتابعة البرنامج
لجزائري الفرنسي للتكوين العالي " 0555")؛ إلى لجنة
لمتابعة. وتقوم لجنة المتابعة هذه في إطار الصلاحيات
لمخولة لهاء بدراسة حصيلة النشاطات المدرجة فى
مجالات التعاون المقررة في هذه الاتفاقية. وتقيّم لجنة
لمتابعة النشاطات الجاري تنفيذها وتتحقّق من إنجازها
وفقا للشروط المنصوص عليها.
بها وتعلمها بظروف تنفيذها والآفاق التي تقدّمها وكذا
المبادرات الجديدة التي يرتأى اتخاذها.

أحكام خاصة
المادة 22
يمكن إبرام اتفاقات خاصة بين الطرفين ويقدّم
عرض حال عن النشاطات المنقّذة فى إطار الاتفاقات
المشار إليها في المادة الأولى بند 2 خلال اجتماعات لجنة
المتابعة واللجنة.

8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

المادة 23

الشراكة والتنمية, المنصبة بتاريخ 11 ديسمبر سنة
6 بعد توقيع وزيري المالية للطرفين على مذكّرة
الشراكة الاقتصادية والمالية.إلى مصاحبة الجزائر فى
جهودها لإصلاح القطاعات الاقتصادية والمالية
واستراتيجيتها لتنويع اقتصادها الإنتاجي لدعم النمو
والشغل. وتساهم في تكثيف لتعاون بين البلدين في
المجالين الاقتصادي والمالي.

تعاون والشراكة في مجال الطاقة والمناجم., الموقّعة

في 11 ديسمبر سنة 2006 أن توّدَي كذلك إلى دعم
التعاون المؤسساتي في إطار تبادلات منتظمة.

المادة 24

يحتفظ بالهيئات الخاصة بتقييم الأنشطة
والمشاريع وبرامج التعاون القائمة المشار إليهافي
المادة 22 وتجتمع حسب الدورية التي يتفق عليها
الطرفانء واللذان يمكنهماء باتفاق مشترك اتخاذ قرار
بإنشاء هينات جديدة أوإنهاء نشاط بعض من هذه
الهيئات» في إطار احترام الالتزامات المتّخذة.

المادة 25

تقدم مجموعة الوكالة الفرن نسية للتنمية ((آ1ه)
بصفتها متعاملا في التعاون الفرنسي. ويلتزم
ماد لشايعة تنا انها الصالن الحهية لكا لل ريم
الجزائري.

المادة 26

يتفق الطرفان لغرض تحديد كيفيات تنفيذ
وقواعد اقتسام الأعباء الخاصة بالنشاطاتء؛ مع الحرص
الأولوي على دعم وتطوير مشاريع وبرامج التعاون

المنصوص عليها في هذه الاتفاقية. وتحدد كيفيات
وقواعد الاقتسام هذه في البروتوكول الإداري والمالي.

المادة 27

التعاون الثقافى والعلمى والتقنى المؤرخة فى 11
مارس سنة 1986 والمجدّدة سنة 1996 وملاحقها وكذا
الاتفاقات الإضافية وتبادلات الرسائل اللاحقة, حال


Page 11:
8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

المادة 28

يبلّغْ كل من الطرفين الطرف الآخرء عبر القناة
الدبلوماسية: بإتمام الإجراءات المطلوبة بموجب قانونه
الداخلى لدخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ. ويبداً
سريان هذه الأخيرة في اليوم الأول من الشهر الثاني
الموالي لتاريخ استلام آخر التبليغين.

المادة 29

تبرم هذه الاتفاقية لمدة عشر سنوات ابتداء من
تاريخ دخولها حيّز التنفيذ وتمدد بتجديد ضمني ما لم
يتفق الطرفان على خلاف ذلك. ويمكن لأحد الطرفين
إنهاءها في أي وقت, بإخطار كتابي إلى الطرف الآخر
مع إشعار مسبق مدته سمّة أشهر. ولا يخلّ هذا الإنهاء
بحقوق والتزامات الطرفين المتعلقة بالنشاطات المبادر
بها في إطار هذه الاتفاقية. ويمكن تبِنَّى تعديلات على
هذه الاتفاقية في نفس أشكال هذا النص.

حورت بالجزائر في 4 ديسمبر سنة 2007, من

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية جون لوي بورلى
مراد مدلسي وزير الدولة,
والتهيئة المستدامة

عن حكومة
الجمهورية الفرنسية

بروتوكول
إداري ومالي متعلق بوسائل التعاون
بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و
حكومة الجمهورية الفرنسية
المادة الأولى
تنظم وسائل تنفيذ التعاون المتعلق بالباب 11 من

الاتفاقية بأحكام هذا البروتوكول الذي يلحق بها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الفصل الأول

أحكام عامة فيما يخص إجراءات تمويل
وتنفيذ برامج ونشاطات التعاون

المادة 2

البروتوكولء كما تحددها المادة 19 من الاتفاقية وحسب
ضمان: استثمار بأموال خاصة أو شبه أموال خاصة

تكون الكيفيات التي يمكن بواسطتها وضع
التمويل المشترك للنشاطات: موضوع اتفاقات خاصة.

المادة 3

يمكن تحويل المبالغ الموافقة لنشاطات أحد طرفي
هذا البروتوكولء كما تحددها المادة 19 من الاتفاقية,
المحصلة أو المدفوعة مباشرة أو غير مباشرة بعنوان
هذه النشاطات, بما فيها الأجورء المنح» الاشتراكات
والأعباء الملحقة المرتبطة بهذه النشاطات, حصيلة بيع
حصة المشاركة أو الأصول المنقولة أو غمير المنقولة,
الأرباح» فوائض القيمة. حصيلة الضمان» حصيلة بيع
الخدمات والتعويض عن الضررء بكل حرية خارج إقليم
طرف نحو إقليم الطرف الآخر.

المادة 4

تمنح الحكومتان الجزائرية والفرنسية الإعفاء من
كل الحقوق والرسوم بإعفاء الإجراءات المتعلقة بمراقبة
التجارة الخارجية والصرف عند استيرادها لعتاد
وتجهيزات الدعم المقدمة مجانا من كلا الطرفين في
إطار تنفيذ النشاطات والمشاريع والبرامج المشار إليها
في المادة 19.

تتم الصفقات المتعلقة باستيرادالتجهيزات
والعتاد والمرتد تبطة بنشاط تعاون ثنائي مخلصة من
حقوق الجمركة والرسم على القيمة المضافة.

المادة 5

تتم تعبئة الوسائل الضرورية لسير مختلف لجان
الإشراف والمتابعة حسب مبد! التساوي؛ تتكفل الدولة
المضيفة لدورات اللجان بالاستقبال والإيواء. ويبقى
نقل الأعضاء المشاركين على عاتق الشريك المستضاف.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 6

اجزائرية والفرنسية لخبراء وأعوان البلدين بالدينار
لجزائري في الجزائر وبالأورو في فرنسا.

ترخص السلطات الجزائرية والفرنسية بتحويل

يمكن الخبراء على المدى المتوسط والطويل»
لبلدين أو الآخر؛ بتعليق الحقوق والرسوم الجمركية
وإعفاء من الإجراءات المتعلقة بالتجارة الخار جية
لجزائر» بما فيها التجهيزات البيداغوجية التي
يملكونها والضرورية لإنجاز مهمتهم وكذا سيارة خاصة

يجب أن يعاد تصدير هذه الأغراض التى يتعين
استيرادها في أجل ستة أشهر ابتداء من تاريخ الدخول

إلى الجزائر: حال انتهاء المهمة.

المادة 7

تدخل الرواتب التي يمكن منحها إلى متدخلين
فرنسيين في عمليات التعاونء ولا سيما في إطار
بعثات طويلة المدى. ضمن مجال تطبيق الاتفاقية بين
وحكومة الجمهورية الفرنسية قصد تفادي الازدواج
الضريبي والوقاية من التهرب والغش الجبائيين ووضع
قواعد المساعدة المتبادلة في مجال الضريبة على الدخل
والثروة والتركات, الموفّعة بالجزائر في 17 أكتوبر
سنة 1999 والتي تم التصديق عليها في 7 أبريل
سنة 2002.

المادة 8
الحكومة الفرنسية لمصاحبة تنفيذ مشاريع التعاون,
بعد موافقة الطرف الجزائريء داخل الهيئات الجزائرية
المستفيدة منالمشروع والتي تضع تحت تصرفها
الوسائل اللوجيستية التي تسمح بضمان مهامها.

8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

تحدد شروط هذا الوضع تحت التصرف في إطار
اتفاقات خاصة. تحدد مهمة هؤلاء المساعدين التقنيين
فى إطار رسالة مهمة يعدها الطرفان.
يقدم المساعدون التقنيون تقريرا عن نشاطهم إلى
المسؤولين عن المشروع؛ ويلزمونء في إطار هينات
الإشراف ومتابعة المشروع., باحترام القواعد الإدارية
للهيئات المستقبلة والتي يتم التذكير بها في رسالة
وإيابا بين الجزائر وفرنسا. تسهل الحكومة الجزائرية
تنقل وإقامة هؤلاء الخبراء وعائلاتهم ( تأشيرة إقامة
طويلة المدى) خلال مدة مهمتهم.
المادة 9
يستفيد مستخدمو وهيئات برامج ومشاريع
التعاون اللامركزيء والتي يتم تنفيذها بموافقة
الحكومتين في الإطار المحدد في المادة 16 من الاتفاقية,
من الأحكام القانونية والجبائية والجمركية المشار إليها
في الفصل الأول من هذا البروتوكول.
المادة 10
تلتزم الحكومتان: على أساس المعاملة بالمثل,
باتخاذ التدابير لتسهيل تنقل وإقامة المستخدمين
والخبراء الذين سيقومون برحلات قصيرة المدى في أحد

المادة 11
فيمايخص المهام القصيرة أو المتوسطة المدى
(6 أشهر على الأكثر). في إطار برامج ومشاريع محددة
باتفاق مشتركء تتكفل الدولة المستضيفة باستقبال
المعنيين وإيوائهم ودفع المنح الجزافية المحتملة, كما
تحددها تنظيماتهما الخاصة. تتكفل الدولة الأصلية
المحددة سلفاء على عاتق الحكومة التي تستقبل المكلف
المادة 12
تنفيذ الدعوات والإقامات العلمية الرفيعة المستوى
ومنح تربص لمدة تقل عن ستة أشهر.
فى إطار إقامات قصيرة المدى منظمة بفرنسا
التنظيم البيداغوجي للإقامة وتتكفل بمصاريف الإقامة
( الإطعام والإيواء) حسب مقاييس محددة سلفاء وكذا
الجزائر وفرنسا ذهابا وإيابا.


Page 13:
8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

المادة 13

يمكن أن تكون تكاليف السفر بين الجزائر و فرنسا
محل أحكام خاصة يتم تحديدها في اتفاق مشترك.

المادة 14

لتسهيل استقبال المتربصينء والمستفيدين من المنح
على المدى القصير والمتوسط و الطويل فيما يتعلق
بإصدار التأشيرات والإذن بالإقامة وشروط الاستقبال
على أساس المعاملة بالمثل.

و تقوم الحكومتان بوضع الوسائل واتخاذ
الإجراءات التي تسمح بزيادة تدفق تبادل الشباب
والأساتذة والباحثين.

وتتحمل الدولتان تكاليف التكوين والتعويضات
والتربص في إطار الشراكة وعلى أساس تقاسم الكلفة.

البرنامج الجزائري الفرنسي للتكوين العالي على
أساس المساواة في الالتزامات. ويتحمل البلد الأصلي

يتم تحديد حجم هذا البرنامج في إطار وسائل
الميزانية السنوية التي يمكن أن تضعها كل دولة.

المادة 15

يمكن لكل من الدولتين اقتراحء من أجل الرفع من
عدد المستفيدين من المنح و باتفاق مشتركء. تسطير

المادة 16

يتم تحديد إطار وكيفيات تنفيذ برنامج المنح
لجزائري - الفرنسي والبرنامج الاستثنائي لوزارة
لتعليم العالي والبحث العلمي ذات التكلفة المشتركة
خلال اجتماع يعقد سنويا وبالتناوب في كل من

لاجتماعية والمدرسيةالهيمشّةالمكلفة بتسيير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

إبرام اتفاقيات بين الحكومة الجزائرية والمركز الوطني
للخدمات الجامعية الاجتماعية والمدرسية (0010175) من
أجل ضمان تسيير المستفيدين من المنح ذوي الجنسية

المادة 17

في حالة ما تعرض مستفيد من منحة أو متربص
أو مكلف بمهمة لوقف الإذن بالإقامة, تبلغ كل دولة
الدولة الأخرى التىء بعد إعطاء موافقتهاء تضمن
تكاليف عودة المعنيين. وفى حالة ما إذا كان هذا
الإجراء. لأسباب استثنائية مهل قرار أحادي. يتعين
على الدولة التي اتخذت هذا القرار التكفل بمصاريف
إعادة المعني إلى بلده.

الفصل الثاني
أحكام خاصة متعلقة بالتعاون الجامعي و العلمي»
التعاون الثقافي وى التعاون اللامركزي.

المادة 18

تطور التعاون الجامعي العلمي و البحث.

تلتزم الحكومة الجزائرية باتخاذ التدابير من أجل
تعزيز في إطار البرامج ومشاريع التعاون بين الهيئات
الجزائرية و الفرنسية:؛ إشراك منشآت التعليم العالي
والبحث الفرنسي في الجزائر وكذا وضع شراكة هيئات

ويتخذ الطرفان التدابير من أجل ضمان تطور
التكوين في الدكتوراه والإدارة المشتركة للأطروحات
والوصاية المشتركة للأطروحات؛ في ظل احترام الإطار
للتدابير المحددة في المادة 6.

تطبق الأحكام المالية والجبائية والجمركية وكذا
الأول من هذا البروتوكولء على هذه المشاريع التي

المادة 19

تتعهد الحكومتان بتسهيل إقامة علاقات التعاون
تسهيل إقامة شراكات وثيقة بين مؤسسات التعليم
العالي والبحثء وتشجيع إنشاء مؤسسات ووقود
الهيئات الجزائرية بفرنسا والفرنسية بالجزائر .


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

تطبق التدابير المالية والجبائية والجمركية وكذا
الأول من هذا البروتوكولء على مشاريع التعاون
المنفذة» باتفاق مشترك بين البلدينء بين الهيئات
والمؤسسات الجزائرية والفرنسية.

المادة 20

تتعهد الحكومتان باتخاذ التدابير التى تهدف إلى
المؤسسات المعنية بمشاريع وبرامج التعاون الجامعي
والبحث على أساس المعاملة بالمثل.

برامج ومشاريع التعاون المحددة باتفاق مشترك,
الإقامات الطويلة والقصيرة المدى للأساتذة والباحثين
يستفيدون من إطار قانوني وتنظيمي طيلة مهمتهم.

المادة 21

يضمن الطرف الفرنسي التكفل بالراتب الأساسي
للأساتذة المشاركين في الوفد في الجامعات الجزائرية.
ويضمن الطرف الجزائري استقبال وإيواء هؤلاء
المستخدمين ويمكنه. عند الاقتضاءء. وفي الإطار
التشريعي الجزائريء: ضمان دفع العلاوات الخاصة لهؤلاء

الوفد باتفاق مشترك في إطار رسالة مهمة. ولا يمكنهم
طلب ولا الحصول على تعليمات من سلطات أخرى غير
السلطات الجزائرية التي يخضعون لها بسبب وظائف
أوكلت لهم.

المادة 22
بالجزائر والجزائريين بفرنساء خلال مدة تعهدهم وبعد
انتهائه, احترام السرية المطلقة بخصوص الوقائع
والمعلومات والوثائق التي اطلعوا عليها في ممارسة
وظائفهم أو بمناسبة ممارستهم لها.

8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

ولا يمكنهم ممارسة أي نشاط سياسي في الإقليم
حيث يتواجدون في مهمة وعليهم الامتناع عن كل عمل
من شأنه أن يضر بالمصالح المادية والمعنوية للسلطات
الجزائرية والفرنسية معا.

وتكون مهمتهم موضوع محاضر تسلَّم إلى
السلطات الجزائرية والفرنسية ويتم تقييمهم
بالاشتراك. أما نشاطهمء فيقدم في إطار لجان المتابعة
المؤقتة للبرامج المدروسة.

ويخضع هؤلاء الأعوان» من أجل ترقيتهم أو سير

وتحدد مدة مهامهم وزمن عملهم ونظام العطل في
إطار رسالة المهام الموجهة إلى كل خبير.

وتخضع شروط الرواتب إلى اتفاق خاص تضطلع
بهالدولةالتي تضمن رواتب المعنيين. وفي حالة
تقاسم كلفة لمساعدة. يتم تأسيس اتفاقين يحددان لكل
هي محددة في الرسالة الموجهة للخبير.

تمنح الحكومتان كل عون الحماية والضمانات
التي تمنحهما لأعوانهما التابعين لهما.

المادة 23

يخضع إنشاء الهياكل الثقافية والتربوية الجديدة
وتتعهد الحكومتان بتسهيل تنقل وإقامة كل
المستخدمين الجزائريين بفرنسا والفرنسيين بالجزائر
لهذه المراكز والمؤسسات الثقافية والمدرسية.

تستفيد هذه المراكز ومستخدموهاء الجزائ

بفرنسا والفرنسيون بالجزائرء من تدابير قانونية
وجبائية وجمركية كما هي محددة في الفصل الأول من
هذا البروتوكول.

حرر بالجزائر في 4 ديسمبر سنة 2007, من
نسختين باللغة العربية والفرنسية ويتساوى النصان

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
مراد مدلسي
وزير الشؤون الخارجية

عن حكومة
الجمهورية الفرنسية
وزير البيئة والتنمية
والتهيئة المستدامة


Page 15:
8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 95 مؤرّخ في 7 ربيع الأول
هام 1429 الموافق 15 مارس سنة 2008, يتضمن
تنفيذ الإحصاء العام للسكان والإسكان لسنة
08

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 09 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 986
لمتعلق بالإحصاء العام للسكان والإسكان»

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94
4 والمتعلق بالمنظومة الإحصائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -59
لمؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يوليو سنة
05ظ10 الذي يعدل القانون الأساسي للديوان الوطنيى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 160
المؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
والمتضمن تنظيم المجلس الوطني للإاحصاء وعمله,
المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 503
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 والمتضمن وضع الهيكل التنظيمي العام
للإحصاء العام للسكان والإسكان لسنة 2008,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للقانون رقم 86 - 09 المؤرخ
في 22 ذيالقعدة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه, يتم القيام بالإحصاء العام للسكان
والإسكان لسنة 2008 عبر مجموع التراب الوطني,
حسب الشروط المحددة في هذا المرسوم.

المادّة 2 : التاريخ المرجعي للإحصاء العام للسكان
والإسكان لسنة 2008 المحدد من اللجنة الوطنية للإحصاء
العام للسكان والإسكان المذكورة, هو ليلة 15 إلى 16
أبريل سنة 2008.

تحدد فترة إجراء الإحصاء من 16 إلى30 أبريل
سنة 2008.

المالدة 3: تنجزاللجنةالفنيةالعمليةالإحصاء
العام للسكان والإسكان لسنة 2008 تحت إشراف اللجنة
الوطنية للإحصاء العام للسكان والإسكان بمساهمة
الإدارات والمؤسسات والجماعات المحلية المعنية, طبقا
للأحكام القانونية والتنظيمية المطبقة في هذا المجال.

المادة 4 : يتم إحصاء بعنوان هذه العملية :

- كل الأشخاص الطبيعيين المقيمين بالتراب
الوطني أثناء التاريخ المرجعيء باستثناء الأشخاص
الأجانب المتمتعين بالحصانة الديلوماسية أو القنصلية,

- كل البناءات» ما عدا تلك التي تتمتع بالنظام
الدبلوماسي أو القنصلي.

المادئة 5 : يتم إحصاء الأشخاص الطبيعيين المعنيين
في أماكن إقامتهم الرئيسية. إذا كانوا حاضرين أو

يتم إحصاء الأشخاص الطبيعيين الغائبين منذ
أكشر من ستة (6) أشهر عن مقر سكناهم الرئيسي
ولكنهم مقيمون بالجزائر مرة واحدة في مقر سكناهم
الجديد.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 6 : يتم أيضا إحصاء :

- الأسر المقيمة فى الفنادق وما يشابههاء
-الأسر المقيمة فىالمؤسسات التى لا يكون
الطابع الرئيسي لها الإقامة,

- الأسر الرحل.

المادّة 7: طبقا للإجراءات الخاصة: يتم إحصاء
الأشخاص المنتمين للفئًات الآتية في الفمّة المسماة
"السكان المعدودين على حدّة" وفي بلدية مقر المؤسسة
التي يوجدون بها:

- المحبوسون الموجودون في مراكز إعادة التربية
وإعادة التأهيل,

- الأرث شخاص الذين تأويهم مؤسسات المساعدة
الاجتماعية ودور الشيوخ والعجزة,

- الأشخاص بدون محل إقامة مستقر.

يتم إحصاء الأشخاص الذين ليس لهم محل إقامة
مستقر في البلدية التي يوجدون بها يوم الإحصاء.

المادّة8: يسكرء طبقاللإجراءات القانونية
المعمول بها لضمان تكوين ومراقبة وتنفيذ الإحصاء
العام للسكان والإسكان لسنة 2008:الأشخاص
المذكورون أدناه :

- طلبة مؤسسات التعليم العالي»

- مستخدمو الهيئّات والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري: وعند الاقتضاءء موظفون آخرون.

فيهم المؤهلات المطلوبة,. ضمن نفس الشروط.

المادّة 9: يتعرض كل الأشخاص المسخرين الذين
لا يستجيبون للتسخير لعقوبات طبقا للتشريع
المعمول به.

المادّة 10 : يمكن تجنيد وسائل النقل الضرورية
لتنفيذالإحصاء العام, عند الحاجة؛ باللجوء إلى
التسخير من السلطات المحلية المؤهلة في حدود
صلاحيّاتها وطبقا للإجراءات القانونية المعمول بها.

8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

لهذه العملية.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1429 الموافق

5 مارس سنة 2008.
عبد العزيز بلخادم

سجس

مرسوم تنفيذي رقم 96-08 مؤْرّخ في 7 ربيع الأول
عام 1429 الموافق 15 مارس سنة 2008, يحدد مهام
المجلس الوطني الاستشاري للموارد المائية

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 472
لمؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة
6 والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للماءء

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 63 من القانون
رقم 05 -12 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 4 غنعحشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. يحددر هذا
المرسوم مهام المجلس الوطني الاستشاري للموارد
المائية وتشكيلته وقواعد عمله, ويدعى في صلب النص


Page 17:
8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

الفصل الأول
مهام المجلس

المادة 2: في إطار المهام المسندة إليه بموجب
أحكام المادة 62 من القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمذكور أعلاه. وفى إطار الشروط المحددة في نفس
المادة. يبدي المجلس ر أيهء لاسيّما حول ما يأتي :

- أهداف تنمية الموارد المائية على المدى الطويل
بانسجام مع اتجاهات التهيئّة والتنمية المستدامة
النشاطات الاقتصادية والاجتماعية,

- المخطط الوطني للمياه المدمج للخيارات
الاستراتيجية لحشد استعمال الموارد المائية وتسييرها
المستدام المحددة في إطار المخططات التوجيهية لتهيئة
الموارد المائية حسب الأحواض الهيدر وغرافية,

- تقييم آثار مذ ات وبرامج التنمية القطاعية
والصناعية والفلاحية أو بحماية إطار الحياة والأوساط

- كل الإجراءات التى تتعلق بالاقتصاد وتثمين
المياه وكذا الوقاية من أخطار التلوث,

- ترقية البحث والتطوير التكنولوجي في مجال
الموارد المائية,

- مختلف الملفات أو المسائل التي لها علاقة بوضع

الفصل الثاني
المادة 3: يترأس المجلس الوزير المكلف بالموارد
المائية أو ممثله.
- إدارات الدولة,
- المجالس المحلية,
- المؤسسات العمومية المعنية,

- الجمعيات المهنية و/أو المستعملين.

المادة 4 : يتكون المجلسء بعنوان إدارات الدولة. من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وزير الدفاع الوطنيء
- وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- الوزير المكلف بالمالية,

لوزير المكلف بالطاقة والمناجم,

لوزير المكلف بالتهيئة العمرانية والبيئة,
لوزير المكلف بالصحة,

لوزير المكلف بالسكن والعمران»

-الوزير المكلف بالصيد البحري والموارد

- الوزير المكلف بالسياحة,

-الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة

المادة 5: يتكون المجلس بعنوان المجالس المحلية من
خمسة (5) رؤساء للمجالس الشعبية الولائية معينين
وفقاللتقسيمالإقليمي لوكالات الأحواض
الهيدروغرافية.
المادة 6: يتكون المجلس بعنوان المؤسسات
- المدير العام للوكالة الوطنية للموارد المائية,
-المديرالعام للوكالةالوطنية للسدود
والتحويلات:
- المدير العام للجزائرية للمياهء
لمدير العام للديوان الوطني للتطهيرء
لمدير العام للديوان الوطني للسقي وصرف

المياد,


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

-المدير العام للمرصد الوطني للبيئّة والتنمية
المستدامة,

- مدير المدرسة الوطنية العليا للري؛

- محافظ تنمية الفلاحة في المناطق الصحراوية,

- المحافظ السامي لتطوير السهوب.

المادة 7: يتكون المجلس بعنوان الجمعيات المهنية
والمستعملين من :

- رئيس الغرفة الوطنية للصيد البحري وتربية
المائيات:

- رئيس الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة,
مجال الموارد المائية,

المادة 8 : يمكن أن يستعين المجلس بأية هيئة أو
مؤسسة معنية بالمسائل المسجلة في جدول أعمال
الاجتماعات وبأي شخص يمكنه أن يساهم في أشغاله

المادة 9 : تحدد قائمة أسماء أعضاء المجلس يموجب
قرار من الوزير المكلف بالموارد المائية لعهدة مدتها
خمس (5) سنواتء بناء على اقتراح من الوزراء أو من

المادة 10 : تنقضي عهدة الأعضاء المعينين للمهام
الإدارية أو الانتخابية أى الجمعوية التي يمارسونها
قانونا بمجرد توقفهم عن ممارسة هذه المهام.

وفي حالة توقف عهدة أحد أعضاء المجلسء فإنه
يستخلف حسب الأشكال نفسهاء وهذا إلى غاية انقضاء
هذه العهدة.

الفصل الثالث
عمل ا مجلس

المادة 11 : يجتمع المجلس بناء على استدعاء من
رئيسه مرة كل سنة وكلما اقتضت الحاجة.

يحدد رئيس المجلس جدول أعمال الاجتماعات.

المادة 12 : تتولى أمانة المجلس مصالح الوزير
المكلف بالموارد المائية.

8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

المادة 13 : يدعم المجلس لإنجاز مهامه. بلجنة تقنية
الواجب إخضاعها لمعاينة المجلس.

بقرار من الوزير المكلف بالموارد المائية.

المادة 14 : تحدد كيفيات تسيير المجلس عن طريق
تنظيم داخلي يعده المجلس ويصادق عليه.

المادة 15: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
6 -472المورخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18
ديسمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 16: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1429 الموافق

5 مارس سنة 2008.
عبد العزيز بلخادم

سجس

تنفيذي رقم 08 - 97 موؤرًّخ في 7 ربيع الأول
عام 1429 الموافق 15 مارس سنة 2008 يصدد
كيفيات إعداد جرد للمنشات والهياكل التابعة
للملكية العمومية الاصطنامية للمياه.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 85 -4 و25

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية, المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه,


Page 19:
8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 455
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-02
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة
2 الذي يحدد قواعد تنظيم مديريات الري الولائية
وعملهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 4 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم كيفيات إعداد جرد المنشآت والهياكل التابعة
للملكية العمومية الاصطناعية للمياه.

للملكية العمومية الاصطناعية للمياه محل تسجيل
المادة 16 من القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمذكور
أعلاة.

مرسوم ركاب مؤرخ 3 صفي ما 29 الموافق
التجارة في ولاية عنابة.

9 الموافق أوّل مارس سنة 2008 تنهى مهام السّيد
عبد العالي حشيشيء بصفته مديرا للتجارة في ولاية
عنابة, لإعادة تتفت لد تند

3 صفر عام 1429 الموافق
أول مارس سنة 200 يتضمن إنهاء مهام مدير

9 الموافق أوّل مارس سنة 2008 تنهى مهام السّيد
عبد القادر إسماعيل؛ بصفته مديرا للشؤون الدينية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 3: يتم إجراء التسجيل الوصفي والتقديري
على أساس بطاقة تعريف لكل منشأة وهيكل توضح
لاسيما طبيعته وموقعه الجغرافى وخصائصه التقنية
وعناصره التقديرية المالية وكذا تعيين مستغله.

المادة 4: يحدد ترميز المنشآت والهياكل المعنية
وكذا نموذج بطاقة تعريف بقرار من الوزير المكلف
بالموارد المائية.

المادة 5 : على كل صاحب مشروع أو صاحب مشروع
العموميةالاصطناعية للمياه إعداد بطاقة تعريف
بمجرد الاستلام النهائي وإرسالها إلى مديرية الري
للولاية المعنية إقليميا للمصادقة عليها ثم إرسالها إلى
الإدارة المركزية للوزارة المكلفة بالموارد المائية.

المادة 6 : عندما تخضع المنشأة أوالهيكل لعملية
توسيع أو إعادة ترميم أو تفيير هامء. يجب على
المستغل إعداد بطاقة التعريف محينة وإرسالها وفقا
للإجراء المحدد في المادة 5 أعلاه.

المادة 7: تعد الهيئة التي تضمن الاستغلال؛ فيما
يتعلق بالمنشآت والهياكل الموجودة عند تاريخ نشر هذا
المرسومء بطاقة التعريف وفقا للإجراء المحدد في المادة 5
أعلاة.

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1429 الموافق
5 مارس سنة 2008.

عبد العزيز باخام

أول 210 سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مدير
البيئة في ولاية المسيلة.

9 الموافق أوّل مارس سنة 2008 تنهى مهام السّيد
رضوان بن طاهرء بصفته مديرا للبيئّة في ولاية
عا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 صفر عام 1429 الموافق

أول مارس سثة 6 يتضمّن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة التربية الوطنية.

9 الموافق أوّل مارس سنة 2008 تنهى مهام السيدة


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

جيدة لعدولء زوجة بولقان» بصفتها نائبة مدير
للعلاقات مع مختلف القطاعات والتداريب بوزارة
عار

مرسوم رئاسي مرخ في 23 صفر مام 1429 الموافق
أول مارس سنة 2008 يتضمّن إنهاء مهام مديرين

9 الموافق أول مارس سنة 2008 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للتربية في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الحميد بلعالية دومة: في ولاية باتنة,

- عيسى بوسام؛ في ولاية تيزي وزو»

- يحي بشلاغم؛ في ولاية سعيدة,

- الطاهر براهميء في ولاية غليزان.

ك0

مرسوم رئاسي مورّخ في 23 صفر مام 1429 الموافق
أول مارس سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الصحة والسكان في ولاية عين الدفلى.

9 الموافق أول مارس سنة 2008 تنهى مهام السيد
عز الدين شعبانء. بصفته مديرا للصحة والسكان
في ولاية عين الدفلى؛ بناء على طلبه.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 صفر هام 1429 الموافق

أول مارس سنة 2008, يتضمن إنهاء مكلفين
بالدراسات والتلخيص بوزارة المؤفسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 صفر عام
9 الموافق أوّل مارس سنة 2008 تنهى مهام السّيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مكلّفين بالدّراسات
والتلخيص بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
-أحمد ملحة

- يوسف زروالي.

8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 صفر مام 1429 الموافق
أول مارس سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام عميد
كلية العلوم الإنسانية والمضارة الإسلامية
بجامعة وهران.

9 الموافق أوّل مارس سنة 2008 تنهى مهام السيد
والحضارة الإسلامية بجامعة وهران.
لس اشن
مرسوم رئاسي موْرّخ في 23 صفر عام 1429 المواقفق
أول مارس سنة 2008, يتضمن تعيين رئيس
ديوان والي ولاية ورقلة.

9 الموافق أول مارس سنة 2008 يعيّن السيد عبد الله
بوعنينيء رئّيسا لديوان والي ولاية ورقلة.
جار
مرسوم رئاسي موْرّخ في 23 صفر عام 1429 الموافق
أول مارس سنة 2008, يتضمن تعيين مدير البيئكة
في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 صفر عام
9 الموافق أوّل مارس سنة 2008 يعيّن السّيد رضوان
بن طاهرء مديرا للبيئة في ولاية تيبازة.
للااخشةن
ان رئاسيّان مؤرّهان في 23 صفر مام 1429
الموافق أوّل مارس سنة 2008, يتضمنان تعيين
مديرين للتربية في الولايات.

9 الموافق أول مارس سنة 2008 تعين السسئيدة
والسّادة الآتيةأسماؤّهم مديرين للتربية
فى الولايات الآتية:

- عيسى بوسام.؛ في ولاية باتنة,

- جيدة لعدولء زوجة بولقان» في ولاية بجاية,

- عبد الحميد بلعالية دومة؛ في ولاية البليدة»

- الطاهر براهميء في ولاية وهران»

- يحي بشلاغم, في ولاية غليزان.

9 الموافق أول مارس سنة 2008 يعين السيد الميلود
طرفاية. مديرا للتربية في ولاية سعيدة.


Page 21:
8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مرخ في 23 صفر مام 1429 المواقفق
أول مارس سنة 2008, يتضمن تعيين مدير

المصالح الفلاحية في ولاية إيليزي.

9 الموافق أول مارس سنة 2008 يعين السيد أحمد
إبراهيميء مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية إيليزي.
عا

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 23 صفر مام 1429 الموافق
أوّل مارس سنة 2008, يتضمّن تعيين محافظين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 صفر عام
9 الموافق أوّل مارس سنة 2008 يعيّن السيدان الآتي
اسماهما محافظين للغابات في الولايتين الآتيتين :

- عمر زاويء فى ولاية النعامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

3

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 صفر عام 1429 المواقفق
أوؤل مارس سنة 2008, يتضمن تعيين مدير

9 الموافق أول مارس سنة 2008 يعيّن السيد
مصطفى بوغرارة:؛ مديرا للصحة والسكان
في ولاية الأغواط.

لخ

مرسوم تنفيذي مورّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2
ديسمبسر سنة 21995 يتضمن إنهاء مديرين
للتشفيل والتكوينالمهني في الولايات
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 77 الصادر بتاريخ 20
رجب عام 1416 الموافق 13 ديسمبر سنة 1995.
الصفحة 14 - العمود الثاني - السطر 13.

(الباقي بدون تغيير)

وزارة العالية

مقرّر مؤرّخ في 21 صفر عام 1429 المواقق 28 فبراير
سنة 2008, يتعلّق بآجال تسديد قسيمة السيارات
لسنة 2008.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 76 - 103 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمّن
قانون الطابعء المعدل والمتمّمء لاسيما المادة 303 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون المالية لسنة 1997: لاسيماالمادة 46

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1998, لاسيما المادة 29
منهةء

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدّد المدة القانونية لتحصيل
قسيمة السيارات لسنة 2008 من أول أبريل سنة 2008
إلى 30 أبريل سنة 2008 على الساعة الرابعة زوالا.

المادذة 2 : يكلف المدير العام للضرائب بتنفيذ هذا
المقرّر الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 21 صفر عام 1429 الموافق 28
فبراير سنة 2008.

كريم جودي


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وزارة الصضاعة و تركقية 5 قبية الاستثمارات

قرار وزاري مشترك مورًخ في 2 صفرهام 1429
الموافق 9 فبراير سنة 2008 يحددا|
الداخلي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الصناعة وترقية الاستثمارات»

ووزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم01 -03المؤرخ في أوّل

جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتطوير الاستثمار, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 356
لمؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة
6 والمتضمّن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير
لاستثمار وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 شعبان عام 1423
لموافق 3 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدّد تنظيم الوكالة
لوطنية لتطوير الاستثمار,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم
التّنفييذي رقم 356-06 المؤرخ في 16 رمضان عام
7 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاهء
يحدد هذا القرارالتنظيمالداخلي للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار.

المادّة 2: يساعد المدير العام للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار :

1 - على المستوى المركزي :

- مدير الدراسات المكلّف بالتسهيل»

- مدير الدراسات المكلّف بترقية الاستثمارات»

-مديرالدراسات المكلّف بالأنتظلمة
الإعلامية والاتصالء

- مدير الدراسات المكلّف بالمساعدة والمتايعة,

- مدير الدراسات المكلّف بالاستثمارات المباشرة
يع الكبرى,

الأجنبية والمشاري

8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

- مدير التدقيق والمراقبة,
- مدير الدراسات القانونية والمنازعات»
- مدير الإدارة والمالية.

2 - على المستوى اللامركزي :

- مدير الشباك الوحيد غير المركزي للولاية.
المادة 3 : يساعد المدير العام مديرا (2) دراسات.
الملة 4 : يساعد الأمين العام مدير (1) واحد.

المادة 5: يساعد كل من مديري الدراسات
المكلّفين بالتسهيل والمساعدة والمتابعة والأنظمة
الإعلامية والاتصالء أربعة (4) مديرين وثمانية (8)
روّساء دراسات.

المادة 6 : يساعد كل من مديري الدراسات المكلفين
بترقيةالاستثمارات والاستثمارات المياشرة
الأجنبية والمشاريع الكبرىء ثلاثة (3) مديرين وستة (6)
روّساء دراسات.
في مديريتين (2) فرعيتين :

وتنظم كل مديرية فرعية في مكتبين.

المادة 8: تنظم مديريةالدراسات القانونية
والمنازعات في مديريتين (2) فرعيتين :

- المديرية الفرعية للدراسات القانونية,

- المديرية الفرعية للمنازعات.

الماذة 9: تنظم مديرية الإدارة والماليّة في ثلاث (3)
مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية للمستخدمين والتكوين,

- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,

- المديرية الفرعية للوسائل العامة,

وتنظم كل مديرية فرعية في مكتبين.

المادّة 10 : تضم مصالح الوكالة؛ على المستوى
المحلىء أربعة (4) مكاتب فى الشبابيك الوحيدة
اللامركزية للجزائر ووهران وعنابة وقسنطينة
والبليدة وورقلة. وتضم الشبابيك الوحيدة اللامركزية
للولايات الأخرى ثلاثة (3) مكاتب.


Page 23:
8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

تكلّف بالخصوص هذه المكاتب على المستوى المحلى
حسب الولاية ومستوى نشاطهاء زيادة على الشوّون
الإدارية العامة, بمهام تسيير المزايا والمتايعة والمساعدة
والتسهيل والإعلام والاتصال وترقية الاستثمار.

المادئة 11: يدير الشباك الوحيد اللامركزي
مدير (1) يساعده رئيس مشروع ومكلّف بالدراسات.

المادة 12 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 27 شعبان
عام 1423 الموافق 3 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدّد تنظيم
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

المادّة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 صفر عام 1429 الموافق
9 فبراير سنة 2008.

وزير المالية

كريم جودي

وزير الصنامة
وترقية الاستثمارات

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة التهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مور في 6 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 15 ديسمبر سنة 2007, يهدّد التنظيم
الإداري للوكالة الوطنية للتغيرات المناخية.

إن وزير التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة,
ووزير المالية,

والآمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 375-05
المؤرخ في 22 شعبان عام 1426 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية للتغيرات
المناخية وتحديد مهامها وضبط كيفيات تنظيمها
وسيرها. المتمممء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 مكرّر من
المرسوم التّنفيذي رقم 375-05 المؤرخ في 22 شعبان عام
6 الموافق 26 سبتمبر سنة 2005, المتمّم, والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الإداري
للوكالة الوطنية للتغيرات المناخية.

المائة 2: تشمل الوكالة الوطنية للتغيرات

- قسم الدراسات والتلخيص»

- قسم الجرد وبنك المعطيات»

- قسم الإعلام والتحسيس,

- قسم الإدارة والماليّة.

قسم الدراسات والتلخيص ويكلّف بما يأتي :

- الدراسات المتعلّقة بتحليل نتائج الأعمال حول
تطور المناخ واستغلالهاء

- الجوانب العلمية المتعلّقة بسيناريوهات
انبعاثات الغازات ذات الاحتباس الحراري والنماذج
النشاطات الاجتماعية - الاقتصادية ولا سيّما في
ميدان البيئة والطاقة والمناخ,
واقتصادية من أجل إدماج التغيرات المناخية في أدوات
تهيئة الإقليم,

- إعداد التوضيحات والمؤشرات لإدماج الخطر
المناخي في الاستراتيجية الوطنية الاقتصادية

قسم الجرد وبنك المعطيات ويكلّف بما يأتي :

- تحضير الجرد الوطنيى للفازات ذات الاحتباس
الحراري بصفة دورية وإنجازه.:


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- جرد الانبعاثات الوطنية والقطاعية للغازات
ذات الاحتباس الحراري وتطوير تقنيات ومقاييس

- المساهمة في ترقية الطاقات المتجددة,

- التعاون مع القطاعات الوزارية والمؤسسات
الأخرى في تركيب المشاريع القطاعية.

يتضمن هذا القسم أر بع (4) مصالح :

* مصلحة جرد انبعاثات الفازات ذات
الاحتباس الحرارى»

* مصلحة تقليص الغازات ذات الاحتباس الحراري
والتقنيات والمقاييس,

* مصلحة مشاريع تقليص انبعاثات الغازات
ذات الاحتباس الحراري؛

قسم الإعلام والتحسيس ويكلّف بما يأتي :

- صنع الرسائل الضرورية باتجاه مختلف

الأهداف:

في ميدان التغيرات المناخية من خلال عمليات الإعلام
والتحسيس والتكوين والتربية والاتصال»

-المساهمة في إعداد بنك معطيات بيئية

* مصلحة الوثائق وتدعيم الإمكانيات,

* مصلحة التعاون البيئي والإعلام.

8 ربيع الأول عام 1429 ه
16 مارس سنة 2008 م

قسم الإدارة والماليّة ويكلّف بما يأتي :

- تسيير المستخدمين والوسائل»

- إعداد ميزانية الوكالة وتنفيذهاء

- مسك المحاسبة وتسييرها.

* مصلحة الوسائل العامة.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 6 ذي الحجة عام 1428 الموافق 15
ديسمبر سنة 2007.

وزير المالية

كريم جودي

وزير التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 19 صفر هام 1429 الموافق 26 فبراير
سنة 2008, يتضمن تعيين ملحق بالديوان.

بموجب قرار مؤرخ في 19 صفر عام 1429 الموافق
6 فبراير سنة 2008, صادر عن وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية: يعين السيّد حمزة بلخوجة؛ ملحقا
بديوان وزير الصيد البحري والموارد الصيدية.

المطبعة الرسمية, حي البساتين» بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


