Page 1:
العدد 46 ج ال الأحد 5 شعبان عام 1429 ه
السنة الخامسة والأربعون 0/1 الموافق 10 غشت سنة 2008 م

الجمهوريّة الجزاريية

به

اتفافاست دولم . قاين وم_ م

فرارات وآراء » مقرّرات » مناشير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
5 شعبان عام 1429 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزا ئري 1 قشت سن 2005م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 250 مورخ في أوّل شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 01-03الموّرخ في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 251 مؤْرخ في أوّل شعبان عام 1429 الموافق 3 غغشت سنة 2008. يحدد مهام المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وتنظيمها..

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23 يوليو سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة
المساهمات وترقية الاستثمارات -

م رنًا 8 وْرَخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23 ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23 ب
البصري بوزارة الاتصال

م رئاسي مؤْرخ في 4 شعبان عام 1429 الموافق 6 غشت سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للديوان الوطني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23 ب
الفضائية الجزائريّة

م رئاسي مؤرخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23 ب


Page 3:
8 شعبان عام 1429 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

0 غشت سنة 5 م

رخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23 يوليو سنة 2008, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الثقافة

م رنًا ورَخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23 يوليو سنة 2008, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الاتصال

مراسيم رئاسية مؤرَخة في 20 رجب عام 1429 الموافق 23 يوليو سنة 2008, تتضمّن تعيين مديري جامعات

مقرر مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1429 المواة
بوهران - الخار جية وبتيارت

مقرر مؤرَخ في 7 رجب عام 1429 الموافق 10 يوليو سنة 2008 , يحدّد تاريخ فتح


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

قانون رقم 08 -16 مؤرخ في أول شعبان مام 1429
الموافق 3 غشت سنة 2008, يتضمن التوجيه

- بناء على الدستور ء لاسيما المواد 119 و120 و122
و125 و126 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 72 - 23 المؤرخ في 25 ربيع
الثاني عام 2 الموافق 7 يونيو سنة 1972 والمتضمن
إلغاء وتعويض الأمر رقم 67 - 256 المؤرخ في 13 شعبان
عام 1387 لموافق 16 نوفمبر سنة 1967,المعدلء والأمر
رقم 72-70 المؤرخ في 3 رمضان عام 1390 الموافق 2
نوفمير سنة 970 والمتعلقين بالقانون الأساسي العام
للتعاونيات والتنظيم السابق لإنشاء التعاونيات في
الفلاحة,

- وبمقتضى الأمر رقم 72 - 64 المؤرخ في 26 شوال
عام 1392 الموافق 2 ديسمبر سنة 1972 والمتضمن إحداث
التعاون الفلاحيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 43 المؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1395 الموافق 17 يونيو سنة 1975 والمتضمن
قانون الرعي,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975

والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضمي لأمر رقم 75 -74الموؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 1395الموافق 12 نوفمبر سنة 975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاري, 1

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 101 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة,المعدل
والمتمم,

5 شعبان عام 1429 ه
0 غشت سنة 2008 1

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 18 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1403 الموافق 13 غغشت سنة 1983 والمتعلق
بحيازة الملكية العقارية الفلاحية,

- وبمقتضى القانون رقم84 -12 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984

والمتضمن النظام العام للغابات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 17 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 19 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمبر سنة 1987
والمتضمن ضبط كيفية استغلال الأراضى الفلاحية
التابعة للأملاك الوطنية وتحديد حقوق المنتجين
وواجباتهم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية, المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,


Page 5:
8 شعبان عام 1429 هف
0 غشت سنة 2008 م

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 3-90 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 990
- وبمقتضى القانون رقم !10-9 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بالأوقاف,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يونيو سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -11المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 2002-1998,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيمًّة الإقليم وبتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بحماية الساحل وتثمينهء لاسيما المادة 7 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة,
-وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء,
- وبمقتضى القانون رقم04 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
المستدامة. لاسيماالمادة 8 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس,»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضم القانون رقم 05 - 03 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 3 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالبذور والشتائل وحماية الحيازات النباتية,

- وبمقتضى القانون رقم 05 -12 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 05-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتعلق بحماية بعض الأنواع الحيوانية المهددة
بالانقراض والمحافظة عليهاء

- وبمقتضى القانون رقم 08- 07 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضم القانون رقم 08 - 09المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

الباب الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
بالمساهمة في تحسين الأمن الغذائي للبلاد. وتشثشمين
وظائفها الاقتصادية والبيئية والاجتماعية, وذلك
بتشجيع زيادة مساهمتها في جهود التنئمية
الاقتصادية, وكذا التنمية المستدامة للفلاحة على
الخصوص والعالم الريفي على العموم.
المادة 2: يرمي قانون التوجيه الفلاحي هذا إلى
تحقيق الأهداف الأساسية الآتية :
الأمن الغذائي,
- ضمان تطور محكم للتنظيم ولأدوات تا طير
والسماح بالزيادة في إنتاجيته وتنافسيته, مع ضمان
حماية الأراضي والاستعمال الرشيد للمياه ذات
الاستعمال الفلاحي:
- وضع إطار تشريعي يضمن أن يكون تطور
الفلاحة مفيدا اقتصاديا واجتماعياء ومستداما بِيئياء
ويضمن ترقية النظرة التساهمية التي تعمل على


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المشاركة الإرادية للشركاء فى مجهودات الدولة من أجل
الاجتماعية وترقية الوسط الريفي,
- مواصلة تنفيذ مبدأً دعم الدولة الملائم للتنمية

المادة 3: يقصد في مفهوم هذا القانون مايأتي :

- الأمن الفذائي : حصول وود ول كل ش خدص
بسهولة وبصفة منتظمة إلى غذاء سليم وكاف يسمح له

- الامتيان : هو عقد تمنح بموجبه السلطة المانحة
لشخص حق استغلال العقارات الفلاحية لمدة محددة
مقابل دفع إتاوة سنوية.

- المنطقة : فضاء مكون من مجموعة من الولايات
لها خصائص طبيعية وتنموية متجانسة فى المجالات
الفلاحية والغابية والرعوية.

- الفضاء الريفي : هو جزء من الإقليم: أقل بناءء
ويتكون من مساحات مخصصة للنشاط الفلاحي
كنشاط اقتصادي أساسي وكذا المناطق الطبيعية
والغابات والقرى.

الماذة 4: قصد تجسيد الأهداف المحددة في المادة 2
أعلاه. يرمي هذا القانون على وجه الخصوص إلى:

- تمكين القطاعالفلاحي باعتباره قطاعا
ستراتيجيا من الموارد المالية اللازمة لتجسيد وتنفيذ
لمخططات والبرامج,

- ضمان ديمومة المستثمرات الفلاحية والمحافظة
لمطلوب»

- إعادة الاعتبار للمزارع النموذجية ودعمها
لإنتاج البذور والشتائلء: وكذا الحيوانات النزوية

- تحسين مستوى وإطار معيشة الفلاحين وسكان
لريف عن طريق توفير الدولة لظروف إيجابية,

- التشجيع على استقرار الشباب في الفلاحة
وتطوير التشغيل فيهاء 1
وتثمين المناطق المحلية عن طريق وضع خرائط زراعية,
وتكييف أنظمة إنتاج تتناسب وقدرات هذه الأراضي,

5 شعبان عام 1429 ه
0 غشت سنة 2008 1

- المحافظة على الشروة العقارية وتشمينها عن
طريق الدقة في التنظيم العقاري وتحديد النمط الملائم
لاستغلال الأراضى الفلاحية,

| ح بتوسيع القدرة الفلاحية وتثمية
بأعمال الاستصلاح و/أو بإعادة تنظيم العقار الفلاحي»

- السماح بتثمين الموارد الوراثية الحيوانية
والنباتية وحمايتهاء
لحيوانية؛ وكذا سلامة المنتجات الفلاحية,

- المساهمة فى ضبط المنتجات الفلاحية من أجل
لأساسية,

- وضع وسائل وآليات تنظيمية ومعيارية

واقتصادية تسمح بتوجيه الاستثمارات والإنتاج:

- وضع نظام إعلامي ومعلوماتي وتقني
واقتصادي وإحصائي» وضمان مرافقته للنشاط
التعليم الفلاحي والتكوين المستمر والبحث والإرشاد,

- ضمان عصرنة الصناعة الزراعية حسب الفروع
وتكثيفها وإدماجهاء
الإنتاج» لاسيما في المناطق المهددة بالتدهورء
الطبيعة وحماية الأحواض المنحدرة,

- السماح بتثبيت الكثبان الرملية وتجديد الغطاء
النباتي للمراعي: وحماية السهوب ومناطق الرعي,

- ضمان الاستعمال الرشيد للموارد المائية
وتثمينها لسقي الأراضي الفلاحية,

- ضمان عصرنة المستثمرات الفلاحية, وتكثيف
الإنتاج الفلاحي.

المادة 5: يقوم تدخل الدولة في إطار سياسة
التنمية وإعادة إحياء الفضاءات الريفية على :


Page 7:
8 شعبان عام 1429 هف
0 غشت سنة 2008 م

- الاستغلال الأمثل لقدرات كل إقليم بناء على
مقاربة اقتصادية وتساهمية: موّسسة على معرفة
كافية وآنية للحقائق الطبيعية والبيئية والاجتماعية

- تجميع كل الوسائل التي ترصدها الدولة في
الاقتصادية والحرف.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن

- أدوات التوجيه الفلاحي,

- أحكام تخص العقار الفلاحي:

- تدابير هيكلية تتعلق بالإنتاج الفلاحي

- التأطير العلمي والتقني والبحث والتكوين
والإرشاد والتمويل.

الباب الثاني
أدوات التوجيه الفلاحي

المائة 7: تتمثل أدوات التوجيه الفلاحي في:

- مخططات التوجيه الفلاحي,

- مخططات وبرامج التنمية الفلاحية والريفية,

- أدوات تأطير العقار الفلاحي.

الفصل الأول
مخططات التوجيه الفلاحي

المادة 8: تؤسس مخططات التوجيه الفلاحي على
مستوى الولاية والمنطقة وعلى المستوى الوطنيء
وتشكل الإطار المرجعى لأعمال حفظ الفضاءات الفلاحية
والمحافظة عليهاء واستغلالها العقلانى واستعمالها
الأفضل ضمن احترام القدرات الطبيعية.

تحدد كيفيات المبادرة بمخططات التوجيه الفلاحي
وإعدادها ومضمونها والمصادقة عليها عن طريق

المادّة 9: يعد مخطط التوجيه الفلاحي أداة تحدد
التوجيهات الأساسية على المديين المتوسط والطويل
وتهيئّة الفضاءات الفلاحية واستغلالها بطريقة تضمن
تنمية فلاحية مندمجة ومنسجمة ومستدامة على

مستوى الولاية والمنطقة وعلى المستوى الوطني.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الفصل الثاني

مخططات وبرامج التنمية الفلاحية والريفية

المادذة 10 : ينشأً مخطط وطني للتنمية الفلاحية
والريفية يهدف إلى تحديد استراتيجية ووسائل
التنمية الفلاحية وتخطيط النشاطات في الزمان
والمكان.
الفلاحية والريفية من برامج تتضمن على وجه
الخصوص مجالات التدخل الآتية :

- تكييف أنظمة الإنتاج,

- تكثيف الإنتاج الفلاحي:

- تحسين الإنتاج والإنتاجية الفلاحيين,

- تطوير أنشطة الفروع في المجال الفلاحي»

- تشمين الإنتاج الفلاحي:

- المحافظة على الموارد الوراثية الحيوانية
والنباتية وتطويرهاء

- استصلاح الأراضي»

- التشجير وإعادة التشجيرء

- مكافحة التصحرء

- تنميةالرعي والمراعي السهبية وشبه
الصحراوية وتوسيعها.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

الفصل الثالث
أدوات تاطير العقار الفلاحي

المادّة 12 : تطبق أدوات تأطير العقار الفلاحي على
الأراضى الفلاحية والأراضي ذات الوجهة الفلاحية
التابعة للأملاك الخاصة للدولة وتلك التابعة للملكية
الخاصة.

المادة 13: من أجل معرفة العقار الفلاحي والتحكم

فهرس يحدد قدرات ممتلكات العقار الفلاحي أو
ذي الوجهة الفلاحية ويستعمل كأساس لتدخل الدولة,

خريطة تحديد الأراضي الفلاحية والأراضي ذات
الوجهة الفلاحية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

تحدد كيفيات وشروط تمييز الأراضي الفلاحية
والأراضي ذات الوجهة الفلاحية وتصنيفهاء وكذا
كيفيات تسيير الفهرس العقاري والقيد فيه. وخريطة
تحديد الأراضي الفلاحية والأراضي ذات الوجهة
الفلاحية والتسجيل فيهاء عن طريق التنظيم.

المادة 14 : يمنع بموجب أحكام هذا القانون, كل
استعمال غير فلاحي لأرض مصنفة كأرض فلاحية أو

المادة 15 : دون الإخلال بالأحكام المتعلقة
بتحويل الأراضي الفلاحية الخصبة جدا أو الخصبة
المنصوص عليها في المادة 36 من القانون رقم 25-90
المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, لا يمكن
إلغاء تصنيف الأراضي الفلاحية الأخرى إلا بمرسوم
يتخذ في مجلس الوزراء.

الباب الثالث

الأحكام المتعلقة بالعقار الفلاحي
المادّة 16 : تهدف الأحكام المتعلقة بالعقار
الفلاحي إلى :
- تحديد نمط استغلال الأراضى الفلاحية,
- تحديد الشروط المطبقة على التصرفات الواقعة
على العقار الفلاحي:
- تحديد الأحكام المطبقة على أراضي الرعي.
الفصل الأول
نمط استغلال الأراضي الفلاحية
المائة 17 : يشكل الامتياز نمط استغلال الأراضي
لفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة.
تحدد شروط وكيفيات استغلال الأراضي الفلاحية
لتابعة للأملاك الخاصة للدولة بموجب نص تشريعي

خاص.

المادّة 18: لايمكن استغلال الأراضى الواجب
ستصلاحها والتابعة للأملاك الخاصة للدولة إلا :

ستصلحتها الدولة, ‎(١‏

- في شكل ملكية عقارية فلاحية في مفهوم
لتشريع المعمول به. بالنسبة للأراضي التي
لصحراوية وكذا الأراضي غير المخصصة التابعة
للأملاك الخاصة للدولة.

5 شعبان عام 1429 ه
0 غشت سنة 2008 1

تحدد شروط وكيفيات منح الأراضي للاستصلاح:»
التابعة للأملاك الخاصة للدولة عن طريق التنظيم.

المادئة 19 : تحدد كيفيات استغلال الأراضى الفلاحية
التابعة للأملاك الخاصة للدولة المخصصة أو الملحقة
بهيئات ومؤسسات عمومية لإنجاز المهام المسندة إليها

المادة 20 : دون المساس بالأآحكام التشريعية
المعمول بهاء يكون الاستغلال الفعلي للأراضي الفلاحية

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل الثاني
الأحكام المتعلقة بالتصرفات الواقعة

المادّة 21 : مع مراعاة أحكام التشريع المعمول به,
لا يمكن. تحت طائلة البطلان, القيام بالتصرفات التي
موضوعها الأراضي الفلاحية والأراضي ذات الوجهة
الفلاحية؛ إلا بعد إتمام إجراءات التسجيل في الأدوات
المؤسسة بموجب المادة 13 من هذا القانون.

الماذة 22 : يجب ألا تفضي التصرفات الواقعة على
الأراضي الفلاحية والأراضي ذات الوجهة الفلاحية إلى

المادئة 23 : يمنع. تحت طائلة البطلان» كل تصرف
واقع على الأراضي الفلاحية والأراضي ذات الوجهة
الفلاحية يؤدي إلى تشكيل مستثمرات ذات مساحات
أقل من الحدود الدنيا التي تحدد عن طريق التنظيم,
اعتمادا على مخططات التوجيه الفلاحي المؤسسة

بموجب المادة 8 من هذا القانون.
الفصل الثالث

المادّة 24 : التجميع عملية عقارية ترمي إلى
تحسين بنية المستثمرات الفلاحية لإقليم فلاحي معين,
عن طريق إنشاء ملكيات فلاحية منسجمة وقابلة
بشكل جيد وتسمح بما يأتي :

- إلغاء تجزئّة الأراضى الفلاحية التى يصعب
استغلالها استغلالا رشيدا بسبب تشتت القطع,


Page 9:
8 شعبان عام 1429 هف
0 غشت سنة 2008 م

- توفير الظروف الموضوعية التي تشجع على
استعمال التقنيات والوسائل العصرية لاستغلال
وحدات الإنتاج وتسييرهاء

- تحديد وتنفيذ ال يئات الريفية التي ت:ه
تخصيص الأراضي عن طريق وضع مخطط شغز
الآراضىء وتسهل استغلالها بإنجاز الأشغال الملحقة مثل
شبكة الري والتطهير والصرف والمواصلات وفك العزلة
عن المستثمرات»

- تقليص الأضرار التي لحقت بالثروة العقارية
الفلاحية. خاصة جراء إقامة تجمعات بشرية وهياكل

تحدد شروط وكيفيات تنفيذ عمليات التجميع

الدولة وتدعمها بناء على مخططات التجميع.
الفصل الرابع
الاحكام المتعلقة باراضي الرعي
المادّة 26 : يقصد بأراضي الرعيء في مفهوم هذا
القانونء: كل أرض مغطاة بعشب طبيعي كثيف أو
أى متعددة السنوات وعلى شجيرات وأشجار علفية.

المادة 27 : يمكن الإعلان عن تأهيل أراضيى الرعى
وتهيئتها كلما استدعت حالة تدهور أراضى الرعى
المعنية حظر الرعي وإنجاز عمليات الحفظ والإحياء
والبذر والتجهيز بالري قصد تجديدها واستغلالها
الرعوي طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 28 : يمنع؛ على امتداد الأراضي الرعوية,
تعرية هذه الأراضي وكذا كل عمل من شأنه أن يؤدي إلى
تدهور المراعي أو الانجراف عن طريق المياه أو الرياح.

المادة 29 : تحدد شروط تنمية الأراضي الرعوية
واستغلالها المستدام وحمايتها على المستويين
الاقتصادي والبيئيء وكذا كيفيات تسييرها واستغلالها
وتهيئتها عن طريق نص تشريعي خاص.

الباب الرابع

التدابير الهيكلية المطبقة على الإنتاج الفلاحي

المادّة 30 : تقوم التدابير الهيكلية المطبقة على
الإنتاج الحيواني والنباتي على :

- تشمين الإنتاج الفلاحي:

- حماية الصحة الحيوانية والصحة النباتية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الفصل الأول
تثمين الإنتاج الفلاحي

المادة 31: تخضع المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل
لفلاحي الموجهة للأسواق الفلاحية و/أو للتحويل في
إطار ا لتشريع المعمول به, لتنظيمات خاصة تتعلق
بالأصناف والأنواع المزروعة.

تحدد إجراءات وكيفيات وشروط إعداد
لتنظيمات الخاصة المذكورة أعلاه عن طريق التنظيم.
لفلاحية والمنتجات ذات الأصل الفلاحيء يؤسس

- إثبات شروط خاصة لإنتاجها و/أو لصناعتهاء
لاسيما فى مجال الفلاحة البيولوجية,

ومكان مصدرهاء

- إثبات بأن إنتاجها و/أو صناعتها تم حسب
المهارات وأنماط الإنتاج المرتبطة بها.
أو ذات الأصل الفلاحي المؤسس بموجب أحكام المادة 32
أعلاه. على :

- علامات الجودة الفلاحية,

- تسميات المنشا والأسماء الجفرافية,

- أحكام تسمح بالتصريح بطابع المنتوج الفلاحي
لعلامات الجودة ولتسميات ا لمنشاً وللأحكام ا لمتعلقة

يحدد نظام نوعية المنتوجات الفلاحية أو ذات
الأصل الفلاحي عن طريق التنظيم.

الفصل الثاني
حماية الصحة الحيوانية والصحة النباتية

المادّة 34 : يقصد بالتدابير الهيكلية فى مجال
أنظمة تحديد المسار وتكييفها ومراقبة الحيوانات


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

تهدف هذه التدابير إلى حماية الثروة الحيوانية
والنباتية, والمحافظة على الصحة الحيوانية والنباتية
وتحسينها وتحسين الأمن الصحي للأغذية ذات المصدر
الحيواني و/أو النباتي.

المادّة 35 : تخضع الحيوانات والنباتات والمنتجات
المشتقة منها وكذا منتجات الصحة الحيوانية والنباتية
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 36 : تقع على عاتق سلطة الصحة النباتية,
مراقبة الحالة الصحية للنباتات والمنتجات النباتية,
كما تقع على عاتق السلطة البيطرية مراقبة الحالة
الصحية للحيوانات والمنتجات الحيوانية بما فيها
الحيوانات البرية؛ لاسيما أعمال جمع المعلومات وتقييم
الأخطار وتسييرها وكذا التحليل في المخبر.

أعلاه بمخابر تحليل معتمدة لهذا الغرض لإنجاز مهام
تحدد كيفيات اعتماد المخاير المذكورة أعلاه عن

المادّة 37: يجب على الملاك أواللستثمرين
الفلاحيين أو منظماتهم المهنية أو الدولة, المساهمة في
مراقبة ومكافحةالأجسام الضارة غير المقننة في

المادّة 38 : دون المساس بأحكام التشريع المتعلق
الشروط الصحية: وأن تحتوي على الحصص الضرورية
لتنمية الإنتاج الحيواني. ويجب ألا تشكل في أي حال
من الأحوال: خطرا صحيا أو تؤدي إلى أضرار مباشرة

المادة 39 : من أجل ضمان الأمن الصحي
الوطني المنتوجات الخطيرة و/أو السامة؛ والمنتجات
الصيدلانية وعرضها في السوق وحيازتها ووصفها
ولو بغرض علاجيء وكذا الأغذية الموجهة للحيوانات
المنتمية للأنواع الموجهة لحومها وسلويها وموادها
للغذاء البشري. المحددة قائمتها في التنظيم المعمول

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

5 شعبان عام 1429 ه
0 غشت سنة 2008 1

المادّة 40 : ينشأا نظام تحديد مسار الحيوانات
والمنتجات الحيوانية أو ذات الأصل الحيواني الموجهة
للاستهلاك البشري أو الحيوانيء وكذا نظام تحديد
مسار النباتات؛ قصد تعزيز الأمن الصحي للأغذية.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق
الفصل الثالث
ضبط المنتجات الفلاحية

المادة 41 : يرمي ضبط المنتوجات الفلاحية إلى
لفلاحين والحفاظ على القدرة الشرائية للمستهلكين.

المادة 42 : تتم التدخلات فيما يخص ضبط
لمنتجات الفلاحية على وجه الخصوص عن طريق :

- تدابير تحفيزية للجمع والتخزين وهياكل
لتخزين والشحن والنقل»

- تدابير دعم المنظمات المهنية والمهنية المشتركة

- تدابير تحديد التعريفة؛ عند الاقتضاءء؛ في إطار

تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن

المادة 43 : توضع أجهزة للمتابعة والتقييم, من
الفلاحية, لاسيما بإنشاء مراصد للفروع أو للمنتجات

الباب الخامس
تأطير النشاطات الفلاحية
المادة 44 : يتضمن تأطير النشاطات الفلاحية
- المستثمرة الفلاحية والمستثمرء
الفصل الأول
المستثمرة الفلاهية والمستثمر

المادة 45 : تعتبر ذات طبيعة فلاحية في مفهوم هذا
القانون: كل النشاطات التي تتعلق بالتحكم وباستغلال


Page 11:
8 شعبان عام 1429 هف
0 غشت سنة 2008 م

دورة بيولوجية ذات طابع نباتي أو حيوانيء التي
تشكل مرحلة أو عدة مراحل ضرورية لسيرورة هذه
الدورة:ء وكذا الأنشطة التي تجري على امتداد عمل
الإنتاج ولاسيما منها تخزين الموادالنباتية أو
الحيوانية وتوضيبها وتحويلها وتسويقهاء عندما تكون
هذه المواد متأتية حصرا من المستثمرة.

تكتسي النشاطات الفلاحية الطابع المدني.

المادّة 46 : المستثمرة الفلاحية وحدة إنتاجية
تتشكل من الأملاك ‎١‏ لمنقولة وغير المنقولة ومن مجموع
والاستثمارات المنجزة, وكذا القيم غير المادية بما فيها
العادات المحلية.

المادة 47 : يعتبر في مفهوم هذا القانون مستثمرا
فلاحيا . كل شخص طبيعي أو معنوي يمارس نشاطا
فلاحيا كماهو محدد في أحكام المادة 5 أعلاه:
ويشارك في تسيير المستثمرة. ويستفيد من
أرباحهاء ويتحمل الخسائر التي قد تترتب عن ذلك.

تحدد شروط وكيفيات الاعتراف بصفة المستثمر

الفصل الثاني

المادة 48 : يمكن أن تتخذ المنظمات المهنية الفلاحية
شكل :

- تعاونيات فلاحية,

- تجمعات المصالح المشتركة,

- مؤسسات وهيئات مهنية مشتركة,

المادّة 49: تشجع الدولة؛ في إطار السياسة
المنظمات المهنية الفلاحية وترقيتها في إطار التشريع
المعمول به. ‎١‏

القسم الأول
الجمعيات المهنية للفلاحين
الماذة 50: طبقا للتشريع المعمول به. يمكن أن
ينتظم المستثمرون الفلاحيون في جمعية من أجل

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الأساسية للتنظيم المهني الفلاحي.

المادة 52 : علاوة عن المهام والأهداف المحددة في
قوانينها الأساسية؛ يجب أن تساهم الجمعيات المهنية

- الإرشاد إلى التقنيات الزراعية وترقية
بالنشاط القفلاحي.

القسم الثاني
التعاونيات الفلاحية

المادّة 53 : يمكن أن ينشئ المستثمرون الفلاحيون,

المادّة 54 : تعتبر التعاونية الفلاحية التي تؤسس
على حرية الانضمام لأعضائهاء شركة مدنية لا تهدف
إلى تحقيق الربح» وتسعى إلى :

- إنجاز أو تسهيل عمليات الإنتاج أو التحويل أو
الشراء أو التسويق»
المنتجات والخدماتء لفائدة أعضائها وعن طريق
مجهودهم المشترك,

- تحسين نوعية المنتجات التي توفرها لأعضائها

المادة 55 : يجب أن ينص العقد المذكور في المادة 53
أعلاه. تحت طائلة البطلان: على :

- هدف التعاونية وتسميتها ومقرها ومجال

- حقوق الأعضاء وواجباتهم,

- شروط وكيفيات انخراط الأعضاء وانسحايهم

- دور أجهزة التسيير وطريقة تعيينهاء

- القواعد والإجراءات المتعلقة بتعديل القوانين
الأساسية,

- قواعد وإجراءات أيلولة الممتلكات فى حالة حل
التعاوئية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادّة 56 : يمكن أن تنشئ التعاونيات اتحادات
التعاونيات فيما بينها لضمان تسيير مصالحها

تخضع اتحادات التعاونيات لنفس الأحكام التي
تخضع لها التعاونيات الفلاحية.

القسم الثالث
الغرف الفلاحية

المائة 57 : تنشاً في كل ولاية غرفة فلاحية.

المادّة 58: تشكلالغرف الفلاحية في إطار
السياسة التساهمية للدولة: وبصفة طابعها المهنى,
مكانا للاستشارة والتشاور بين السلطات الإدارية

تؤديا لغرفالفلاحية نشاطات ذات منفعة

المادئة 59: يتم تحديد القانون الأساسي للغرف
الفلاحية وصلاحياتها وسيرها وتنظيمها عن طريق

القسم الرابع
تجمعات المصالح المشتركة

المادة 60 : يمكن لمستثمرين فلاحيين (2) أو أكثر
مشتركة لمدة محددة يكون هدفه على وجه الخصوص :

- وضع كل الوسائل التي يرونها ضرورية لتطوير
النشاط الفلاحي والاقتصادي لكل منهم,

- تحسين نتائج هذا النشاط أو مضاعفتها وتحقيق

- إحداث و/ أو تسيير منشآت الري الضرورية

المادّة 61 : يحدد عقد التجمع القوانين الأساسية
التي يجب أن تبين. تحت طائلة البطلان: على وجه

- تسمية التجمع,

- هدف التجمع,

- مدة العقد,

- اسم المسير.

5 شعبان عام 1429 ه
0 غشت سنة 2008 1

القسم الخامس
المؤسسات والهيئات المهنية المشتركة

أساسي أو في مجموعة منتجات أو في فرع فلاحي.

المادّة 63 : يهدف التنظيم المهني الفلاحي المشترك
إلى تنمية الإنتاج الفلاحي وترقية توازن أسواق
الفروع الفلاحية واستقرارها.

المادّة 64 : يكتسي التنظيم المهني الفلاحي
المشترك شكل مجالس ودواوين تحدد كيفيات إنشائها
وتنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.

المادة 65 : تعمل المجالس المهنية المشتركة على
وتوفق بينها وتضمن تكاملها.

وبهذه الصفة, فهي تهدف على وجه الخصوص إلى :

- متابعة العرض والطلب بالنسبة للمنتوج أو

- تكييف شروط العرض مع السوق عن طريق
اعتماد مناهج الإنتاج والعرض في السوق»

- المساهمة في تحسين نوعية المنتوج أو منتجات
الفرع الفلاحي,

- المساهمة في التعريف ببرامج البحث والإرشاد
التي تهم الفرع؛ والتكفل بتكاليفها عند الاقتضاء,

المادّة 66: تكلف الدواوين المهنيةالمشتركة

- التوفيق بين المصالح الاقتصادية للمهن التابعة
لنفس الفرع الفلاحي ومصالح المستهلكين,

- القيام بالدراسات الاقتصادية التي ترمي إلى
التحكم في سير الفرع الفلاحيء

- الاقتراح على المهنيين والسلطات العمومية كل
العرض والطلب في إطار الصالح العام

- تولي المهام التي يمكن أن تسندها السلطات
العمومية إليهافي إطار ترقية الفرع والتحكم في

سوقه.


Page 13:
8 شعبان عام 1429 هف
0 غشت سنة 2008 م

القسم السادس

التعاضدية الفلاحية

المادّة 67 : دون المساس بأحكام التشريع المعمول
وجه الخصوصء إلى تحقيق كل عمليات التأمين وإعادة
التأمين والقرض والتعويض القائم على روح التضامن
والتآزر وذلك لفائدة أعضائها الشركاء المنخرطين أو
المادّة 68 : تعد صناديق التعاضدية الفلاحية
الربح ويتم إنشاوّها بموجب عقد رسمي.
صندوق وطنى للتعاضدية الفلاحية.
الفصل الثالث
حماية المستثمرين الفلاحيين
المادة 69: يجب على المستثمرين الفلاحيين
بالنسبة لكل النشاطات الفلاحية؛ الذين يستفيدون من

إجراءات دعم أو مساعدة الدولة مهما كان شكلها

المادة 70 : في حالة وقوع كوارث طبيعية أو حدوث
مخاطر غير محتملة؛ وعلى وجه الخصوص في حالة
نكبة لا يؤمّن عليهاء يمكن أن يستفيد المستثمرون
الفلاحيون: بعنوان التضامن الوطنيء من الإعانات
الممنوحة في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الرابع
المجلس الأعلى للتنمية الفلاحية والريفية
والريفية.
- ممشلين عن القطاعات الوزارية ذات الصلة
- خبراء وباحشين ومختصين في المجالات ذات
الصلة بالقطاع الفلاحي,

يوضع هذا المجلس تحت وصاية رئيس الحكومة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادّة 72 : المجلس الأعلى للتنميةالفلاحية
والريفية جهاز استشاري يكلف بإبداء آراء وتوصيات
في كل الجوانب المرتبطة بالتنمية الفلاحية والريفية
والتغذية والزراعةالغذائية.ويشكل فضاء للحوار
والتشاور والاقتراح.

تحدد كيفيات تشكيل هذا المجلس ومهامه وتنظيمه
وسيره عن طريق التنظيم.

الباب السادس

الفصل الأول

التاطير العلمي والتقني والبحث والتكوين والإرشاد

المادة 73: تهدف تدابير التاطير العلمي والتقني
والبحث والتكوين والإرشاد الخاصة بتنفيذ التوجيه
الفلاحي إلى :

- رفع مستوى تأهيل الفلاحين مهنيا وتحسينه
عن طريق تعزيز التكوين والبحث والإرشاد»

- تشمين وتكييف التة ت وتحسين تأطير
القطاع من خلال تدعيم أجهزة التكوين والبحث
والإرشاد.؛

- تطوير إعلام عصري وفعال بإقامة نظام شامل
للإعلام الفلاحي.

المادّة 74 : تتطلب مضاعفة الإنتاج الفلاحي
وتحسين نوعية المنتجات :
وتكييف البرامج وفقا للاحتياجات التي يعبر عنها
المتدخلون في الإنتاج الفلاحي:

- إعداد وتنفيذ وقيادة برامج البحثالتي

المادة 75: يجب أن تكون عمليات التكوين
والبحث والإرشاد لمختلف أنواع الفلاحة والنشاطات
لمؤسسة بموجب أحكام المادة 8 من هذا القانون.

تحدد كيفيات تنفيذ هذه العمليات عن طريق


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الماذة 76: يجب أن يتكفل البحث الفلاحي بالمحاور
ذات الأولوية المحددة بموجب هذا القانون ونصوصه

المادئة 77: يعتبر البحث الفلاحي جزءا لا يتجزاً
من مراحل إعداد سياسات التنمية الفلاحية والريفية
والزراعية الغذائية.

المادة 78: يقوم جهاز البحث من أجل تحقيق
فعالية أمثلء بتوسيع هياكله حسب الاحتياجات»
وتعزيز وتقوية القدرة العلمية وتوطيد علاقات قطاعية
وقطاعية مشتركة. وتثمين المكتسبات ذات الصلة
بالإرشاد.

المادة 79: يجب أن تهدف مختلف مستويات
التكوين في القطاع الفلاحي إلى تنفيذ الأحكام الآتية :

- التخصص في مؤسسات التكوين,
الفلاحية لأماكن الزرع,

- تطوير التكوين التطبيقيء حسب الحالة؛ في
المستثمرة أو فى المؤسسة,

المادة 80 : يسمح الإرشاد الفلاحي: كونه مصمم
ومنفذ كفعل تربوي فلاحي يشرك هيئات البحث
والتكوين والتنمية, للمنتجين بتحسين ظروف العمل
والإنتاج والتحكم فيها.

المادة 51 : يجب أن يقوم الإرشاد الفلاحي» مع أخذ
الخصوصيات ال محلية بعين الاعتبار » بما يأتى :

- تحديد القنوات الأكثر ملاءمة لنقل المعلومات»

- إعداد برامج حسب مواضيع الإرشاد في المجالات
التقنية والاقتصادية والاجتماعية والقانونية التي
والتقنيةالموجهة شدين د لهم بالتدك
في المهارات الضرورية لإنجاز أعمال الإرشادء

2 رأتظمةدائمةللد يل واليقظة
فيالإنتاج. وإعادة توجيه البرامج والمقاربات
والمناهج,

- العمل على ضمان مهام التنشيط والتنسيق عن
طريق المهنة والمهنةالفلاحية المشتركة بغية تنفيذ
سياسة الإرشاد.

5 شعبان عام 1429 ه
0 غشت سنة 2008 1

المادّة 82 : يؤسس نظام وطني للإعلام الفلاحيء
الإحصائيات, لاسيما على المستوى البلدي؛

- تعزيز وتكييف وتوسيع نظام الإحصاء الفلاحي
الإنذار المبكر في مجالات الصحة النباتية والحيوانية
والغابية, لاسيما الجغرافية منهاء وذلك بوضع خلايا
تقنية وتزويدها بالوسائل البشريةالمؤهلة
وبالتجهيزات المناسبة,

- تعزيز نشاط التحقيقات عن طريق الهياكل
لإدارية المركزية أو غير الممركزة للإدارة الفلاحية؛ أو
عن طريق مؤديي الخدمات المتخصصين والمستقلين,

- الإنجاز الدوري للإحصاء العام للفلاحة والجرد
لوطني للغابات:

- تنسيق المعلومات الإحصائية التى يعدها
مختلف المتعاملين في القطاعء ومنها مراصد الفروع
لفلاحية في مفهوم أحكام المادة 43 من هذا القانون.

المادة 83 : تحدد شروط وكيفيات تنفيذ النظام

الفصل الثاني
التمويل

المادة 84 : يجب أن يراعى في تمويل قطاع
الفلاحة. الخصوصية والأهمية التى تكتسيها الفلاحة فى
إطار التنمية الوطنية.

المادّة 85 : يتشكل تمويل الفلاحة على الخصوص
- الدعم المالي للدولة,
- التمويل التعاضدي.
- القرض البنكي.

المادة 86 : تنشاء عند الحاجة. هينات مالية
للمساهمة في تمويل النشاط الفلاحي ومرافقته: وذلك
الباب السابع
أحكام جزائية

المادّة 87 : يعاقب بالحبس من (1) سنة إلى خمس
(5) سنوات وبغرامة من مائة ألف دينار ( 100.000دج)


Page 15:
8 شعبان عام 1429 هف
0 غشت سنة 2008 م

إلى خمسمائة ألف دينار ( 500.000 دج): كل من يغير
الطابع الفلاحي لأرض مصنفة فلاحية أو ذات وجهة
فلاحية, خلافا لأحكام المادة 14 من هذا القانون.

المادئة 88 : يعاقب بالحبس من شهر (1) إلى ستة (6)
أشهر وبغرامة من مائئّة وخمسين ألف دينار (150.000 دج)
إلى خمسمائة ألف دينار (500.000 دج): كل من يقوم
بتعرية أراضي الرعي ونزع الأنحطية الحلفاوية
والنباتية» خلافا لأحكام المادة 28 من هذا القانون.

المادة 89 : يمكن أن يكون الشخص المعنوي مسؤولا
جزائيا عن الجرائم المننصوص عليها في هذا القانون,
وفقا لأحكام المادة 51 مكرر من قانون العقوبات.

ويعاقب بغرامة لا تقل عن أر بع (4) مرات عن الحد

الأقصى للغرامة المقررة للشخص الطبيعي المنصوص
عليها في أحكام المادتين 87 و88 أعلاه.

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 250 مؤرّخ في أول شعبان
عام 1429 الموافق 3 فشت سنة 2008 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 01-03 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادئتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيعالثاني عام 1419 الموافق 22 نحشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجى 1998 -2002,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

ويتعرض أيضا إلى واحدة أو أكثر من العقوبات
التكميلية المنصوص عليها في المادة 18 مكرر من قانون

المادة 90 : فى حالة العود. تضاعف العقوبات
المنصوص عليها في هذا القانون.

الباب الثامن
أحكام ختامية
المادّة 91 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون.

المادّة 92: ينشر هذاالقانون فى الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1429 الموافق 3
غشت سنة 2008.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غغشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم01-03
المؤرخ في 2 ذيا لقعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التعليم العالي والبحث العلميء المعدل,

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تعدل وتتممالمادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 03 - 01 المؤرخ في 2 ذي القعدة
عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003, المعدل والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

'الادّة الأولى : 0


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

4 - الهياكل الآتية :
- مديرية التكوين العالي في مرحلة التدرج,
- مديريةالدراسات لما بعدالتدرج والبحث
والتكوين,
- مديرية الشبكات وأنظمة الإعلام والاتصال
مديرية التعاون والتبادل ما بين الجامعات»
مديرية الميزانية والوسائل ومراقبة التسييرء
المديرية العامة للبحثالعلمي والتطوير
التكنولوجيء ويحكمها نص خاص' .
المادّة 2 : تلغى المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
01-3 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4
يناير سنة 2003, المعدل والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1429 الموافق 3
غشت سنة 2008.

._اااااسيه يس

مرسوم تنفيذيّ رقم 08 -251 مورخ في أول شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008, يحدد مهام
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكذ / . تنظي ا.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمى والتطوير التكنولوجى 2002-1998 ,
المعدل والمتمم,

5 شعبان عام 1429 ه
0 غشت سنة 2008 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:المعدل:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 86
لمؤّرخ في 19 جمادىالثانية عام 1429 الموافق23
يونيو سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 88
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليافي الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 228
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
لعمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 307
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
91 الذي يحدد كيفيات التعيين فى بعض الوظائف
لمدنية للدولة المصنفة وظائف علياء '

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -177
لمؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة
5 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
لخاص رقم 302-082 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للبحث العلمي والتنمية التقنولوجية", المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 -01 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي؛ المعدل والمتمّم

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من القانون
رقم11-98المورخ في 29 ربيعالثاني عام1419
الموافق 22 غشت سنة 1998, المعدل والمتمم. والمادة


Page 17:
8 شعبان عام 1429 هف
0 غشت سنة 2008 م

الأولى من المرسوم التنفيذي رقم 01-03 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003,المعدل
والمتمم, والمذكورين أعلاه . يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد مهام "المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي". وتنظيمها , التي تدعى في صلب النص

الباب الأول
لمهام
المادّة 2 : تكلّف المديرية العامة. تحت سلطة الوزير
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في إطار
جماعى ومشترك بين القطاعات: كما هى محددة فى
القانون رقم 11-98 المؤرخ في 22 غغشت سنة 1998,
المعدل والمتمم, والمذكور أعلاه.

وبهذه الصفة, تكلف بتنفيذ مجموع أحكام
القانون رقم98 -11المؤرخ في 22 غشت سنة 21998
المعدل والمتمم. والمذكور أعلاه.والمتعلقة بالبرمجة
والتقييموالتنظيم المؤسساتي وتطوير الموارد
البشرية والبحث الجامعي والتطوير التكنولوجي
والهندسة والبحث في العلوم الاجتماعية والإنسانية
والإعلام العلمي والتقني والتعاون العلمي وتثمين
نتائج البحث والهياكل القاعدية والتجهيزات الكبرى
وتمويل البرنامج الخماسي.

الملكة 3: تتكفلالمديريةالعامة بمقررات
وتنفيذهاء وتتولى أمانة أشغاله.

المادة 4: تمارس المديريةالعامة,لاا سيماعن
الجماعى والمشترك بين القطاعات لأنشطة البحث
العلمي والتطوير التكنولوجيء وبالاتصال مع اللجان
الأنشطة.
الباب الثاني
التنظي
المادّة5: يكلف المدير العام بضمان تسيير
نشاطات الهياكل الموضوعة تحت مسؤوليته

وتنشيطها وتنسيقهاء ويكلف بهذه الصفة على

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- يمارس السلطة السلمية على كافة الموظفين,

- يضمن تسيير الوسائل البشرية والمادية
والمالية الموضوعة تحت تصرفه.

- يوقع كافة العقود والقرارات والمقررات» في
حدود صلاحياته,

- يعين موظفي المديرية العامة الذين لم تتقرر

الملدة 6 : المدير العام هو الآمر بالصرف الثانوي
لاعتمادات التسيير والتجهيزالتى يفوضهاله
لوزير المكلف بالبحث العلمىء لاا سيما اعتمادات
لصندوق الوطني للبحث العلمي والتطوير
لتكنولوجي موضوع المرسوم التنفيذي رقم 95 - 177
لمؤرخ في 24 يونيو سنة 1995.,المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادة 7: تسجل اعتمادات تسيير المديرية
لعامة وتجهيزها كل سنة في ميزانية الوزارة المكلّفة

وبهذه الصفة, يتولى المدير العام تحضير
لميزانية التقديرية للمديرية العامة؛ ويباشر ويصفي
ويأمر بالعمليات المالية في حدود الاعتمادات الموضوعة

المادّة 8: يساعد المدير العام في تآدية مهامه,
مديران (2 ) للدراسات.

المادئة 9: تضم الإدارة المركزية للمديرية العامة
الهياكل الآتية :

-مديريةبرمجةالبحث والتقييم
والاستشراف»

- مديرية إدارة وتمويل البحث العلمي والتطوير

- مديرية التنمية والمصالح العلمية والتقنية,

- مديريةالتثمين والابتكار والتحويل

المادة 10: مديرية برمجةالبحث والتقييم
والاستشراف, وتكلف بما يأتي :

- تنسيق إعداد وتنفيذ البرامج الوطنية للبحث
المدرجة في القانون رقم 98 -11المؤرخ في 22 غشت
سنة 1998, المعدل والمتمم, والمذكور أعلاه,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- تحديد المبادئ واقتراح الإجراءات المتعلقة
بترتيب الأولويات»
- تنظيم التقييم الدوري لنشاطات البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي»
- تنفيذ سياسة المساهمة في البرامج الدولية
للبحث الثنائية أو المتعددة الأطراف,

- المبادرة بالنشاطات الاستشرافية والمتابعة.

المادة 11 : تتشكل مديرية برمجة البحث والتقيب
والاستشراف من المديريات الفرعية الآتية :

1- المديرية الفرمية لبرمجة البحث ,. وتكلف
وتحيينهاء

- تحضير واقتراح العناصر المتعلقة بته يد
الأولويات في البرامج الوطنية للبحث؛
لسهر على متابعة تنفيذ البرامج الوطنية

لمساهمة في تحديد المشاريع الكبرى وبرامج

- تحديد القوانين الأساسية الخاصة بالتاهيل
وشروطه فيما يتعلق بمستوى ونمط اختيار نشاطات

2 - المديرية الفرمية للبرامج الدولية للبحث,
وتكلّف بما يآتي :

- وضع جهاز تنظيمي يسمح باستقطاب فرص
التمويل الجهوي والدو لي»

- تحديد استراتيجية لاكتشاف المعرفة والمهارة
والتكنولوجيا وتنفيذهاء

- ترجمة هذه الاستراتيجية في شكل برامج

- السهر على تنفيذ برامج ومشاريع التعاون.
3 - المديرية الفرعية للتقييم والتحليل, وتكلف

5 شعبان عام 1429 ه
0 غشت سنة 2008 1

- المساهمة في تنظيم التقييم الدوري لنشاطات
لبحث العلمي والتطوير التكنولوجيء والسهر على
لمؤهلة,
- توفير عناصر التحليل والتلخيص حول نتائج
- تنظيم التقييم الاستراتيجي بالارتباط مع
لمجلس الوطني لتقييم البحث العلمي والتطوير
4- المديريةالفرمية للاستشراف والمتابعة
الاستراتيجية. وتكلف بما يأتي :

- وضع مراصد للمتابعةالاستراتيجية حول
شبكات البحث في ميادين التكنولوجيات الرائدة,

- تشجيع وضع ومرافقة خلايا للاستشراف
والمتابعة داخل مؤسسات التعليم العالي والبحث
بالتنسيق مع القطاعات الاقتصادية والمالية,

- جمع المعلومات العلمية والتقنية والاقتصادية
التي تمكن من توجيه اختيار الميادين التكنولوجية
ذات القيمة المضافة العالية,

- إعداد استراتيجيات تهدف إلى تنمية البحث
فى الميادين ذات القيمة المضافة العالية.

- إعداد ميزانية المديرية العامة ,

- إعداد الميزانية الوطنية للبحثالعلمى
والتطوير التكنولوجي»
-السهر على متابيعة ومراقبةاستهلاك
الاعتمادات»
- إعداد ومتابعة تنفيذ مجمل إجراءات التسييرء
- تحضير وتنظيم دورات الهيئات المكلفة بتوجيه
وتنسيقها وترقيتها وتقويمهاء

-إعداد مخطط تنمية الموارد البشرية وترقيتها
المتواصلة,

- وضع كافة الإجراءات التحفيزية التي تمكّن
التجنيد الأمثل للأسرة العلمية الوطنية.

المائة 13 : تتشكل مديرية إدارة وتمويل البحث


Page 19:
8 شعبان عام 1429 هف
0 غشت سنة 2008 م

1- المديرية الفرمية لتمويل البحث. وتكلف
البحث . حسب كل مؤسسة وبرنامج بحث,
البحث. حسب كل مؤسسة وبرنامج بحثء

- إعداد الميزانية الوطنية للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي»

- تحضير ومتابعة العمليات المالية,

- إنجاز التحاليل المالية ,

- إعداد مجمل إجراءات التسيير والسهر على

-إعدادالتدابير واقتراحإجراءات
تحفيزية لصالع الأعوان والمتعاملين الاقتصاديين,
2- المديرية الفرمية لتنظيم البصث. وتكلف
مؤسسات وهياكل البحث وتنظيمها وسيرهاء في إطار

- متابعة وضع هياكل إنجاز البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي والتكفل بهاء
العلمي والتقني واللجان المشتركة بين القطاعات
للترقية والبرمجة والمجلس الوطني لتقييم البحث
العلمي والتطوير التكنولوجيء والتكفل بأماناتهاء
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

3-المديرية الفرعية للقدرات العلمية البشرية.
وتكلف بما يأتي :

-اقتراح مشاريع النصوص ا لتنظيمية المتعلقة
بالقوانين الأساسية لمستخدمي البحثء بالاتصال مع
الهياكل والهيئات المعنية,

- إعداد مخطط تنمية الموارد البشرية الذي له
علاقة بالأهداف العلمية ومتابعة إنجازه,

- إعداد مخطط التكوين عن طريق البحث ولأجل

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- إعداد مخطط للتكوين المتواصل للباحثين
وموظفي دعم البحث ومتايعة إنجازه:
- إعداد واقتراح تدابير وإجراءات تهدف إلى
مساهمة الباحثين الجزائريين العاملين بالخار ج:
- إعداد وتحيين ونشر الحولية الوطنية لموظفي
- إعداد واقتراح إجراءات تحفيزية تساعد على
الاقتصادي على الخصوص في نشاطات البحث.
4 - المديرية الفرعية للموظفين والوسائل. وتكلف

- وضع الأحكام القانونية والتنظيمية المنصوص
عليها في القوانين الأساسية المطبقة على جميع أسلاك
والمتعلقة بتسيير المسارات المهنية,

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
السلطة المكلفة بالوظيفةالعمومية ووضعها حيز
التنفيذء
المديرية العامة والسهر على انتظامها ,

- تسيير ومتابعة تسيير المنازعات المرتبطة
بالمسار المهنى لموظفى المديرية العامة ,
- إعداد ونشر المخططات السنوية والمتعددة
السنوات للتكوين وتجديد المعلومات وتحسين المستوى »
لإعداد والسهر على تنفيذ الإجراءات المتعلقة
بتنفيذ نفقات التسيير والتجهيز للمديرية العامة,
العامة فيما يخص الهياكل الأساسية ,

- تسيير الوسائل الضرورية لسير المديرية
العامة

والتجهيزات وتسييرها.ء


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 14 : مديرية التنمية والمصالح العلمية
- التخطيط للاستثمارات المتعلقة بوضع الهياكل
الأساسية للبحث وضمان متابعته,
- المساهمة في تحديد التجهيزات الواجب
اقتناورّها من مؤسسات وهياك لالبحث وكذا
التجهيزات المشتركة بين المؤسسات وتخطيط
اقتنائهاء
التجهيزات لفائدة مؤسسات البحث:
لسهر على التناسق بين أهداف ونشاطات
ووسائل البحثء:
إعداد جرد للتجهيزات الثقيلة المكتسبة ونشره؛
والتقنية,
إعداد الإجراءات وضمان متابعة وإنجاز
والتكنولوجية ومعالجتها وتخزينها ونشرها.

المائة 15: تتشكل مديرية التنمية والمصالح
العلمية والتقنية من المديريات الفرعية الآتية :
وتكلف بما يأتي :

- تخطيط وضع الهياكل الأساسية للبحثء:

- ضمان متابعة مشاريع إنجاز الهياكل
الأساسية,

-السهر على وضع هياكل أساسية للبحث
القطاعي التابعة لكل القطاعات المعنية بالبحث,

- ضمان متابعة إنجاز المصالح المشتركة

- المساهمة في وضع شبكات البحثء,

- إعداد الخريطة الوطنية للهياكل الأساسية
2 -المدسيرية الفرعمية للتجهيزات .وتكلف

- إعداد حالة تجهيزات البحث؛

- تحديد برمجة متعددةالسنوات لاقتناء
التجهيزات وتجديدهاء

-السهر على التناسق بين أهداف البحث
والتجهيزات التي يجب رصدها لإنجاز تلك الأهداف,

5 شعبان عام 1429 ه
10 غشت سنة 2008 1

- المشاركة في توزيع الاعتمادات اللآأزمة لتمويل
تجهيزات مؤسسات البحث وهياكله ,

- إعداد الجرد الوطني للتجهيزات الكبرى
وتحيينه ونشرهء ‎١‏

- وضع آليات 5 5 نشآت البحثء

3-المديرية الفرعية للاستغلال وصيانة الهياكل

-إعداد إجراءات متابعة استغلال الهياكل
الأساسية للبحث والسهر على تطبيقهاء
- إعداد إجراءات متابعةالاستغلال الأمثل
لتجهيزات البحث؛:
- إعداد نظام " إدارة " النوعية المتعلقة بالهياكل
لأساسية والتجهيزات»
- المساهمة في دراسة ملفات بناءالهياكل
لأساسية الجديدة واقتناء التجهيزاتء والسهر على
إدخال شروط متعلقة بالصيانة الوقائية والعلاجية,
وبمنظومة تسيير الهياكل الأساسية.

-السهر على تحيين أنظمة المعلومات وقواعد
لمعارف المتعلقة يسير التجهيزات.

4 -المديريةالقفرعية للإعلام العلمي والتقني
والاقتصادي والإحصائيات: وتكلف بما يأتي :

- المساهمة في وضع نظام وطني للإعلام العلمي
وا لتقني والاقتصادي,»

- تحديد استراتيجية نشر وتوزيع المعلومات

ية والتقنية,

- وضع دلائل لإعداد حوليات وفهارس المعلومات
لمتعلقة بنشاط البحث التطويري؛

- إعداد ونشر الإحصائيات الخاصة بنشاط البحث
لعلمي لاسيماتلك المتعلقة بالإنتاج العلمي
والتكنولوجي»

الماذة 16 : مديرية التثمين والابتكار والتحويل

- وضع هياكل دعم التثمين,

- المساهمة في وضع هياكل تثمين منتوجات
البحث وتزويدها بالوسائل اللازمة لصناعة النماذج
والسلاسل الأولية,


Page 21:
8 شعبان عام 1429 هف
0 غشت سنة 2008 م

- إعداد آليات التعاون بين فرق البحث والشركاء
الاقتصاديين,

- تشجيع ودعم إنشاء الفروع والمؤسسات
الإبتكارية,

- تشجيع الشراكة بين مختلف الفاعلين في مجال
الابتكار,

- تشجيع ودعم المشاريع المبتكرة,

- تشجيع وضع الحاضنات والمؤسسات الناشئة
على مستوى الجامعات»

- وضع جهاز تنظيمي ومالي يعمل على تشجيع
وتجسيد الأفكار الابتكارية.

المادذة 17: تتشكل مديريةالتثمين والابتكار
والتحويل التكنولوجي من المديريات الفرعية الآتية :

1- المديريةالفرعية لتثمين نتائج البحث,
وتكلف بما يأتي :

- اقتراح مشاريع النصوص المتعلقة بالتحفيز
على الإنتاج والنشر العلميين,

- تحديد وتجسيد النشاطات التي تسمح بدفع
التكنولوجي واستغلالها وتبسيطهاء

- إعداد ووضع الآليات التي تسمح بتحويل نتائج
البحث إلى منتوجات قابلة للتثمين.

- المساهمة في إعادة تحديد مهام البحث والتطوير
التكنولوجي ضمن المؤسسات الاقتصادية قصد تعزيز
نشاط البحث - التطور في المؤسسات,

- تحديد آليات المساعدة ودعم الابتكار,
- اقتراح المواضيع ذات القيمة الاستراتيجية في
- إعداد كيفيات وإجراءات ترقية الابتكار وتنظيم

-إعداد إجراءات تحفيزية لإيداع براءات
الاختراع,
- المساهمة في نشاط التقييس وتطبيق المعايير.

3- المديرية الفرمية للتحويل التكنولوجي
والشراكة, وتكلف بما يأتي :

- إعداد الإجراءات المتعلقة بإنشاء فروع ذات
الطابع الاقتصادي ضمن مؤسسات التعليم العالي
ومؤسسات وهياكل البحث ؛ ودعم إنشائهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وضع آليات تحويل نتائج البحث لاسيما لصالح
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- إنشاء خلايا للتثمين والدراسات التقنية
الاقتصادية ضمن مؤسسات التعليم العالي ومؤسسات
وهياكل البحث؛»

- وضع كافة الآليات والإجراءات التي تساعد على
تعزيز الشراكة بين قطاع البحث والمؤسسات»

- المساهمة في وضع وسير مراكز وطنية لتثمين
النماذج والسلاسل الأولية.

والتكنولوجيات والابتكار. وتكلف بما يأتي :

- القيام بالتحقيقات حول العلم والابتكار
والبحث -التطورء
والتكنولوجيات والابتكارء

- إعداد أساليب القياس والتحري الخاصة بالعلوم
والتكنولوجيات والابتكارء

- وضع مخططات سبر الآراء وجمع المعلومات
المتعلقة بالعلوم والتكنولوجيات والابتكار,

- إنجاز دراسات إحصائية حول العلوم
والتكنولوجيات والابتكارء

- قياس وتحليل الأثر الاجتماعي والاقتصادي

الماذة 18 : يحدد الوزير المكلف بالبحث العلمي
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية تنظيم المديرية العامة في شكل مكاتب في
حدود مكتبين اثنين (2) إلى أربعة (4) مكاتب لكل

المادة 19: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1429 الموافق 3
غشت سنة 2008.

أحمد أويحيى


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رجب عام 1429 الموافق
3 يوليى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة المساهمات وترقية الاستثمارات -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 رجب عام
9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السّيد
دريس طنجاوي؛ بصفته أمينا عاما لوزارة المساهمات
وترقية الاستثمارات - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

_اااسسسسسسيي سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23
يوليى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام
لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 رجب عام
9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السّيد
عبد السلام شلغومء, بصفته أمينا عاما لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.
22 22 2ه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23
يوليى سنة 8, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام
لوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رجب عام
9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السّيد
عبد العالى طيرء بصفته أمينا عاما لوزارة الثقافة.

جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 رجب عام 1429 الموافق 23
يوليى سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مدير
التعاون والتبادل بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 رجب عام
9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السّيد
إسماعيل أولبيصيرء بصفته مديرا للتعاون والتبادل

5 شعبان عام 1429 ه
10 غشت سنة 2008 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23
يوليى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير

الاتصال السمعي البصري بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 رجب عام
9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السّيد
عبد القادر العلمىء بصفته مديرا للاتصال
السمعي البصري بوزارة الاتصالء لتكليفه

_ سج اس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23
يوليى سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير

9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السّيد

جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 شعبان عام 1429 الموافق 6
غشت سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للديوان الوطني للخدمات الجامعية.

9 الموافق 6 غغشت سنة 2008 تنهى مهام السّيد صالح
بن لوصيفء بصفته مديرا عاما للديوان الوطني
للخدمات الجامعية. ‎١‏

._اسسسسيي مس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23
يوليى سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
للوكالة الفضائية الجزائريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 رجب عام
9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السّيد
سيد أحمد فروخيء بصفته أمينا عاماللوكالة


Page 23:
8 شعبان عام 1429 هف
0 غشت سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23
يوليوسنة 2008, يتضمّن تعيين الأمين العام
لوزارة الصنامة وترقية الاستثمارات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 رجب عام
9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 يعيّن السئيد دريس
طنجاويء أمينا عاما لوزارة الصّناعة وترقية
الاستثمارات.

جمس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 23
يولي و سنة 2008, يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رجب عام
9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 يعين السنتيد
سيد أحمد فروخيء أمينا عاما لوزارة الفلاحة

_سسسسيوا يس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 20 رجب عام 1429 الموافق
3 يوليى سنة 2008, يتضمّن تعيين الأمين العام
لوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رجب عام
9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 يعين السيد إسماعيل
أولبصيرء أمينا عاما لوزارة الثقافة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم رئاسي مورّخ في 20 رجب عام 1429 الموافق
3 يوليو سنة 2008, يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة الاتصال.

9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 يعيّن السّيد
عبد القادر العلميء أمينا عاما لوزارة الاتصال.
عار

مراسيم رئاسية موّرّخة في 20 رجب هام 1429 الموافق
3 يوليو سنة 2008, تتضمّن تعيين مديري

9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 يعيّن السّيد
موسى زيرقء مديرا لجامعة باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 رجب عام
9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 يعيّن السّيد

9 الموافق 23 يوليو سنة 2008 يعيّنالسئيد
عبد الرزاق حمديء مديرا لجامعة جيجل.

وزارة المالية

مقون مؤرّخ في 7 جمادى الثانية مام 1429 الموافق 11
يونيى سثة 2008 » يصدد تاريخ فتح مكتبي
الجمارك بوهران - الخارجية وبتيارت.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القرار المؤرّخ في أوّل صفر عام 1428
الوافق 19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد موقع المديريات
الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك
واختصاصها الإقليمي:

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شؤال عام 1420
الموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلق بمكاتب الجمارك»
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 24 ذى الحجّة عام
7 الموافق 13 يناير سنة 2007 والمتضمّن إحداث

يقر ما يأتي :
المادة الأولى : يحدد تاريخ 14 يونيو سنة 2008 يوم
فتح مكتبي الجمارك بوهران - الخارجية؛ الرمز

المحاسبي 31.302 المحدث بموجب المقرر المؤرخ في 13
شؤال عام 1420 الموافق 19 يناير سنة 2000, المعدّل


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

والمتمّم والمذكور أعلاه. وبتيارتء الرمز المحاسبي
1 المحدث بموجب المقرر المؤرّخ في 24 ذى الحجّة عام
7 الموافق 13 يناير سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الملة 2 : يكلف المدير الجهوي للجمارك بوهران
حور بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 11 يونيو سنة 2008.

محمد عبدى بودربالة
ايب دام

مقر مؤرًّخ في 7 رجب مام 1429 الموافق 10 يوليو
سنة 2005 , يمدد تاريخ فتح مكتب الجمارك

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القرار المؤرّخ في أوّل صفر عام 1428
الوافق 19 فبراير سنة 2007 الذي يحدّد موقع المديريات
الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك

واختصاصها الإقليمي,

5 شعبان عام 1429 ه
0 غشت سنة 2008 1

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 26 جمادى الثانية
عام 1428 الموافق 11 يوليو سنة 2007 والمتضمن إحداث

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد تاريخ 15 يوليو سنة 2008
يوم فتح مكتب الجمارك بالمسيلة: الرمز المحاسبي
1 والمحدث بموجب المقرر المؤرّخ في 26 جمادى
الثانية عام 1428 الموافق 11 يوليو سنة 2007 والمذكور
أعلاة.

المادّة 2 : يكلف المدير الجهوي للجمارك بسطيف

حور بالجزائر في 7 رجب عام 1429 الموافق 10
يوليو سنة 2008.

محمد عبدى بودربالة

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


