Year: 2008, Number: 065
Page 2:
.م 00000000 5 ذىو القعدة عام 1429 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 5 توقمين سنا 2008م

مرسوم رئاسي رقم 08 - 353 موّرخ في 7 ذي القعدة عام 1429 الموافق 5 نوفمبر سنة 2008, يتضمن التصديق على اتفاق
التعاون في ميدان النقل البحري بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية البرتغالء الموقع
بالجزائر في 22 يناير سنة 2007

مرسوم رئاسي رقم 08 - 354 مرخ في 7 ذي القعدة عام 1429 الموافق 5 نوفمبر سنة 2008,. يتضمن التصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الموريتانية حول
التشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات, الموفّع بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 6 يناير سنة 2008 ...

مرسوم رئاسي رقم 08 - 368 موْرخ في 20 ذي القعدة عام 1429 الموافق 18 نوفمبر سنة 2008, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير الوزارة الآولى

مرسوم رئاسي رقم 08 - 369 مؤْرخ في 20 ذي القعدة عام 1429 الموافق 18 د
إلى ميزانية تسيير وزارة النقل

مرسوم رئاسي رقم 370-08 موْرخ في 20 ذي القعدة عام 1429 الموافق 18 نوفمبر سنة 2008, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعت اد !/ زانية تسيير وزارةالعمل والتشغيل والضمان الاجت

مرسوم رئاسي رقم 371-08 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1429 الموافق 18 نوفمبر سنة 2008, يتضمن تحويل اعتماد

إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجت

مواسيم فردية

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في17 ذي القعدة عام 1429 الموافق15 نوة
الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع الوطني

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 25 جمادى االأولى عام 1429 الموافق 31 مايو سنة 2008, يتضمن إنهاء انت
المحكمة العسكرية الدائمة بوهران / الناحية العسكرية الثانية

قرارات مؤرخة في 14 ذي القعدة عام 1429 الموافق 12 نوقمب

قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة 2008, يحدّد قائمة التجهيزات الخاصة التي تستورد من طرف
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج


Page 3:
5 ذى القعدة هام 1429 ه
3 توقمب. سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم ركاسي رقم 353-08 مؤرّخ في 7 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 5 نوقمبس سنة 2008, يتضمن
التصديق على اتفاق التعاون في ميدان النقل
البحري بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وجمهورية البرتغالء الموقع بالجزائر في
2 يناير سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,
- وبناء على الدّستورء لاسيما المادة 9-77 مثه
- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون في ميدان

الشعبية وجمهورية البرتغالء الموقع بالجزائر في 22
يناير سنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون في
ميدان النقل البحري بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وجمهورية البرتغفالء الموقع
بالجزائر في 22 يناير سنة 2007, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1429 الموافق 5
نوفمير سنة 2008.

اتفاق التعاون في ميدان النقل البحري
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وجمهوريةالبرتفال

و

والتجارية و إرساء أسس التعاون المشترك في المجال
البحري و المينائي»

- وبغية ترقية و تسهيل و تنظيم سيولة النقل
البحري بين البلدين و استغلال موانئهما و أساطيلهما

المادة الأولى
الأهداف

يهدف هذا الاتفاق إلى :

ب - تنظيم العلاقات والأنشطةالبحرية
والمينائية بين البلدين و ضمان أحسن تنسيق»

ج - ترقية مشاركة الأساطيل في النقل و المبادلات

ه - تنسيق الأنشطة في مجالات مراقبة الملاحة
ال ية والبحث والإنقاذن فى البحرءو مكافحة
التلوث و حماية الوسط البحري و تبادل المعلومات بين
البلدين 3 ضمان أحسن ظروف السلامة و الأمن
لقطاع الملاحة و صناعة النقل البحري لكلا البلدين,

و - التعاون في مجال تسهيل الإجراءات المطبقة
علىا فن و المسافرين والحمولات و رجال البحر

ز - تبادل المعلومات المتعلقة بالتشريعات
البحرية و المينائية لكلا البلدين,

ح - التعاون حول المسائل المطروحة على مستوى
المحافل و المنظمات البحرية الدولية,

ط - التعاون في مجال التكوين البحري
والمينائي.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 2

لأغراض هذا الاتفاق يقصد بالعبارات التالية :
الشعبية: وزارةالنقل,

- بالنسبة لجمهورية البرتفال : وزارة الأشغال
العمومية والنقل والاتصالات.

2) - ' الشركات البحرية "

كل شركة تتوفر فيها الشروط التالية :

1 - تكون تابعة فعلا للقطاع العام و / أو الخاص
في أحد البلدين أو كليهما في نفس الوقت.

2 - يكون مقرها الاجتماعي بإقليم أحد الطرفين.

3 - يكون معتر فا بها كشركة بحرية من قبل
| ة البحرية المختصة و التي تتكفل بالتعريف

3)- ' سفينة الطرف "
ورافعة لعلمه و ذلك طبقا لقوانينه.

4) - " عضى طاقم السفينة "

كل شخص مدرج اسمه في سجل طاقم السفينة بما
في ذلك الربان ويقوم بمهام مرتبطة بقيادة السفينة
وإدارتها أو صيانتها.

المادة 3
مجالات التطبيق

يطبق هذا الاتفاق على كل مجالات التعاون في

أ)السفن التابعة للقوات المسلحةو كذاالتي
تمارس مهام حراسة الشواطئ ,

ب ) سفن البحث الهيدر وغرافي والأوقياغرافية
والعلمية,

د ) السفن الموجهة إلى الخدمات المينائية و لاا سيما
الإرشاد والجر والإنقاذ و المساعدة في البحر و كذا
الأشغال البحرية,

5 ذى القعدة هام 1429 ه
3 توقمب. سنة 2008 م

الطرف الآخر لغرض تفريغ أو شحن السلعء؛ أو صعود أو
نزول المسافرين المتوجهة أو القادمة من بلد ثالث.

المادة 4

1 - تخضع سفن كل من الطرفين وكذا طواقمها
وركابهاو حمولتها خلال تواجدها في المياه الإقليمية
والمياه الداخلية وموانئ الطرف الآخر لتشريع هذا
الطرف الأخيرء وفقا للقانون الدولى.

2 - يجب على المسافرين و أعضاء الطاقم
والشركات البحرية الإلمام بالتشريعات السارية المفعول
على إقليم كل طرف.

3 - يؤكد الطرفان احترامهما للاتفاقيات البحرية
الدولية المصادق عليها من قبلهما.

4- إن أحكام هذا الاتفاق لا تمس بالحقوق
والواجبات الدولية للطرفين الناتجة عن الالتزامات
الدولية الأخرى؛ و مشاركتهما في المنظمات الدولية
وقانون التكتلات.

المادة 5
جنسية السفن و وثائقها

1 - يعترف كل من الطرفين بجنسية سفن الطرف
الآخر على أساس الوثائق الموجودة على متن هذه
السفنء و الصادرة عن السلطات البحرية المختصة
للطرف الآخر وذلك وفقا لقوانينه و أنظمته.

2- يعترف كل من الطرفين بالوثائق الموجودة
على متن سفينة الطرف الآخر و الخاصة ببنائها
وتجهيزاتها و قوتها و قياس حمولتها وكذا أية شهادة
أو وثيقة أخرى صادرة عن السلطات البحرية المختصة
للطرف الذي ترفع السفينة علمه. و ذلك وفقا لقوانينه
و أنظمته السارية المفعول.

3 -تعفى سفن أحد الطرفين التى تحمل وثائق
قياس الحمولة من إعادة قياس حمولة جديدة في موانئ
الطرف الآخرء إن حساب و دفع حقوق و رسوم الملاحة
يكون على أساس تلك الوثائق المشار إليها و ذلك طبقا
للقانون المعمول به على إقليم الطرف الآخر.


Page 5:
5 ذى القعدة هام 1429 ه
3 توقمب. سنة 2008 م

المادة 6
معاملة السفن والطاقم والمسافرين
والبضائع في المواتئ

1 - يمنح كل من الطرفين بموانئه لسفن الطرف
الآخر المعاملة المماثلة كتلك التي يعامل بها سفنه فيما
يتعلق بهريةالدخول إلى الموانئن والرسويها
واستعمال جميع التسهيلات التي تمنحها للملاحة
والأنشطة التجارية: و ذلك بالنسبة للسفن و طواقمها
وكذا للركاب و البضائع.

2- إن أحكام هذه المادة لا تمس حقوق السلطات
والأمن والانضباط والصحة العمومية و كذا مراقبة
لحدود:

لبحرية والأمن و سلامة السفن و الموانئ و النقل
وتفريغ و تخزين البضائع الخطيرة و حماية الوسط
لبحري و إنقاذ الأرواح البشرية,

ج - الإجراءات القانونية: في حالة المسؤولية
لمدنية التابعة لأحد الطرفين؛ في ميناء الطرف الآخر.

المادة 7
الحقوق و الرسوم المينائية

الخدمات و المصاريف الأخرى المرتبطة بإرساء سفينة
أحد الطرفين خلال تواجدها بموانئ أو مياه الطرف
الآخر وفقا للتشريع الساري المفعول لدى هذا الطرف
الأخير.
المادة 8
وثائق تعريف البحارة

البحارة الصادرة من قبل السلطات البحرية المختصة
للطرف الآخر و يمنح لحاملي تلك الوشائق الحقوق
المنصوص عليها في المادة 9 من هذا الاتفاق .

2 - إن وثائق التعريف المذكورة أعلاه هي :

أ- بالنسبة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

ب -و بالنسبة لجمهورية البرتفال 'السجل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 9
الحقوق المعترف بها للبحارة حاملي وثائق التعريف

1 - تخول وثائق التعريف المذكورة في المادة 8 من
هذا الاتفاق لحامليهاء مرفقين بالتأشيرات الضرورية,
حق النزول إلى البر خلال رسو السفينة بالميناء
شريطة أن يكونوا مدرجين في سجل طاقم السفينة
وفى القائمة المرسلة إلى سلطات الطرف الآخرء وذلك
في حالة عدم توفر الشروط المتعلقة بالأمن والانضباط
والصحة العمومية.

2 - يخضع أعضاء الطاقم في حالة النزول أو

3 - تمنح السلطات المختصة للطرفين الرخص
(التأشيرات) الضرورية لكل عضو من طاقم سفينة أحد
الطرفين المتعاقدين الحاملين للوشائق المشار إليها في
المادة 8 لغرض الإقامة في إقليم الطرف الآخر و ذلك
للأسباب الصحية المستعجلة أو العودة إلى بلده الأصلى
أو الالتحاق بميناء الصعود. ‎١‏

4 - تمنح تأشيرات الدخول أو العبور اللازمة
للتواجد بإقليم أحد الطرفين, بطلب من الطرف الآخرء
لكل شخص حامل لوثائق التعريف المذكورة في
المادة 8 والذى لا يحمل جنسية أحد الطرفين. شريطة
عدم مخالفته للأحكام المتعلقة بالأمن و الانضباط
والصحة العمومية.

5 - كل تغيير في تشكيلة أعضاء طاقم السفينة
يجب أن يحدد في قائمة أعضاء الطاقم, مع ضرورة
إعلام السلطات المختصة في الميناء الذي سوف ترسو

المادة 10
ممارسة النقل البحري

1 -يتعاون الطرفان على ترقية النقل البحري
بين البلدين بهدف الاستغلال الأمثل لأسطوليهما

موانتهما المفتوحة للتجارة الدولية,. و كذا نقل الركاب
و البضائّع بين موانئ كل واحد منهما و موانئ البلدان
الأخرى.

3- يمكن لسفن شركات الملاحة البحرية التابعة
لبلدان أخرى المشاركة و بدون حدود في نقل البضائع

المتبادلة فى إطار التجارة الخارجية للطرفين.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- إن السفن الحاملة لعلم دولة أجنبية و المستغلة
من طرف شركات الملاحة البحرية للطرفين لديهم نفس
الحقوق و الواجبات كتلك الحاملة لعلم أحد الطرفين.

المادة 11
تمثيل شركات النقل البحري

1 - يحق لشركات النقل البحري لكلا الطرفين أن
تحصلء في إقليمالطرف الآخرء على الخدمات
السارية المفعول لدى هذا الطرف الأخير.

2 - و في حالة تنازل هذه الشركات عن حقها
المنصوص عليه في الفقرة السابقة, يمكن أن تمثل من
للتشريعات السارية المفعول في إقليم الطرف الآخر.

المادة 12
تسديد تكاليف الشحمن

ومقبولة من طرفيهماء وذلك طبقا لتشريعات التحويل
السارية المفعول في كل من الطرفين.

المادة 13
الحوادث في البحر

الطرفين لغرق أو جنحت أو وجدت في حالة إغاثة
بموانئ أو بال مياه الإقليمية أو في المجال البحري الخاضع
لسلطتهاء فإن السلطات المختصة للطرف الآخر تمنح,
وفي كل وقت,ء نفس المساعدات و الإعانة للسفينة
وطاقمها و ركابها و حمولتها كتلك التي توفرها للسفن
الحاملة لرايتها.

الطرفان الاتفاقيات الدولية المصادق عليها في إطار

2 - إذا ماتعرضت سفينة أحد الطرفين إلى حادث
من الحوادث المشار إليها أعلاه. تقوم السلطات المختصة
للطرف الآخر بإعلام في أقرب وقت ممكن الممثل
القنصلى الأقرب للطرف الآخر.

3- في حالة ما إذا تعرضت سفينة أحد الطرفين
لحادث أو وجدت في حالة إغاثة في موانئ ءَ أو المياه
الإقليمية أو في المجال البحري للطرف الآخرء فإنه
يتخلى على تحصيل الحقوق الجمركية و الضرائب
ورسوم الاستهلاك المطبقة على الحمولة و التجهيزات
وأشياء أخرى بشرط عدم توجيهها للاستهلاك في
السوق المحلية.

5 ذىو القعدة ع 9 ه
3 توقمب. سنة 2008 م

4 - تقوم السلطات المختصة لأحد الطرفين بإعلام
السلطات المختصة للطرف الآخر حول الحادث أو وضعية
إغاثة السفينة وهذا قصد تحديد شروط التخزين
المؤقت للسلع التي هي تحت الرقابة الجمركية بدون
فرض رسوم الاستيراد.

المادة 14
تسوية النزاعات على متن السفن

1 - في حالة نشوء أي نزاع يتعلق بالنشاط
البحري على متن سفينة تابعة لأحد الطرفين أثناء
تواجدها في ميناء أو مياهالطرف الآخرءيمكن
للسلطات البحرية المختصة لهذا الطرف الأخير التدخل
لفض النزاع وديا.

2 - وإذا تعذر ذلك يخطر الممثل الرسمي للدولة
التي تحمل السفينة علمهاء و في حالة عدم الوصول
إلى تسوية هذا النزاع تطبق التشريعات السارية في
الطرف الذي توجد فيه السفينة وهذا طبقا لأحكام
الفقرة الأولى من المادة 4.

المادة 15

يعمل الطرفان على تكثيف التعاون و تبادل
المعلومات و الخبرة و الخبرات و لاسيما في الميادين
التالية :
أ)التكوين البحري و المينائي»
ب ) السلامة و الآمن البحري و المينائي,
د ) بناء و إصلاح السفن,
ه ) بناء و استغلال الموانئ
المادة 16
الاعتراف بالشهادات و المؤهلات
يعترف كل طرف بالشهادات و مؤهلات الملاحة
البحرية الممنوحة و المعتمدة من قبل الطرف الآخرء
شريطة توفر الحد الأدنى من التكوين و التأهيل
الواردين في التشريعات الوطنية والدولية.
المادة 17

يتعاون الطرفان على تبادل المعلومات المتعلقة
بتشريعاتهما الخاصة بالأنشطة البحرية و المينائية.


Page 7:
5 ذى القعدة هام 1429 ه
3 توقمب. سنة 2008 م

المادة 18
العلاقات الإقليمية وى الدولية

يتعاون الطرفان على توحيد مواقفهما ضمن
المنظمات و الهيئًات و المؤتمرات و المحافل الإقليمية
والدولية ذات العلاقة بالأنشطة البحرية و المينائية.
ويعملان أيضا على التشاور بينهما أثناء الانضمام إلى
المعاهدات البحرية الدولية بصورة تدعم أهداف هذا
الاتفاق.

المادة 19
اللجنة البحرية المشتركة

1- في إطار مبداً التعاونء, يتم تشكيل لجنة
بحرية مشتركة متكونة من ممثلى الإدارات البحرية

الطلب.

3 - تسهر اللجنة البحرية المشتركة على التطبيق
و التفسير الجيد لهذا الاتفاق و تسوية النزاعات.
المادة 20
تسوية النزاعات

كل خلاف يتعلق بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق
يتم تسويته في إطار اللجنة البحرية المشتركة. وإن
تعذر ذلك فمن خلال القنوات الديلوماسية.

المادة 21
دخول الاتفاق حيز التنفيذ

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ ثلاثين ( 30 ) يوما
من آخر إشعار كتابيا وبواسطة القناة الدبلوماسية,
عن إتمام كل الإجراءات القانونية الداخلية للطرفين.

المادة 22
مدة وى إنهاء هذا الاتفاق

1-يسريالعمل بهذاالاتفاق لمدة خمس (5)

2 - يمكن لكل من الطرفين إنهاء العمل بهذا
الاتفاق بإشعار الطرف الآخر كتابيا و بواسطة القناة
الدبلوماسية؛ في خلال ستة (6) أشهر قبل موعد
انتهاء المدة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 23
المراجعة

1 - يمكن إجراء مراجعة لهذا الاتفاق بطلب من أحد
الطرفين.

2- تدخل التعديلا ت حيز التنفيذ وفقا للشروط
المشار إليها في المادة 21.

واثباتا لذلك قام ممثلو الطرفين المفوضون قانونا
لهذا الغرض بتوقيع هذا الاتفاق.

المادة 24
التسجيل

يجب على الطرف الذي وقع هذا الاتفاق في
اقليمه, بإرساله فورا إلى أمانة الآمم المتحدة و ذلك بعد
دخوله حيز التنفيذ قصد تسجيله؛ وفقا لآحكام المادة
2 من ميثاق الأمم المتحدة. كما يجب إبلاغ الطرف
الآخر بإكمال إجراءات التسجيل و رقم السجل.

حرر هذا الاتفاق بالجزائر بتاريخ 22 يناير
سنة 2007, من نسختين أصليتين باللفات العربية

وفي حالة خلاف في الترجمة تكون المرج جعية
عن الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

وزير النقل

محمد مغلاوي

عن جمهورية البرتفال

وزير الأشغال العمومية
والنقل والاتصالات

عار

مرسوم ركاسي رقم 354-08 مؤرخ في 7 ذي القعدة
هام 1429 الموافق 5 نوفمبس سنة 2008,. يتضمّن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجمهوريّة الإسلامية الموريتانية حول
التشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات:
الموفّع بالجزائس في 28 ذي الحمجّة عام 1428
الموافق 6 يناير سنة 2008.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّةالديمقراطيّةالشعبيّة وحكومة
الجمهوريّة الإسلامية الموريتانية حول التشجيع
والحماية المتبادلة للاستثمارات, الموفّع بالجزائر في 28
ذي الحجّة عام 1428 الموافق 6 يناير سنة 2008,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الإسلامية الموريتانية حول التشجيع
والحماية المتبادلة للاستثماراتء الموقّع بالجزائر في 28
ذي الحجّة عام 1428 الموافق 6 يناير سنة 2008,
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الملدّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1429 الموافق 5
نوفمبر سنة 2008.

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهورية الإسلامية
الموريتانية حول التشجيع والحماية المتبادلة
للاستثمارات

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الموريتانية
(المشار إليهما فيما بعد ب "الطرفين المتعاقدين'),

-رغبة منهمافي إيجاد الظروف الملائمة لدعم
التعاون الاقتصادي بين البلدين,

- واقتناعا منهما بن التشجيع والحماية المتبادلة
للاستثمارات بموجب اتفاق ثنائي من شاأائنه
دفع المبادرات الاقتصادية الخاصة وتكثيفا
الازدهار في البلدين,

-ووعيا منهما يضرورة منح معاملة عادلة
ومنصفة لاستثمارات مستثمري أحد الطرفين

5 ذى القعدة هام 1429 ه
3 توقمب. سنة 2008 م

المادة الأولى
تعاريف

لأغراض هذا الاتفاق :

1 - يقصد بمصطلح "استثمار" جميع أصناف
الأصول التي تستثمر من قبل مستثمر أحد الطرفين
المتعاقدين في إقليمالطرف الآخرء طبقا لقوانينه,
ويشمل على سبيل الخصوص لا الحصر :

أ) الأملاك المنقولة والعقارية وكذلك كل الحقوق
العينيةالأخرى كالرهنء والامتيازات وحق الانتفاع
والحقوق المماثلة الأخرى:

ب) الأسهم وحصص الشركاء وأشكال أخرى
من المساهمة في الأموال الذاتية للشركات,

ج) السندات والديون والحقوق المتعلّقة بخدمات

ه) حقوق الملكية الفكرية كحقوق المؤلف وحقوق
أخرى مرتبطة بها وببراءات الاختراع والتراخيص
والأشكال والنماذج والعلامات التجارية والأساليب
لتقنية والمهارات والحرفاءء

و)الامتيازات الممنوحة بموجب القانون أو عقد
وخاصة الامتيازات المتعلّقة بالتنقيب عن الموارد
لطبيعية واستخراجها واستغلالها,ء

هذا التغيير مخالفا لقوانين الطرف المتعاقد الذي أنجز
لاستثمار في إقليمه.

2 - يقصد بمصطلح "هائدات" كل المبالغ المتأتية
من استثمار وتشمل بالخصوص الأرباح وفائض القيمة
وأرباح الأسهم والفوائد والإتاوات والمكافآت.

تستفيد عائدات الاستثمار في حالة استثمارها

وفقا لقوانين هذا الطرف المتعاقد وينجز استثمارا
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.
الطرف المتعاقد الآخر.


Page 9:
5 ذى القعدة هام 1429 ه
3 توقمب. سنة 2008 م

لشعبيّة: الإقليم البريء البحر الإقليميء وفيما وراءهء
مختلف مناهصطق المجال البحري التي تمارس عليها
جمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة. وفقا
لتشريعهاالوطني و/ أو القانون الدوليء حقوقا
سيادية و/ أو الولاية القانونية لأغراض استكشاف
لموارد الطبيعية لقاع البحر وباطن أرضه والمياه التي
تعلوه؛ واستغلالها وحفظها وإدارتها.

* بالنسبة للجمهوريّة الإسلامية الموريتانية,
لإقليم الخاضع لسيادتهاء شاملا البحر الإقليمي
والمنطقةالاقتصادية الخالصة وكذا الجرف القاري
وغيرها من المناطق التي تمارس عليها الجمهورية
لإاسلامية الموريتانية سيادتها وسلطتهاء وفقا
لقوانينها وللقانون الدولي.

المادة 2

استثمارات مستثمري الطرف المتعاقد الآخر المنجزة
في إقليمه في إطار قوائنينه.

2 - تتمتعالاستثمارات المنجزة من قب
الطرف المتعاقد الآخرء بمعاملة عادلة ومنصفة
وبحماية وأمن شاملين وكاملين.

المادة 3

المعاملة الوطنية ومعاملة الدولة الأكثشر رعاية

1-يمنح كل طرف متعاقد في إقليمهه,
لاستثمارات مستثمري الطرف المتعاقد الآخرء معاملة
لاتقل رعاية عن تلك التى يمنحها لاستثمارات
مستثمريه أو لاستثمارات مستثمري دولة أخرى,
أيهما تكون الأكثر أفضلية بالنسبة للمستثمر.

2 - يمنح كل طرف متعاقد لمستثمري الطرف
المتعاقد الآخر في إقليمه معاملة لا تقل رعاية عن تلك
التي يمنحها لمستثمريه أو لمستثمر ي دولة أخرى وذلك
فيمايتعلّق بإدارة استثماراتهم والحفاظ عليها
واستعمالها والانتفاع بهاء أيهما تكون الأكثر أفضلية

3 -لاتفسر أحكام الفقرتين الأولى والثانية
من هذه المادة على أنها تلزم طرفا متعاقدا بتوسيع
لفائدة مستثمري الطرف المتعاقد الآخرء مزايا أية
معاملة أو تفضيل أو امتياز تنتج عن :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- منطقة تبادل حر أو اتحاد جمركي أو سوق
مشتركة أو أي اتفاق دولي مماثل خاص بإنشاء مثل هذه
الاتحادات والتي يكون أو قد يصبح أي من الطرفين
المتعاقدين طرفا فيها وكذلك كل الا شكال الأخرى
للمنظمات الاقتصادية الإقليمية,

- اتفاقيات تهدف إلى تجنب الازدواج الضريبي
أو كل اتفاقية دولية أخرى في ميدان الجباية. 1

المادة 4
تعويض الخسائر
يمنح مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين
المتعاقد الآخر إلى خسائر ناجمة عن نزاع مسلح
أو شورة أو حالة طوارىء وطنية أو تمرد أو عصيان
أو اضطراباتء من قبل الطرف المتعاقد الأخير
معاملة لا تقل رعاية عن تلك التي يمنحها لمستثمريه
أو لمستثمري أية دولة أخرى فيما يخص تعويض
الخسائر وجبر الأضرارء أو التعويض أو الاسترداد
أى أية صيغة أخرى للتسوية.
المادة 5
التأميم أى نزع الملكية

1 -لايمكن للاستثمارات المنجزة من قبل
المتعاقد الآخرء أن تكون موضوع تأميم أو نزع للملكية
أو أي إجراء آخر له أثر مماثل للتاميم أو لنزع الملكية
(والمشار إليها فيما بعد بنزع الملكية) إلا لغرض المنفعة
العامة وطبقا للإجراءات القانونية وشريطة ألا تكون
هذه الإجراءات تمييزية.

دفع تعويض فوري وملائم, ويجب أن يكون مبلغ
المعنية عشي ةاليوم الذي اتخذت فيه هذه الإجراءات
أو اليوم الذي أصبحت فيه تلك الإجراءات معروفة
لدى العامة. ويتم هذا التعويض بصورة فعلية
ويدفع دون تأخير ويكون قايلا للتحويل بكل حرية,
ويشمل هذا التعويض المبلغ المدفوع لتعويض كل تأخير
المتعاقد الذي قام بنزع الملكية.

2 - يتمتع المستثمر المنتزع منهالاستثمار,
طبقا لقانون الطرف المتعاقد الذي قام بنزع


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

قضائية أو إدارية مستقلة في هذا الطرف المتعاقد,
للبت في شرعية إجراءات نزع الملكية وتقييم
استثماراته؛ء وذلك على ضوء المبادىء المنصوص عليها
في هذه المادة.

المادة 6
التمويل

1-يمنح كل طرف متعاقد مستثمري الطرف
المتعاقدالآخرء. حرية تحويلالأموال المتعلقة
باستثماراتهم وهي تشمل خاصة ودون الحصر :

- رأس المال الأصلي وكل ر أس مال إضافي للحفاظ
على الاستثمار وتنميته,

- العائدات»

- الدفوعات المنجزة لتسديد قروض تم إبرامها

- محصول التصفية أو البيعالكلي أو

- التعويضات المستحقة طبقا للمادتين 4 و5
من هذا الاتفاق,

- حصة مناسبة من رواتب العمال المسموح لهم
بالعمل في إقليم الطرف المتعاقد الآخر في إطار

2- يتمانجاز التحويلات الواردة في الفقرة
لأولى من هذه المادّة دون تأخير وبعملة قابلة
للتحويل على أساس سعر الصرف السائد بتاريخ
لتحويل في إقليم الطرف المتعاقد الذي أنجز فيه
لاستثمارء وفقا للإجراءات التي تنص عليها قوانين
لصرف الساريةالمفعولء على أن لا تكون هذه
لإجراءات مخالفة لحرية التحويل.

المادة 7
الحلول مهل الدائن

1 - إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو هيئّته
المعنية("الطرف المتعاقد الأول" ) بدفوعات
لفائدة مستثمريه بموجب ضمان منحه لاستثمار
أنجز في إقليم الطرف المتعاقد الآخر ('الطرف
المتعاقد الثاني'). فإن هذا الأخير ("الطرف المتعاقد

5 ذى القعدة هام 1429 ه
3 توقمب. سنة 2008 م

أ) تنازل المستثمرين لفائدة الطرف المتعاقد الأول
بموجب القانون أو عقد قانوني عن كل الحقوق
والمطالبات الناتجة عن هذا الاستثمار:

ب) حق الطرف المتعاقد الأول في ممارسة
تلك الحقوق وتنفيز تلك المطالبات والالتزامات
لمتعلقة بالاستثمار استنادا إلى مبداً الحلول محل
لدائن؛ في نفس الحدود التي تحق للمستثمر.

2- للطرف المتعاقد الأول في كافة
لظروف الحق في :

أ) نفس المعاملةالمتعلقة بالحقوق والمطالبات
لمكتسبة والالتزامات المتعهد بهاء بمقتضى التنازل
لمشار إليه بالفقرة 1 أعلاه,

ب) أية مدفوعات يتم استلامها بناء على تلك
لحقوق والمطالبات.

المادة 8
تسوية النزاعات بين الطرفين المتعاقدين

المتعاقدين فيما يتعلّق بتفسير هذا الاتفاق أو تطبيقه,
قدر الإمكان بالطرق الدبلوماسية.

المتعاقدين خلال مدة ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ
بداية المفاوضاتء فإنه يتم بطلب من أحد الطرفين
بالفقرة (2) من هذه المادّة بالنسبة لكل حالة خاصة,
على النحو الآتي : يعيّن كل طرف متعاقد محكّما
خلال أجل ثلاثة (3) أشهر من تاريخ استلام طلب
التحكيم., ويعيّن هذان المحكّمان باتفاق مشترك
خلال شهرين محكّما ثالثا من رعايا دولة أخرى ليكون

4 - في حالة عدم تشكيل هيئة التحكيم في الآجال
المنصوص عليها بالفقرة السابقة؛ فإنه يمكن للطرفين
المتعاقدينء في غياب أي اتفاق آخرء دعوة رئيس
محكمة العدل الدولية للقيام بالتعيينات اللازمة: وإذا
كان رئيس محكمة العدل الدولية من رعايا أحد
الطرفين المتعاقدين أو تعذّر عليه القيام بهذه المهمة لأي
سبب آخرء فإنه يطلب من نائب رئيس محكمة العدل
الدولية القيام بالتعيينات اللازمة. وإذا كان نائب


Page 11:
5 ذى القعدة هام 1429 ه
3 توقمب. سنة 2008 م

رئيس محكمة العدل الدولية من رعايا أحد الطرفين
المتعاقدين أو تعذّر عليه أيضا القيام بهذه المهمة, فإنه
يطلب من عضى محكمة العدل الدوليةالذي يليه
مباشرة في الترتيب والذي لا يكون من رعايا أحد

5 - تقضي هيئة التحكيم طبقا لأحكام هذا الاتفاق
ولمبادىء وقواعد القانون الدولي المعترف بهاء وتتخذ
هيكة التحكيم قراراتها بأغلبية الأصوات وتكون تلك
القرارات نهائية وملزمة للطرفين المتعاقدين.

6 - يتحمل كل طرف متعاقد مصاريف المحكّم الذي
يعينه وكذلك المصاريف المتعلّقة بتمثيله خلال إجراءات
التحكيمء ويتقاسم الطرفان المتعاقدان بالتساوي
المصاريف الخاصة بالرئيس وبإجراءات التحكيم,
الطرفين المتعاقدين القسط الأكبر من المصاريف.

المادة و
تسوية النزاعات بين طرف متعاقد
بين طرف متعاقد ومستثمر الطرف المتعاقد الآخرء
بقدر الإمكان بالتراضي.

2 - إذا تعذّرت تسوية هذا النزاع خلال ستة (6)
النزاع؛ فإنه يتم عرضه باختيار المستثمر على :
الطرف في النزاعء
التحكيم للجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي,

- المركز الدولي لتسويةالنزاعات المتعلّقة

بالاستثمارات الذي أنشىء بموجب اتفاقية تسوية
النزاعات بين الدول ورعايا دول أخرى والمفتوحة
للتوقيع بواشنطن بتاريخ 18 مارس سنة 1965.

إن اختيار المستثمر لأحد الإجراءات الثلاثة المشار
إليها في هذه الفقرة يكون نهائيا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

3- لايمكن لأي من الطرفين المتعاقدينء الذي هو
طرف في النزاع؛ رفع دعوى معارضة في أية مرحلة من
الإجراءات التحكيمية أو أثناء تنفيذ قرار التحكيمم,
على أساس أن المستثمرء وهو الطرف الآخر في النزاع,
قد تسلّم تعويضا يغطي كلا أو جزءا من الخسائر» تنفيذا
للضمان المنصوص عليه بلمادّة 7 من هذا الاتفاق.

4 - تفصل هيئة التحكيم على أساس القانون
الوطني للطرف المتعاقدءالطرف في التزاع,
الذي أنجز الاستثمار في إقليمه. بما في ذلك القواعد
المتعلّقة بتنازع القوانين؛ وأحكام هذا الاتفاق وأحكام
أي اتفاق خاص يتعلّق بالاستثمار وكذلك وفقا لمبادىء
القانون الدولي.

5- تكون قرارات هيئة التحكيم نهائية وملزمة
لطرفي النزاعء؛ ويلتزم كل طرف متعاقد بتنفيذها

المادة 10

لمتعاقدين أو الاتفاقات الدوليةالقائمة حالياأو
إضافة لهذا الاتفاق» أحكاما تمنح للاستثمارات المنجزة
من قبل مستثمري الطرف المتعاقد الآخر معاملة أكثر
رعاية من تلك التى يمنحها هذا الاتفاق, فإن هذه
لقوانين والاتفاقات هي التي ترجّح طالما أنها أكثر
متيازا من هذا الاتفاق بالنسبة للمستثمر.

2 - مع مراعاة أحكام هذا الاتفاق. تخضع
لاستثمارات. موضوع التزام خاص بين أحد الطرفين
لمتعاقدين ومستثمر تابع للطرف المتعاقد الآخر,
لأحكام هذا الالتزام الخاصء إذا تضمن أحكاما أكثر

المادة 11
دخول الاتفاق حيّز التّنفيذ ومدته وإنهاء العمل به

1 - يطبق هذا الاتفاق على الاستثمارات المنجزة
الطرف المتعاقد الآخرء وفقا لقوانينه وتنظيمات,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

2 - يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بعد إتمام
الطرفين المتعاقدين لإجراءاتهماالقانونيةالداخلية
المطلوبة لهذا الفرضء ويبقى ساري المفعول لمدة
ويمكن لكل طرف وفي أي وقت إشعار الطرف الآخر
عبر القناةالدبلوماسية بقراره إنهاء العمل بهذا
الاتفاق. وفي هذه الحالة,. ينتهي العمل بهذا الاتفاق
عند انقضاء ستة (6) أشهر من تاريخ إبلاغ هذا الإشعار
إلى الطرف المتعاقد الآخر.

3 - بالنسبة للاستثمارات المنجزة قبل تاريخ
إنهاء العمل بهذا الاتفاق» فإن أحكام الموادٌ من 1 إلى 10
تبقى سارية المفعول لمدة عشر (10) سنوات أخرى ابتداء
من هذا التاريخ.

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 08 - 368 مؤرّخ في 20 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 18 نوفمبر سنة 2008, يتضمن
إحداث باب وتمويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
الوزارة الأولى.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
المالية التكميلى لسنة 2008,

5 ذى القعدة هام 1429 ه
3 توقمب. سنة 2008 م

وإثباتالما تقدم, وفَّع المندوبان المفوّضان قانونا
من قبل حكومتيهماء على هذا الاتفاق.

حور بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1428 الموافق
العربية.

عن حكومة الجمهورية
الإسلامية الموريتانية
محمد الحافظ
ولد اسماميل
الوزير المنتدب المكلّف
با لغرب العربي

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عبد القادر مساهل
الوزير المنتدب ا مكلّف
بالشؤون المغاربية
والإفريقية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 15 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئيس الحكومة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2008,
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
لوزارة الأولىء باب رقمه 37- 09 وعنوانه "'تسوية

لطابع التجاري والصناعيء مؤسسة التسيير

المادّة2: يلغى من ميزانية سنة 2008
عتماد قدره ثمانمائة وعشرة ملايين دينار
(810.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

المادة 3: يخصص ليزانية سنة 2008 اعتماد قدره
ثمانمائة وعشرة ملايين دينار (810.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير الوزارة الأولى وفي
الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1429 الموافق
8 توفمبر سنة 2008.


Page 13:
5 ذى القعدة هام 1429 ه .اه 001000
5 توقمين سنا 2008م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الاعتمادات المخصصة (دج)

الوزارة الأولى

الفرع الأول
الوزير الأول

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية

الوزير الأول - المنح العائلية 00000 .
00000

الأدوات وتسيير المصالح
الوزير الأول - تسديد النفقات 00000 .
الوزير الأول - التكاليف الملحقة 00000 .
الوزير الأول - حظيرة السيارات 0000 .
00000

النفقات المختلفة
الوزير الأول - تنظيم المؤتمرات والملتقيات 000 .
تسوية الديون السابقة للمؤسسة العمومية ذات الطابع التجاري

والصناعيء مؤسسة التسيير السياحي الساحلء مقابل إيجار
0

0
مجموع العنوان الثالث 0
مجموع الفرع الجزئي الأول 0
مجموع الفرع الأول 0

مجموع الاعمتمادات المخصصة 810.0


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي رقم 08 - 369 موْرخ في 20 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 18 نوفمبس سنة 2008, يتضمن
تمويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
النقل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 26 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير النقل من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22008

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدره ثلاثة عشر مليونا ومائتا ألف دينار
(13.200.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 37- 91 "نفقات محتملة-
احتياطي مجمّع'.

5 ذى القعدة هام 1429 ه
3 توقمب. سنة 2008 م

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2008 اعتماد قدره
ثلاثة عشر مليونا ومائتا ألف دينار (13.200.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة النقل وفي الباب
رقم 01-35 "الإدارة المركزية - صيانة المباني ".

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير النقلء كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة النيمقراطيّة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1429 الموافق
8 توفمبر سنة 2008.
عا

مرسوم رئاسي رقم 370-08 مؤرًخ في 20 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 158 نوقمبسر سنة 2008, يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرَخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 08 -02 المؤرخ في 21 رجب

عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلي لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 260
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1429 الموافق 10 غشت سنة
8 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى من ميزانية
لتسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2008,


Page 15:
5 ذى القعدة هام 1429 ه
3 توقمب. سنة 2008 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية
تسيير وزارةالعمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي - الفرع الأول؛ باب رقمه 46 -01 وعنوانه
"الإدارة المركزية - فارق تخفيض حصة اشتراك صاحب
العمل فى الضمان الاجتماعى بالنسبة للمستخدمين

المادّة 2: يلغفى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدرهاثنان وأربيعون مليوتنا وأريعمائة
وواحد وسبعون ألفا وسبعمائة دينار (42.471.700 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع'.

الملكة 3: يخصصلميزانية سنة 2008 اعتمال
قدره اثنان وأربعون مليونا وأربعمائة وواحد
وسبعون ألفاوسبعمائة دينار (42.471.,700 دج)
والضمان الاجتماعيء وفي الباب رقم 46 -01 "الإدارة
المركزية - فارق تخفيض حصة اشتراك صاحب العمل
في الضمان الاجتماعي بالنسبة للمستخدمين الذين

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعيء كل فيما يخصه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1429 الموافق
8 نوفمبر سنة 2008.
ع

مرسوم رئكاسي رقم 371-08 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 18 نوفمبس سنة 2008, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتمامي.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 08 -02 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلي لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 260
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1429 الموافق 10 غغشت سنة
8 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي من ميزانية
لتسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2008,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتملدد قدره مليوئان وخمسمائّة ألف دينار
(2.500.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2008 اعتماد قدره
مليونان وخمسمائة ألف دينار (2.500.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي. وفي الباب رقم 34 - 90 "الإدارة

المادّة3: يكلف وزير المالية ووزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعىء كل فيما يخصه.

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1429 الموافق
8 توفمبر سنة 2008.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

5 ذى القعدة هام 1429 ه
3 توقفميبس. سنة 2008م

مرسوم رئاسي مؤرخ في17 ذي القعدة هام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان

الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في17 ذي القعدة عام 1429 الموافق15 نوفمير سنة 2008, تنهى مهام العقيد
بولنوار بداح» بصفته رئيسا لديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع الوطنيء ابتداء من 30 يونيو سنة 2008.

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 25 جمادى االأولى عام
9 الموافق 31 مايى سنة 2008, يتضمّن إنهاء
انتداب رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بوهران/
الناحية العسكرية الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى

االأولى عام 1429 الموافق 31 مايو سنة 2008 ينهىء

ابتداء من 21 أبريل سنة 2008, انتداب السيد أحمد

صباغ؛ لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته رئكيسا

للمحكمة العسكرية الدائمة بوهران/ الناحية العسكرية
جا

قرارات مؤرهة في 14 ذي القعدة عام 1429 الموافق 12
نوفمبر سنة 2008, تتضمن تعيين قضاة

بموجب قرار مؤْرخ في 14 ذي القعدة عام 1429
الموافق 12 نوفمبر سنة 2008. يعيّن النقيب نبيل
كريسء قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية
الدائمة ببشار / الناحية العسكرية الثالثة: ابتداء من
6 سبتمبر سنة 2008.

بموجب قرار مؤْرخ في 14 ذي القعدة عام 1429
الموافق12 نوفمبر سنة 2008, يعيّنالرائد حمود
الدائمة بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.ابتداء من
6 سبتمبر سنة 2008.

بموجب قرار موْرخ في 14 ذي القعدة عام 1429
الموافق 12 نوفمبر سنة 2008, يعيّن النقيب فوزي
خلاف؛ قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية
ابتداء من 6 سبتمبر سنة 2008.

وزارة العالية

قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2008 يحدد قائمة التجهيزات الخاصة التي
تستورد من طرف المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 04-92
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 11
أكتوبر سنة 1992 والمتضمّن قانون الماليُة
التكميلى لسنة 1992 لا سيّما المادّة 66 منه. المعدلة
والمتمّمة بالمادّة 58 من القانون رقم 16-05 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 6 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء


Page 17:
5 ذى القعدة هام 1429 ه
3 توقمب. سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 16 رمضان عام
7 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 الذى يحدد قائمة
التجهيزات الخاصة التى تستورد من طرف المديرية
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج,

يقوًل مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 66 من المرسوم
لتشريعي رقم 041-92 المؤرخ في 11 أكتوبر سنة 1992
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 1992 المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. تحدّد قائمة التجهيزات الخاصة
لتى تستورد من طرف المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج المعفاة من الحقوق الجمركية في الملحق
لأوّل بهذا القرار.

المادة 2 : تطبّق أحكام المادّة الأولى أيضا على
لتجهيزات المذكورةء. عندما يتم استيرادها لحساب
لمديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 3: للاستفادة من الإعفاء من الحقوق
الجمركية لحساب المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الادماج. يجب على هذه الأآخيرة أن تعد
شهادات حسب النموذج المرفق بالملحق الثاني
بهذا القرار لفائدةالمستوردين الذين ينجزون
العمليات لحسابها وترفق هذه الشهادات
بالتصريحات الجمركية عند عملية الجمركة.

الملدة 4 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 16 رمضان
عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدّد قائمة
التجهيزات الخاصة التى تستورد من طرف المديرية
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج المعفاة من الحقوق

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6
سبتمبر سنة 2008.

كريم جودي

الملحق الأول
التجهيزات الخاصة المستوردة من طرف المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بإعفاء من الحقوق

الجمركية, تطبيقا للمادّة 66 من المرسوم

التشريعي رقم 04-92 المؤرّخ في 11 أكتوبر سنة 1992 والمتضمّن قانون

الماليّة التكميلي لسنة 1992 المعدل والمتمّم بالمادة 58 من القانون رقم 05 - 16 ال مؤرخ في 1 ديسمبسر سنة 2005
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 2006

م. 0106.19.90
250 - علب الإسعافات الأولية.
م. 3926.20.00

م. 3926.90.90

--- غيرها (كلب ذو سلالة مدرب على الشم).

- ألبسة ولوازم ألبسة (بما في ذلك القفازات بأنواعها).

-- غيرها (الدروع الواقية» دروع الهجوم, دروع التقربء والدروع المضادة للرصاص)»

(عمود التدخل). (واقيات الركبة).

200160 --- غيرها (القفازات).
1200110

0 1ط

-- سطحها الخارجي من جلد طبيعي أو جلد مجدد أو جلد ملمع (حقائب).

- - سطحها الخارجي من بلاستيك أو من مواد نسيجية (حقائب).


Page 18:
0ط
م. 4202.91.00
0 !1ط
0ط
0ط
0ط
0ط
0ط

26021

22.0
22.0
22.0

60023
22/0
22/0
22/0

616
م. 6117.80.00

262021

.م 00000000 5 ذىو القعدة عام 1429 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 5 توقمين سنا 2008م

الملحق الأول (تابع)

-- غفيرها (حقائب).
- - سطحها الخارجي من جلد طبيعي أو جلد مجدد أو جلد ملمع (حقائب) (حاملة عصي).
- - سطحها الخارجي من صفائح بلاستيك أو مواد نسيجية (حقائب).

معاطف واقية وعباءات وأنوراكات وسترات واقية من الريح أو المطر وأصناف مماثلة
للرجال أو الصبية من مصنرات عدا الأصناف الداخلة في البند رقم 61.03

معاطف واقية وعباءات وأنوراكات وسترات واقية من الريح أو المطر وأصناف مماثلة
للنساء أو البنات من مصنرات عدا الأصناف الداخلة في البند رقم 61.04

- - من القطن (بذلة كاملة للرجال منسوجة

- - من الألياف التركيبية (بذلة كاملة للرجال منسوجة).
- - من مواد نسيجية أخرى (بذلة كاملة للرجال منسوجة).
- - من القطن (بذلة كاملة للنساء منسوجة).

- - من الألياف التركيبية (بذلة كاملة للنساء منسوجة).
- - من مواد نسيجية أخرى (بذلة كاملة للنساء منسوجة).
أقفزة بأنواعها من مصنرات.

- توابع أخرى (واقيات الركبة).

معاطف واقية وعباءات وأنوراكات (بما فيها سترات التزلج) وسترات واقية من الريح
والمطر وأصناف مماثلة للرجال أو الصبية عدا الأصناف الداخلة في البند رقم 62.03.

معاطف واقية وعباءات وأنوراكات (بما فيها سترات التزلج) وسترات واقية من الريح
والمطر وأصناف مماثلة للنساء أو البنات عدا ما هو داخل في البند رقم 62.04.


Page 19:
5 ذى القعدة هام 1429 ه
3 توقمب. سنة 2008 م

2 0
2 0
2. 0

6225.3
20
2 0
2 0
2 0

م. 6211.32.10

م. 6211.33.00

م. 6211.39.00
220

66.01

م. 6306.99.00

م. 6307.90.00

260023

م. 6406.99.20
م. 6505.90.00
0 *#*©*
40 *6©*6
201101110
م. 7009.92.00

م. 7311.00.90

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الملحق الأول (تابع)

-- من القطن (بذلة كاملة للرجال غير منسوجة).

- - من ألياف تركيبية (بذلة كاملة للرجال غير منسوجة).

-- من مواد نسيجية أخرى (بذلة كاملة للرجال غير منسوجة).
- سترات مهيأة (من كل المواد تكتيكية غير منسوجة).

- - من الصوف أو وبر ناعم (بذلة كاملة للنساء غير منسوجة).
-- من القطن (بذلة كاملة للنساء غير منسوجة).

- - من ألياف تركيبية (بذلة كاملة للنساء غير منسوجة).

- - من مواد نسيجية أخرى (بذلة كاملة للنساء غير منسوجة).
- -- ملابس العمل (بذلة غير قابلة للاشتعال).

- - من ألياف تركيبية أو اصطناعية (بذلة غير قابلة للاشتعال).
- - من مواد نسيجية أخرى (بذلة غير قابلة للاشتعال).

-- غيرها من مواد نسيجية أخرى (أفرشة غير قابلة للاشتعال).

أحذيةذات النعال الخارجية من البلاستيك الجلدء أو الجلد المركب والأجزاء

- - من مواد أخرى (الخوذات).
- - - للسيارات (زجاج مقوى مؤمن للسيارات).
- - بأطر (مرآة جيب للبحث).

- غيرها (قارورات أكسيجين).


Page 20:
.م 00000000 5 ذىو القعدة عام 1429 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 5 توقمين سنا 2008م

الملحق الأول (تابع)

م. 7313.00.00 أسلاك شائكة من حديد أو صلبء أسلاك مجدولة على شكل طوق أو مفردة مسطحة
شائكة أو غير شائكة؛ أسلاك مزدوجة مجدولة رخوة (غير محكمة) من النوع
المستخدم في السياج من حديد أو صلب (أسلاك شائكة مسماة كونسرتينا).

م. 7315.89.00 -- غيرها (الأغلال).

210 --- غيرها (أجهزة الطبخ).

210 - - تعمل بوقود سائل (أجهزة

210 - - غيرهاء بما فيها الأجهزة

20 --- غيرها (أجهزة الطبخ).

2*0 - - للوقود السائل (أجهزة الطبخ).

220 - - غيرهاء بما فيها الأجهزة التي تعمل بوقود صلب.

م. 7323.91.00 - - من حديد زهر وغير مطلي بالمينا (موقد غازي).

م. 7323.92.00 - - من حديد زهر ومطلي بالمينا (موقد غازي).

م. 7323.93.00 -- من صلب مقاوم للصداً (موقد غازي).

م. 7323.94.00 - - من حديد (غير حديد زهر) أو من صلب مطلي بالمينا (موقد غازي).

م. 7323.99.00 -- غيرها (موقد غازي).

م. 7324.10.00 - أحواض غسيل ومفاسل من صلب مقاوم للصد!|.

8.01 غطاء - رفوش - فؤوس - مناقير - قدائم - بتل - مذراة - قشاشات - حتاتات؛

القاطعات, المقابض والأدوات المشابهة لهاالمستعملة للبردءالمقابض بكل أنواعهاء
قاطعات التبن» أدوات فلاحية يدوية بستانية أو غابية.

الرودات: قشاطات؛ لقطات الساقات ( ولو قطعات ) كماشة؛ ملقط دقيقء قاطعة المعادن,
محرقة, حاملة أدوات الآلات اليدوية.

الآلات والأدوات اليدوية المستعملة باليد وقاطعة الزجاج وقاطعة ألماسية غير مسننة,
مصباح التلحيم وماشابههاء ضاغطة وما شابهها عدا التي تشكل التوابع أو جزء من
الآلات؛ أدوات»: مساميرء شاحد يدوي أو بعجلات.

0 2*ظ2ظ2 -- معد للا ستخدام المنزلي ( قاطعة خضر ).


Page 21:
5 ذى القعدة هام 1429 ه .اه 001000
5 توقمين سنا 2008م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الملحق الأول (تابع)

العدد الواردة في اثنين على الأقل من بين رقم 82.02 إلى 82.05 معدة في مجموعات

عدد استبدالية للعدد اليدوية. سواء أديرت بطريقة آلية أم لاء أو للعدد الآلية (على
سبيل المثال؛ للطبع أو للختم أو للتخريم أو للّولبة من الداخل أو للتحزيز (القلوظة)
أو للثقب أو للحفر (التجويف) أو لتخليق الثقوب أو للتفريز أو للخراطة أو لفك
وربط البراغي). بما في ذلك قوالب لسحب أو بثق المعادن وثقب الصخور أو عدد حفر
الآأرض.

0100[ظه32 أجهزة ميكانيكية تدار يدويا وتزن 10 كلغ أو أقل تستخدم في تجهيز أو تقديم الطعام أو

م. 8301.40.00 - مغاليق و أطر بمغاليق محتوية على أقفال ( أقفال أمنية + مفاتيح ).

2*0 قاصات أو خزائن مصفحة أو مقواة . أبواب وخزائن صناديق الأمانات: للغرف المصفحة,

00 2201 - أجزاء

0 *ظ --- غيرها
0*ظ2 - -- غيرها ( بأسطوانة تتجاوز 50 سم3 ولا تتجاوز 250 سم3 ).
0*ظ2 - -- غيرها ( بأسطوانة تتجاوز 250 سم3 ولا تتجاوز 1000 سم3 ).
0*ظ2 ( بأسطوانة تتجاوز 1000 سم3 ).

00 1*ظ2
00 6ظ2 غيرها ( بقوة لا تتجاوز 35 حصان ).

00 06ظ2 ( بقوة تتجاوز 35 حصان ولا تتجاوز 110 أحصنة ).

0 16ظظ - - غيرها محركات.

0001010ظهظ2ظ2 ---غيرها(ينزين).

00 0ظ2 - -- غيرها ( مازوت ديزال ).

221410 - ضاغطة هوائية موضوعة على هيكل عجلات وقابلة للجر.

0 1ط - أغطية لها جانب أفقي لا يزيد طولها عن 120 سم ( مراوح مطبخ ).
00 1ظ2 - غيرها.

500 1آ1+ظظ

م. 8419.81


Page 22:
0 38*ظه2ظ2

10000آ[*ظه2ظ2

0 آ[*ظه2ظ2

0 ”آظه2ظ2

0 ”آ*ظه2ظ2

0 ”آ[*ظه2ظ2

00 ”[ظه2ظ2

0 شظظظ2ظ2

0 +ظهظ2

0 + ظهظ2

0 ظظهظ2

0 +ظهظ2

0 ظظهظ2

[الموين

0 **ظهظ2

1.0 **ظهظ2

0 *ظهظ2

0 *ظهظ2

0 **ظ2ظ2

0 ”**ظ2ظ2

5158

5159

م 8 5 ذى القعدة عام 1429 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65 3 توقمب.ر سنا 2008م

الملحق الأول (تابع)

- - - غيرها ( مقلات بالغاز )» ( مقلات)

- -- أقل أو تساوي ثمانية ( 8 ) أطنان.

- -- أكثر من ثمانية ( 8 ) أطنان.

- -- أقل أو تساوي ثمانية ( 8 ) أطنان.

- -- أكثر من ثمانية ( 8) أطنان وأقل أو يساوي 18 طن.
--- أكشر من ثمانية عشر ( 18 ) طن.

-- غيرها.

- آلات لإعداد الفواكه والمكسرات والخضار.

- - الآلات التي تضمن على الأقل وظيفتين اثنتينء الطبع والنسخ أو إرسال نسخ عن
طريق خطوط الاتصال قابلة للوصل بآلة أوتوماتيكية لمعالجة المعلومات أو شبكة.

--- آلات للطبع بالحبرء غيرها من الطابعات.
--- غيرها.
- -- آلات للطبع بالحبرء غيرها

--- غيرها.

الغسالات المنزلية أو المصابغ بما في ذلك الآلات التي تغسل وتنشف.

- آلات التنظيف الناشف.

- - نشافات بسعة أقمشة ناشفة لا تتجاوز 10 كلغ.

- - نشافات أخرى ( مجففات ثياب ).

- آلات خياطة نوع منزلي.

-- غيرهامن آلات الخياطة ووحدة أوتوماتيكية.

-- غيرها.

خراطات ( بما فيها خراطة تعمل بنوع المعدن ).

عدد آلية ( بما فيها روّوس الآلات من النوع ذي المجرى ) للثقب أو الخرق أو التنعيم أو

التسنين أو الطبع باستخدام إزالة أجزاء من المعدن, غير الخراطة التابعة للبند
8..


Page 23:
5 ذى القعدة هام 1429 ه .اه 001000
5 توقمين سنا 2008م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الملحق الأول (تابع)

آلات النجارة؛ للشحذء ماكنات للرحيء؛ للتصحيح, للدورانء للجلي أو القيام بعملية
أخرى تعمل على المعادن بواسطة الآلات ووسائل للجلى غيرها ماكنات النحت أو إنهاء
التروس للتابع رقم 84.61.

آلات النجارة. آلات البرد. آلات للنحت صنارة» نحتء. التخلص من السنن. قاطعة
وغيرها من الآلات أدوات العمل لنزع المعادن غير مسماة وغير مضمونة في جهة

أخرى.

الآلات ( بما فيها المضاغط ) للسبك أو للطبع المسننة, المطرقة, ... خاصة لاستعمال الحديد :
الآلات ( بما فيها المضغاط ) لل : الفرز الطبيء الترويضء الحلق: لقطع المعادن.

الآلات (يما فيها أدوات الطرقء المساكة, اللصقء أو غيرها للتجميع ( لغرض استعمال»
الخشبء الفلين» البلاستيك : مواد البلاستيك الصلب أو المواد الصلبة ).

أدوات مطاطية؛ مائية أو بمحرك ( كهربائية أو غير كهربائية ) المدمجة والموجهة
للاستعمال اليدوي.

آلات وأجهزة قطع أو تلحيم وتقطيع غير التي مرقمة في 85.15 ( آلات وأجهزة غاز

1100ظظ - غيرها.
1110ظظ ---غيرها.

0 ظهظ2 -- غيرها مقدمة كنظام.

500 1*ظ2 - وحدة معالجة رقمية عدا رقم 8471.41 أو 8471.49 التي تحتوي على نفس الملف, واحد أو
اثنين من الوحدات التالية - وحدة الحفظ؛ وحدة الدخول والخروج.

0 1*ظ2 - وحدة تغذية أو إظهار النتائج وإن كانت مقدمة ضمن نفس الغلاف مع وحدات تخزين.

10000*ظ2 - وحدة الذاكرة.

00 155*ظظ2 - غيرها من الآلات الأوتوماتيكية لمعالجة المعلومة.

500 1*ظظ2 - غيرها.

00 ظه2 -- غيرها.

1550**ظظ - - مواد الحنفيات الصحية.

0 *ظظ - تروس وعجلات الاحتكاكء عدا العجلات البسيطة وغيرها من عناصر نقل الحركة
المقدمة على حدة والدواليب المثبتة المتسلسلة وعناصر أخرىء براغي ذات كرات

الهيدر و ليكية.


Page 24:
م.8502

0 هه
م . 8509.80.00
0 .2*1
م . 8512.30.00
م . 8513.10.90
9*110*
0 هه
0 1ه
910+
0 67*هظ1*
0 2*9
م . 8517.62.90
م . 8518.50.00
00*هظ1*
00*هظ21*
0 6*هظ1*

0 **2ظة2ظ2

2**0ظ2ظ2

0 **2ظ2ظ2
1110**ظة2ظ2

م . 8535.40.00

5 ذىو القعدة عام 9 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 3 توفميس سنة 2008م

الملحق الأول (تابع)

تعيين المنتوجات حسب التعريفة الجمركية

مجموعات التوليد الكهربائية بمحركات ذات مكبس يتم الاشتعال فيها بالضغط
(محركات ديزل أو نصف ديزل).

-آلات تحويل اعتدالية.
- أجهزة أخرى ( آلات التنظيف الجاف ).

- محرك كهربائي يمكن استعماله كمولد كهربائي.

- - غيرها ( مصابيح تكتيكية ).

- - ذاتية الحركة كليا أو جزئياء أوتوماتيكيا.
---غيرها(2).

- - كليا أو جزئياء أوتوماتيكيا.

-- غيرها.

-- غيرها( مقلات ومقلات بالغاز ).
---غيرها.

- غيرها أجهزة اتصال بالتيار الحامل أو للاتصالات الرقمية.
- مجموعات كهربائية لتضخيم الصوت.

- أجهزة إرسال.

- أجهزة إرسال بها أجهزة استقبال.
--غيرها.

--- أنواع خاصة أوتوماتيكية موجهة لمعالجة المعلومة رقم 84.71 ( غيرها الأنابيب

- -- أنواع خاصة أوتوماتيكية موجهةلمعالجة المعلومة رقم 8471 ( غغيرها ماعدا
الأنابيب المهبطية ).

- - - غيرها( أجهزة المراقبة المرئية ).
- منبه كهربائي للحماية ضد السرقة أو الحريق أو أجهزة مماثلة.

- مانعات الصواعق ومحددات الفولتية وأجهزة امتصاص الصدمات الكهربائية.


Page 25:
5 ذى القعدة هام 1429 ه .اه 001000
5 توقمين سنا 2008م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الملحق الأول (تابع)

تعيين المنتوجات حسب التعريفة الجمركية

0 *2ظ2ظة2* - غيرها من الآلات والأجهزة.
0 |2ظ2ظةظ2 - حبال ألياف بصرية.
20011000 - - أقل من 18 أمكنة بما فيهم السائق كبات لنقل الأشخاص ).
2*0 - - غيرها ( مركبات لنقل الأشخاص ).
10 006117ظ2*2* --- غيرها.
011110ظ2*2 --- مركبات لجميع الاستعمالات.
06170ؤ00ظ2ظ2 --- مركبات للنقل متخصصة ( سيارات الإسعاف ... إلخ ).
مركب يار 0 :
0 20061117 --- غيرها.
21200170 --- مركبات للنقل متخصصة ( سيارات الإسعاف ... إلخ ).
مركب يار 0 :
20061170 --- مركبات لجميع الاستعمالات تتعدى 1500 سم3 لكن لا تتعدى 1800 سم3.
0 017ؤ00ظ2 --- غيرها ذو سعة تتعدى 1500 سم3 لكن لا تتعدى 1800 سم3.
20061170 --- غيرها ذو سعة تتعدى 1800 سم3 ولكن لا تتعدى 2000 سم3.
0 2001 --- مركبات لجميع الاستعمالات تتعدى 1800 سم3 و لكن لا تتعدى 2000 سم3.
212006170 --- مركبات لجميع الاستعمالات تتعدى 2000 سم3 ولكن لا تتعدى 3000 سم3.
2002060 بات لجميع الاستعمالات.
0 21200201 --- مركبات للنقل متخصصة ( سيارات الإسعاف ... إلخ ).
مركب يار ٍ
0 200201 --- غيرها.
011110ظ2*2* --- مركبات لجميع الاستعمالات.
001111010ظ2*2* --- مركبات للنقل متخصصة ( سيارات الإسعاف ..
2*200111710* --- غيرها(سيارات ).

2110 --- مركبات لجميع الاستعمالات.

00613110ظ2ظ2 --- مركبات للنقل متخصصة (سيارات الإسعاف ... إلخ).

2110 --- غيرها بأسطوانة ذات سعة تتعدى 1500 سم3 ولكن لاتتعدى 2100 سم3 ( سيارات ).


Page 26:
001110ظ2ظ2
0061110ظ2ظ2
006131170ظه2ظ2
06131170ا00ظه2ظ2
007010ظ2ظ2
11171010ؤ00ظ2ه2ظ2
11171010ؤ00ظ2ه2ظ2
0011171010ظ2ه2ظ2
0 17120ؤ00ظ2ظ2
0 1710ؤ00ظ2ظ2
0 112ؤ00ظ2ظ2
1110170ؤ00ظ2ه2ظ2
01110ؤ00ظه2ظ2
00111110ظ2ظ2
06]آ2
9 06101ظه2ظ2
0700ظ2ظ2
20110ه2ظ2
0 !هص
م . 9004.90.90

م . 9013.10.00

0 ه222

.م 00000000 5 ذىو القعدة عام 1429 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 5 توقمين سنا 2008م

الملحق الأول (تابع)

تعيين المنتوجات حسب التعريفة الجمركية
---غيرها.
- - - مركبات لجميع الاستعمالات.
- -- مركبات للنقل متخصصة ( سيارات الإسعاف ... إلخ ).
--- غغهيرها.
-غيرها.
»وزن المركبة الكلي لا يتعدى 2.5 طن ( مركبات ).
--- غيرهاء و زن المركبة الكلي يتعدى 2.5 طن ولا يتجاوز 3.5 أطنان ( مركبات ).
--- غغهيرها.
--- غيرهاء وزن المركبة الكلي يتعدى 5 أطنان ولا يتجاوز 10 أطنان ( مركبات ).
---غغهيرها
---غغهيرها
--- غفيرهاء وزن المركبة الكلي لايتعدى 2.5 طن.

---غيرها.

--- غغهيرها.
قاعدة مركبات للسيارات من رقم 87.01 إلى 87.05 مجهزة بمحرك.
--- غيرها ( علبة سرعة ).

--- غيرها( واصل).

--- غيرهاغير كهربائية.

- - نظارات حامية.

- - غيرها ( نظارات تكتيكية ).

- مناظر تليسكوبية تثبت على الذراع وبيبريسكوبات وتلسكوبات مصممة لتشكل
أجزاء من الآلات أو الأجهزة في هذا الفصل أو القسم 9/1ا.


Page 27:
5 ذى القعدة هام 1429 ه .اه 001000
5 توقمين سنا 2008م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الملحق الأول (تابع)

0 22 - - أجهزة تحليل بواسطة ( السكانير ).
0 22 - - أجهزة تحليل بواسطة البصر ذو رنين مغنطيسي.
2220 --- كرسي طبيب الأسنان المتضمن تجهيزات لفك الأسنان.

م . 9020.00.00 - أجهزة تنفسية أخرى وكمامات غاز باستثناء الكمامات الواقية التى لا تحتوي على

9022-0 - - أجهزة طومغرافية مرشدة بآلة أوتوماتيكية لمعالجة المعلومة.

902200 - - غيرها لفكك الأسنان.

90220 - - غيرها للاستعمال الطبي والجراحي والطب البيطري.
52077 أجهزة التحليل الفيزيائية والكيميائية.

220 - مناضد الفحص.

21006 آلات تسجيل الوقت في يوم معينء وآلات قياس أو تسجيل أو تحديد الفترات الزمنية
التي تحتوي على ( حركة الساعة ) أو المحرك التزامني ( مثل مسجلات الوقت ).

م . 9301.20.00 أنابيب قذف الصوار يخ: النيران» القنابل: الطور بيدات وما شابهها ( قاذف القنابل ).
52202 المسدسات غير تلك المذكورة في البندين 93.03 و93.04.
م . 9304.00.00 أسلحة أخرى ( مثل البنادق الغازية, أو الهوائية أو ذات النابض والمسدساتء:
الصولجنات ) باستثناء ما ذكر في البند 93.07 (مسدس كهربائي عن بعد يؤدي إلى
شل شخص لمدة ثوان )» ( فلاش بول سلاح غير قاتل )» ( العصي ).
92005 أجزاء وملحقات العناصر الواقعة في البنود 93.01 إلى 93.04.
0 22 - - الخرطوشات.
0 22 --غيرها.
0 22 --غيرها.
220 - - غيرها( قنابل يدوية متنوعة ).
م . 9402.10.00 - كرسي طبيب الأسنان لا يتضمن أجهزة لفك الأسنان.

00 22001 - - من القطن ( أفرشة غير قابلة للاشتعال ).

م . 9506.99.00 -- غيرها ( واقيات عضام الفخض ). ( واقيات الركبة ).


Page 28:
.م 00000000 5 ذىو القعدة عام 1429 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 5 توقمين سنا 2008م

المللمق الثاني

التجهيزات الخاصة المستوردة بإعفاء من الحقوق الجمركية؛ تطبيقا للمادّة 66 من المرسوم التشريعي
رقم 04-2 المؤرخ في 1 أكتوبر سنة 1992 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1992,
المعدل والمتمّم بالمادة 58 من القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2006

إن مدير(1) : ...0.00.0 بالمديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج الممضي
أسفله, يشهد أن العتاد التالي (2)

المذكور في الفاتورة رقم: ممه لمهم م مع ل 0 000000000000006 بتار يخ
المستورد من طرف (3): 00

موجود في القائمة الملحقة بالقرار المؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة 2008 الذي يحدّد قائمة
التجهيزات الخاصة التي تستورد من طرف المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج.

تمت جمركة العتاد المذكور أعلاه بإعفاء من الحقوق الجمركية ب 210 رقم : بتار يخ

مصلحة الجمارك

(1) مدير الماليّة أو التجهيزات.
(2) نوعية التجهيزات.
(3) في حالة الاستيراد لحساب الغير» يحدد اسم ونوعية النشاط التجاري وعنوان المستورد.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


