Year: 2008, Number: 007
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07 3 صفر هام 1429 ه

0 فبراير سنة 2008 م

مرسوم رئًا سي رقم 47-08 مؤرخ في 2 صفر عام 1429 الموافق 9 فبراير سنة 2008. يتضمن التصديق على الاتفاق
المتعلق بخدمات التقل الجوى بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية,
الموقع بباريس في 16 فبراير سنة 2006

مرسوم رئًا سي رقم 08 - 48 مؤْرّخ في 2 صفر عام 1429 الموافق 9 فيراير سنة 2008, يتضمن التصديق على الاتفاق بين
حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريًّة الفرنسيّة الخاص بالإلغاء المتبادل لتأشيرات
الإقامة القصيرة المدى لحاملي جوازات سفر دبلوماسية: الموقّع بالجزائر في 10 يوليو سنة 2007

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 43 مؤرخ في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم
2 - 68 المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالمركز الوطني للسجل التجاري وتنظب ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 44 مؤرخ في 26 محرّم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
6- 306 المؤرخ في 17 شعبان عام 7 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدّد العناصر الأساسية للعقود
المبرمة بين الأعوان الاقتصاديين وام تهلكين والبنود التي تعتب

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 45 مؤرخ في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008, يتعلق باللجنة الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 46 مؤرخ في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم
414-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافقٍ 20 دي 1 نة 2004 والمتها

الوظائف التي يقوم بها مستخدمو الطيران

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, تتض

مرسوم رئاسي مؤرّغ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن
بالجزائر -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 المواة
الوطنية لمراقية النشاطات وضبطها في مجال المحروقا

مرسوم رئاس موْرّخ في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق
الأمين العام بوزارة المساهمات وترقية الاستثمارات -

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن
المتتخصص في التكوين المهني في ديدوش مراد (عذد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية


Page 3:
3 صفر عام 1429 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

0 فبراير سنة 2008 م

-قهرس (تابع)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 بي
والتقنيات الجمركية بالمديرية العامة للجمارك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصيدية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك موْرخ في 13 محرم عام 1429 الموافق 21 يناير سنة 2008, يتضمّن التصريح بالمنفعة العمومية
زعالملكيةالمتعلّقة بإنجاز خط السكة الحديدية الرابط بين سعيدة و


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم رئًا سي رقم 08 - 47 مؤرخ في 2 صفر عام 1429

الموافق 9 فبراير سنة 2008, يتضمن التصديق
على الاتفاق المتعلق بخدمات النقل الجوي بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية الفرنسية: الموقع بباريس في
6 فبراير سنة 2006.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع علي الاتفاق المتعلق بخدمات النقل
الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية , الموقع بياريس
في 16 فبراير سنة 2006,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق المتعلق بخدمات
الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية,
الموقع بباريس في 16 فبراير سنة 2006 وينشر في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1429 الموافق 9
فبراير سنة 2008.

اتفاق
يتعلق بخدمات النقل الجوي
بين

حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

و
حكومة الجمهورية الفرنسية

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية المشار إليهما
فيما يلي بالطرفين المتعاقدين,

- باعتبارهما طرفين في الاتفاقية الخاصة
بالطيران المدني الدولي المفتوحة للتوقيع بمدينة
شيكاغو في 7 ديسمبر سنة 21944 و

3 صقر عام 1429 ه
0 فبراير سنة 2008 م

-رغبة منهمافي إبراماتفاق مكمل لهذه
الاتفاقية بهدف إقامة خدمات النقل الجوي بين و ما
وراء إقليميهماء

اتفقتا على الأحكام التالية :

المادة الأولى
تعاريف
لأغراض هذا الاتفاق و ماعدا الأحكام المخالفة :

المدني الدولي التي فتح باب التوقيع عليها بشيكاغو
اعتبارا من اليوم السابع من شهر ديسمبر سنة 1944
وتشتمل على كل ملحق معتمد طبقا للمادة 90 من تلك
الاتفاقيةو أي تعديل للملاحق أو للاتفاقية طبقا
للمادتين 90 و 94 منها طالما أن هذه الملاحق و التعديلات

ب) - تعنيى عبارة 'سلطات الطيران': بالنسبة
لطيران المدني و الأرصاد الجوية وبالنسبة للجمهورية
لممارسة حالياء أو مهام مماثلة, من طرف هذه السلطات,

ج)- تعني عبارة ' الناقل الجوي المعين ". الناقل
لجوي المعين طبقا للمادة 3 من هذا الاتفاق,

د) - تدل كلمة 'إقليم' على المعنى المعطى لهافي

لمادة 2 من الاتفاقية,

ه) - يقصد بعبارات ' خدمة جوية ' و ' خدمة
جوية دولية' و ' ناقل جوي"' : " الهبوط لأفراض فير
تجارية. المعاني الخصصة لكل منها في المادة 96 من

و) - تعني عبارة "الطرق المددة", الطرق المذكورة
في جدول الطرق الملحق بهذا الاتفاق,

ز) - تعني عبارة 'الخدمات المتفق مليها.
الخدمات الجوية المنتظمة للنقل المتميّز أو المنسّق
للركاب والبريد و الحمولة المنجزة مقابل أجر على
الطرق المحددة,


Page 5:
3 صقر عام 1429 ه
0 فبراير سنة 2008 م

يحددها الناقلون الجويون مباشرة أو بواسطة أعوانهم
لنقل الركابء الأمتعة والحمولة و كذاالشروط التى
تطبق بموجبها هذه الأسعار بمافي ذلك الأجور
والشروط المطبّقة على الوكالات . باستثناء الأجور
أوالشروط المطبقة على نقل البريد»

ط) - تعني عبارة "أتاوى الاستعمال". الأتاوة
مقايل استعمال المطار أو منشآت الملاحة الجوية من
طرف الطائرات و طواقمها وركابها أو حمولتهاء

ي ) - تعنى عبارة ' بلد عضى". كل دولة عضو في
المعاهدة المؤسسة للمجموعة الأوروبية,

ك) - كلمة "اتفاق' تعني هذا الاتفاق و ملاحقه
وكل التعديلات التي قد تدخل على هذا الاتفاق أو على
ملاحقه المتفق عليها طبقا لأحكام المادة 19 من هذا
الاتفاق.

2 - يشكل الملحق جزءا لا يتجزاً من هذا الاتفاق.
وكل إشارة إلى الاتفاق تتضمن أيضا ملحقه؛ فيما عدا
الأحكام المخالفة المتفق عليها صراحة.

المادة 2
منح الحقوق

1-يمنح كل من الطرفين المتعاقدينالطرف
المتعاقد الآخر الحقوق المبينة أدناه لغرض قيام الناقلين
الجويين التابعين للطرف المتعاقد الآخر بالخدمات الجوية

أ)- الحق في التحليق عبر إقليمه دون الهبوطء

ب) - الحق في التوقف في إقليمه لأغراض غير

2- يمنح كل من الطرفين المتعاقدين الطرف
المتعاقد الآخر الحقوق المبينة في هذا الاتفاق لغرض
إقامة واستغلال الخدمات الجوية الدولية المنتظمة على
الطرق المحددة في ملحق هذا الاتفاق. و يتمتع الناقل
الجوي المعين من قبل أي من الطرفين المتعاقدين و في
إطار استغلال خدمة متفق عليها على أي طريق محددء
بالإضافة إلى الحقوق المبينة في الفقرة الأولى من هذه
المادة, بالحق في التوقف في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
في النقاط المذكورة لهذا الطريق المحدد وذلك لغرض أخذ
و إنزالء» بصفة منفصلة أو معاءالركاب و الحمولة, يما
في ذلك البريد من و إلى إقليم الطرف المتعاقد الأول.

3 -لا يوجد في أحكام هذا الاتفاق ما يمكن تفسيره
على أنه يمنح الناقل الجوي التابع لأي من الطرفين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المتعاقدين حق أخذ الركاب أو أمتعتهم أو الحمولة. يما
في ذلك البريدء من إقليم الطرف المتعاقد الآخرء بموجب
استتجار أو أجرء نحو نقطة أخرى واقعة في إقليم هذا
الطرف المتعاقد الآخر.
المادة 3

تعيين الناقلين الجويين والترخيص لهم
كتابيا للطرف المتعاقد الآخر ناقلا أو عدة ناقلين جويين
لاستغلال الخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة. تتم
هذه التعيينات عن طريق القنوات الدبلوماسية.

2 - تمنح سلطات الطيران التابعة للطرف
لمتعاقد الآخر عند استلامها لتعيين أجراه أحد الطرفين
لمتعاقدين طبقا لأحكام الفقرة 1 من هذه المادة وبناء
على طلب الناقل الجوي المعيّن والمقدم حسب الشكل
والكيفيات المقررة» رخص الاستغلال الملائمة في أقرب
لآجال و بشرط أنه :

أ - في حالة ناقل جوي معين من طرف الجمهورية

1 - تكون إقامة هذا الناقل على إقليم الجمهورية

11 - وتكون هناك ممارسة و استمرارية في
لمراقبةالقانونيةالفعلية للناقل الجوي من طرف

111 - ويكون هذا الناقل الجوي ملكا مباشرا أو
بالأغلبية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و/أو لرعايا الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ويكون خاضعا لمراقبة فعلية من طرف هذه الدولة و/أو
من طرف رعاياها.

ب - في حالة ناقل جوي معين من طرف الجمهورية

1 - تكون إقامة هذا الناقل الجوي على إقليم
للمجموعة الأوروبيةو يكون حائزا على رخصة
ستغلال صالحة وفقا لقانون المجموعة الأوروبية؛ و

11 - تكون هناك ممارسة و استمرارية فى المراقبة
لقانونية الفعلية للناقل الجوي من طرف الدولة العضو
في المجموعة الأوروبية المسؤولة عن إصدار شهادة ناقلها
لتعيين» و


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07 3 صفر مام

‎١١١‏ - يكون الناقل الجوي ملكا مباشرا أوبالأغلبية
للدول الأعضاء في المجموعة الأوروبية و/أو لرعاياها و
كذا الدول الواردة قائمتها في الملحق الثاني من هذا
الاتفاق ويكون خاضعا للمراقبة الفعلية من طرف هذه
الدول و/أو من طرف رعاياها.

‏ج - يستوفي الناقل الجوي المعيّن الشروط
المنصوص عليها في القوانين والأنظمة المطبقة عادة
وبصفة معقولة في مجال النقل الجوي الدولي من قبل
الطرف المتعاقد الذي يدرس الطلب أو الطلبات طبقا
لأحكام الاتفاقية.

‏د- تطبّق القواعد المحدّدة في المادتين 8 و18 وتكون
سارية المفعول.

‏3- يجوز للناقل الجوي المعين و المرخص له أن
يبدأ في أي وقت استغلال الخدمات المتفق عليها شريطة
احترام أحكام هذا الاتفاق.

‏المادة 4

‏إلغاء رخصة الاستغلال أى وقف العمل بها

‏1 - لكل طرف متعاقد الحق في إلفغاء رخصة
لاستغلال أو وقف الناقل الجوي المعين من قبل الطرف
لمتعاقد الآخر عن ممارسة الحقوق الممنوحة في هذا
لاتفاق أو فرض مايراه ضروريا من شرو ط على
ممارسة هذه الحقوق» عندما :

‏أ- في حالة ناقل جوي معين من طرف الجمهورية

‏| - لا تكون إقامة هذا الناقل الجوي على إقليم
لجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية أو يكون
لجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية؛ أو

‎١‏ -لا تكون هناك ممارسة و استمرارية فى
لجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية؛ أو

‎١|‏ - لا يكون هذا الناقل ملكا مباشرا أو بالأغلبية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و/أو
لرعاياهاو لا يكون خاضعا في كل وقت للمراقبة
لفعلية من طرف هذه الدولة و//أو من طرف رعاياها.

‏| - لا تكون إقامة هذا الناقل الجوي على إقليم
للمجموعة الأوروبية أو يكون غير حائز على رخصة
ستغلال وفقا لقانون المجموعة الأوروبية:» أو

‏9 ه

‏0 فبراير سنة 2008 م

‎١‏ -لااتكون هناك ممارسة و استمرارية فى
المراقبة القانونية الفعلية للناقل الجوي من طرف
الدولة العضو فى المجموعة الأوروبيةالمسؤولة عن
إصدار الشهادة لناقلها الجوي أو أن سلطة الطيران

‎١١١‏ - لا يكون هذا الناقل ملكا مباشرا أو بالأغلبية
للدول الأعضاء في المجموعة الأوروبية و/أو لرعاياها
وكذا للدول الواردة قائمتها فى الملحق الثاني من هذا
لاتفاق أو لا يكون خاضعا فى كل وقت للمراقبة الفعلية
من طرف هذه الدول و/أو من طرف رعاياها.

‏ج - لا يمتثل هذا الناقل للقوانين أو الأنظمة
لمطبقة عادة وبصفة معقولة على استغلال النقل
لجوي الدولي من قبل الطرف المتعاقد الذي يمنع هذه
لحقوق» أو

‏د - في جميع الحالات: لا تطبّق و لا تكون سارية
لمفعول فيهاالقواعد المحدّدة في هذا الاتفاق و لاسيما
تلك المذكورة في المادتين 8 و18..

‏2 - مالم يكن من الضرو ري إلغاء أو وقف أوفرض
لشروط المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه
لمادة بشكل فوري لتفادي مخالفات جديدة للقوانين
والأنظمة المذكورة أو لأحكام هذا الاتفاقء فإنَّه لا يمكن
ممارسة هذا الحق إلا بعد التشاور مع الطرف المتعاقد
لآخر. يتم هذا التشاور في مدة الثلاثين (30) يوما
إلا إذا تمّالاتفاق على خلاف ذلك بين الطرفين

‏المادة 5
المبادئ التي تحكم استغلال الخدمات المتفق عليها

‏1- يعمل كل طرف متعاقد على أن يتممّع
الناقلون الجويون المعينون من كلا الطرفين المتعاقدين
بإمكانيات عادلة و متساوية فى المنافسة لاستغلال
الخدمات المتفق عليها التى يحكمها هذا الاتفاق. يتأكد
يشتغلون وفق الشروط التي تسمع بالتقيد بهذا المبدأ
و يتخذ تدابير لضمان التقيّد بهذا المبداً عند الاقتضاء.

‏2 - يتأكد كل طرف متعاقد أثناء استغلال الخدمات
يراعون مصالح الناقل أو الناقلين الجويين المعيّنين من
قبل الطرف المتعاقد الآخر بحيث لا يكون هناك تأثير
دون وجه حق على الخدمات التي يقوم بها هؤلاء
الآخرون على كل أو جزء من الطرق المشتركة.


Page 7:
3 صقر مام 1429 ه
0 فبراير سنة 2008 م

3 - يجب أن ترتبط الخدمات المتفق عليها التي
لمتعاقدين على الطرق المحدّدة بين إقليميهماء ارتباطا
لرئيسي في توفير حمولة ملائمة. حسب معامل
حمولة معقول يتماشى مع التعريفات المحدّدة طبقا
لأحكام المادة 14 من هذا الاتفاق, لمواجهة الاحتياجات
لحالية و المستقبلية لنقل الركاب, الحمولة و البريد,
إقليمي الطرفين المتعاقدين. يجب توزيع هذه الحمولة
بين الطرفين المتعاقدين بطريقة عادلة.

4 - يجب أن يكون عرض الثقل المقترح من طرف
لناقلين الجويين المعيّنينء الخاص بالحركة من و إلى
لنقاط على الطريق المحدد و الواقعة في إقليم بلدان
أخرى؛ مطابقا للمبادئ العامة التي تكون فيها الحمولة

أ) احتياجات الحركة من أو إلى إقليم الطرف
المتعاقد الذي عين هؤلاء الناقلين الجويين,

ب) احتياجات حركة المنطقة التي يتم عبورهاء مع
الأخذ بعين الاعتبار الخدمات المحلية و الجهوية,

و
ج) الاحتياجات في مجال الرحلات المباشرة.

المادة 6
تطبيق القوانين والأنظمة

1 - تطبق قوانين و أنظمة وإجراءات أي من
لطرفين المتعاقدين الخاصة بدخول أو مغادرة الطائرات
لتي تقوم بخدمات جوية دولية إلى إقليمه,
أوباستغلال و ملاحة هذه الطائرات أثناء تواجدها فى
قليمه. على طائرات الناقل أو الناقلين الجويين
لمعينين من قبل الطرف المتعاقد الآخر و تطبق على
هذه الطائرات عند دخول أومغادرة إقليمالطرف
لمتعاقد الأول أو الإقامة عليه.
لمتعاقدين المتعلقة بدخول أو مغادرة الركابء الأمتعة,
طواقم الطائرات والحمولة المنقولة على متن الطائرات»
من قبل هؤلاء الركابء الأمتعة؛ طواقم الطائرات
والحمولة التابعة للناقل أو الناقلين الجويين للطرف
المتعاقد الآخرء أو باسمهم., عند دخول أو مغادرة إقليم

3- تكون القوانين و الأنظمة المذكورة في
الفقرتين 1 و2 من هذه المادة هي نفسها القوانين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

والأنظمة التى تطبق على الطائرات الوطنية التى
تقوم بخدمات جوية دولية مماثلة و كذا على الركاب,
الأمتعة, طواقم الطائرات, الحمولة و البريد المنقولة
على متن هذه الطائرات.
المادة 7
شهادات الملاحة و الكفاءة ى الرخص

1 - تعتبر شهدات الملاحة و الكفاءة و الرخص
لصادرة أو المعتمدة طبقا لقوانين و أنظمة أي من
لطرفين المتعاقدين و التي تكون سارية المفعول وذلك
لاستغلال الخدمات الجوية على الطرق المحدّدة, صالحة
بالنسبة للطرف المتعاقد الآخر بشرط أن تكون مقاييس
إصدار أو اعتماد هذه الشهادات و شهادات الكفاءة
أوالرخصء معادلة على الأقل للمقاييس التى يمكن
عتمادها تطبيقا للاتفاقية. 1
رفض الاعتراف. لغرض التحليق و/أو الهبوط فوق
إقليمه الخاص؛ بصلاحية شهادات الكفاءة و الرخص
لمسلمة لرعاياه من قبل الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 8
سلامة الطيران

1- يجوز لكل طرف متعاقد في أي وقت طلب
الطرف المتعاقد الآخر و المتعلقة بمنشآت الطيران
وأطقم الطائرات و الطائرات و استغلالها. و تتم هذه
المشاورات في غضون ثلاثين (30) يوماابتداء من

2 -إذا وجد أحد الطرفين المتعاقدينء بعد
هذه المشاوراتء أن الطرف المتعاقد الآخر لا يحترم
أولايطبق فعليا في المجال المذكور في الفقرة الأولى
قواعد أمن تعادل على الأقل أدنى المقاييس المؤسّسة في
المتعاقد الآخر بهذه الإثباتات و يتخذ الطرف المتعاقد
الآخر الإجراءات التصحيحية الملائمة. إذا لم يتخذ
الطرف المتعاقد الآخر إجراءات في مهلة معقولة. و في
كل حال في غضون الخمسة عشر (15) يوما أو خلال مهلة
أطول تحدد عند الاقتضاء باتفاق مشتركء تطبق المادة
4 من هذا الاتفاق.

3- بالرغم من الالتزامات المنصوص عليها في
المادة 33 من الاتفاقية, تمالاتفاق على أن كل طائرة
بخدمات من و إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخرء يمكن


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07 3 صفر مام

أثناء تواجدها في إقليم الطرف المتعاقد الآخر أن
تخضع لفحص على متن أو خارج الطائرة من طرف
الممثلين المؤهلين التابعين للطرف المتعاقد الآخرء لغرض
التأكد من صلاحية وثائق الطائرة و وثائق أفراد
طاقمهاو كذا التأكد من الحالة الخارجية للطائرة
وأجهزتها ( يدعى هذا "فحص تفتيش على اليابسة"
فيما يأتى من هذه المادة) طالما لا يترثتّب عن ذلك تأخير

4- إذا نتج عن تفتيش ما أوعن سلسلة من
التفتيشات على اليايسة :

0( أسباب جدية تدعو للاعتقدد أن طائرة
أواستغلالها لا يتماشى مع أدنى المقاييس المعمول بها
فى تلك الآونة بموجب الاتفاقية: أو

ب) أسباب جدية يخشى منها وجود نقص في
التبنى و التنفيذ الفعلى للقواعد الأمنية المعمول بها
فى تلك الآونة بموجب الاتفاقية,

يكون الطرف المتعاقدالذى باشر التفتيشء
تطبيقاللمادة 33 من الاتفاقية. حرا باستنتاج أن
المقايي سالتى منحت أو اعتمدت على أساسها
الشهادات أو الرخص المتعلقة بهذه الطائرة أو بمتعاملها
أى بطاقمهاء ليست مساوية أو فوق الحد الأدنى
للمقاييس المعمول بها فى تلك الآونة بموجب اتفاقية

5 - في حالة رفض الدخول إلى الطائرة المستغلة
من طرف الناقل أو الناقلين الجويين التابعين لأحد
للفقرة 3 أعلاه. يكون الطرف المتعاقد الآخر حرا فى
استنتاجه بوجود أسباب جدية من نوع تلك المشار إليها
في الفقرة 4 أعلاه وأن يرتب الاستخلاصات المذكورة
في نفس الفقرة.
أوالتعديل الفوري لرخصة الاستغلال الممنوحة لناقل
أوعدة ناقلين جويين تابعين للطرف المتعاقد الآخر فى
حالة ما إذا خلصء بعد تفتيش على اليابسة أو سلسلة
من التفتيشات على اليابسة أو رفض الوصول إلى
تفتيش على اليابسة أو رفض المشاورات أو أي شكل
آخر من الحوار؛ إلى ضرورة التصرف فورا لضمان أمن
استغلال ناقل أو عدة ناقلين جويين.

7-كل إجراء يتخذه أحد الطرفين المتعاقدين
الوقائع التي استوجبته.

8-إذا قامت الجمهورية الفرنسية بتعيين ناقل
جويء تكون المراقبة القانونية عليه ممارسة ومضمونة

9 ه
0 فبراير سنة 2008 م

من طرف دولة أخرى عضو في المجموعة الأوروبية» فإن
بموجب هذه المادة. تطبق أيضا على اعتماد. تطبيق
أوتنفيذ مقاييس السلامة من طرف هذه الدولة العضو
في المجموعة الأوروبية وعلى رخصة استغلال هذا
الناقل الجوي.
المادة 9
أتاوى الاستعمال

1 - يجب أن تكون أتاوىالاستعمالالتى
تتقاضاها السلطات أو الهيئات المختصة التابعة لأي من
الطرفين المتعاقدين لدى الناقل أو الناقلين الجويين
المعينين من قبل الطرف المتعاقد الآخرء مقابل استعمال
المنشآت و الخدمات المطارية و منشآت الأمن و السلامة
و الملاحة الجوية و غغيرها الخاضعة لسلطتهاء عادلة
ومعقولة و غير تمييزية و تكون محل توزيع منصف
الأتاوى التي يتم تقاضيها مقابل استعمال هذه الخدمات
و المنشآت من طرف ناقل جوي آخر يقوم باستغلال

2 - يمكن أن تعكس هذه الأتاوى دون أي زيادة»
حصة عادلة من التكلفة الإجمالية التي يتم تحملها
لوضع تحت التصرف المنشآت و الخدمات المطارية وكذا
خدمات و منشات الأمن و السلامة و الملاحة الجوية. يتم
توفير المنشآت والخدمات التي يتم تقاضي بسببها
الأتاوى؛ على أساس فعال واقتصادي. تقوم السلطات أو
الناقلين الجويين المعينين من قبل الطرف المتعاقد الآخر
بكل مشروع تعديل ذي شأن لهذه الأتاوى؛ على أن يتم
هذا التبليغ في مهلة معقولة تسبق دخول هذا التعديل
السلطات أو الهيئّات المختصة فى إقليمه و الناقلين
الجويين الذين يستعملون الخدمات و المنشآت؛ في حالة
ارتفاع الأتاوى.

المادة 10
الحقوق الجمركية و الرسوم

1 - تعفى على أساس المعاملة بالمثل وبصفة
مؤقتة, الطائرات المستغلة من أجل القيام بخدمات
جوية دولية بواسطة الناقل أو الناقلين الجويين
العادية و إمدادات الوقود و زيوت التشحيم و إمدادات
تقنية استهلاكية أخرى و قطع الغيار بما فيها المحركات
ومؤن الطائرات (بما في ذلك و لكن بصفة غير حصرية,


Page 9:
3 صقر عام 1429 ه
0 فبراير سنة 2008 م

الأطعمة والمشروبات و الكحول و التبغ و غيرهامن
المواد المأخصّصة للبيع للركاب أو لاستهلاكها بكميات
محدودة أثناء الرحلة). و أجهزتها على اليايسة و المواد
الأخرى المخصّصة للاستعمال أو المستعملة فقط عند
استغلال أو صيانة الطائرات التي تقوم بخدمة جوية
دولية عند دخولها إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر؛ من
جميع الضرائب الجمركية و القيود على الواردات
والضرائب العينية و الرسوم على الرأسمال وحقوق
التفتيش و حقوق الإنتاج و الحقوق أو الأتاوى المماثلة
التى تتقاضاها السلطات الوطنية أو المحلية, بشرط أن
تظل هذه الأجهزة والإمدادات على متن الطائرة إلى أن

2 - باستثناء الأتاوى المبينة على أساس تكلفة
لخدمات المقدمة, تعفى أيضا على أساس المعاملة بالمثل,
من الضرائب و الحقوق و نفقات التفتيش و الأتاوى
لمذكورة في الفقرة الأولى من هذه المادة :

لطرفين المتعاقدين أو المتوفرة فيه و المأخوذة على
هذه الطائرات عند انطلاق الناقل أو الناقلين الجويين
لمعينين من قبل الطرف المتعاقد الآخر الذي يقوم
بخدمات جوية دولية؛ حتى و لو كانت تلك المؤن موجهة
للاستخدام على جزء من الرحلة المقطوع فوق إقليم
لصيانة و إصلاح و تموين الطائرة التابعة للناقل الجوي
لمعين من قبل الطرف المتعاقد الآخر التي تقوم
بخدمات جوية دولية, ‎١‏

ج) إمدادات الوقود وزيوت التشحيم و إمدادات
المتعاقدين أو المتوفرة فيه للاستعمال على متن الطائرة
التابعة للناقل الجوي المعين من قبل أي من الطرفين
المتعاقدين و الذي يقوم بخدمات جوية دولية» حتى و لو
الرحلة المقطوع فوق إقليمالطرف المتعاقد الذي

د ) المطبوعات و الوشائق الإعلانية الترقوية. بما
في ذلك و ليس فقط المواقيت و الكتيبات و المطبوعات
التي تدخل إقليم أي من الطرفين المتعاقدين
والمخصصة للتوزيع مجانا من طرف الناقل أو الناقلين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

3- يجوز أن يطلب وضع المعدات و الإمدادات
المذكورة فى الفقرتين 1 و 2 من هذه المادة تحت إشراف
أو مراقبة السلطات المختصة.

4 - تمنح أيضا الإعفاءات المذكورة في هذه المادة
عندما يبرم الناقل أو الناقلون الجويون المعينون من
قبل أحد الطرفين المتعاقدين عقودا مع ناقل جوي آخر
يستفيد من نفس الإعفاءات من قبل الطرف المتعاقد
الآخرء لتسليف أو نقلء في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء
مواد مذكورة فى الفقرتين 1 و2 من هذه المادة.

5 -لا يوجد في أحكام هذا الاتفاق مايمكن
فرض رسوم و ضرائب عينية: أو حقوق التفتيش
أوحقوق الإنتاج أو حقوق أو أتاوى مماثلة على الوقود
لمدخل و المتوفر على متن الطائرة التابعة للناقل الجوي
لجمهورية الفرنسية أو دولة أخرى عضو.

6 -لا يوجد في أحكام هذا الاتفاق ما يمكن تفسيره
لشعبية من حقها في فرض رسوم أو ضرائب عينية
أوحقوق التفتيش أو حقوق الإنتاج أو حقوق أو أتاوى
مماثلة على الوقود المدخل أو المتوفر على متن الطائرة

المادة 11
النشاطات التجارية

1- يكون للناقل أو الناقلين الجويين المعينين من
قبل أحد الطرفين المتعاقدين وعلى أساس المعاملة
بالمثل الحق في إقامة مكاتب في إقليم الطرف المتعاقد
الآخر لترقية وبيع خدمات النقل الجوي.

2 - يرخص للناقل أو الناقلين الجويين المعيّنين
من قبل أحد الطرفين المتعاقدين وعلى أساس المعاملة
بالمثل؛ بإدخال إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر وإقامة
ومستخدميهم التجاريين و كل مستخدمين آخرين
الضروريين التابعين للناقل آو الناقلين الجويين
المعينين من قبل أحد الطرفين المتعاقدين وعلى أساس


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07 3 صفر مام

المعاملة بالمثل, الترخيص بالدخولء في إقليمه إلى
المطار و المناطق المتعلقة باستغلال طائرات الناقل
الجوي التابع للطرف المتعاقد الآخر و أفراد طواقمها
وركابها وحمولتها.

4- يمنح كل طرف متعاقد وعلى أساس المعاملة
المتعاقدالآخرء حق إدخال إلى إقليمه والإقامة فيه
لفترات قصيرة لا تفوق تسعين (90) يوماء مستخدمين
إضافيين يحتاجهم الناقل أو الناقلون الجويون المعينون
من قبل الطرف المتعاقد الآخر للقيام بنشاطاته.

ك5 - يتأكد الطرفان المتعاقدان أن الركاب. مهما
كانت جنسيتهم, يمكنهم شراء التذاكر لدى الناقل الجوي
الذي يختارونه و بالعملة الوطنية أو بأية عملة قابلة
للتحويل بحرية مقبولة من طرف هذا الناقل الجوي.
تطبق أيضا هذه المبادئ على نقل الحمولة.

6 - يكون للناقل أو الناقلين الجويين المعينين من
قبل أحد الطرفين المتعاقدين وعلى أساس المعاملة
بالمثل, الحق على إقليم الطرف المتعاقد الآخر في بيع
تذاكر النقل الجوي للركاب و الشحن بالعملة المحلية
أوبأية عملة أخرى قابلة للتحويل بحرية؛ في مكاتبهم
لخاصة أو بواسطة أعوان معتمدين من اختيارهم.
يكون للناقل أو الناقلين الجويين المعينين من قبل أحد
لطرف المتعاقد الآخر و الحفاظ عليها حسابات بنكية
سمية بالعملة المتداولة لدى هذا الطرف المتعاقد أو
ذاك أو بأية عملة أخرى قابلة للتحويل بحرية. حسب
ختيارهم.

7- في إطار استغلال أو عرض الخدمات المرخصة
على الطرق المتفق عليها وبشرط أن يتوفر كل الناقلين
لجويينء الأطراف في مثل هذه الاتفاقات, (أ) على
لرخص الملائمة ويستوفون (ب) المقاييس المطبقة عادة
على هذه الاتفاقات, يجوز لكل ناقل جوي معيّن من قبل
أحد الطرفين أن يبرم اتفاقات تعاون تجاري؛ لاسيما
تفاقات خاصة بحجز طاقة الحمولة وتوزيع الرموز أو
لاستئجار :

‎)١‏ - مع ناقل أو عدة ناقلين جويين تابعين لأحد
لطرفين» و

‎)|١‏ - مع ناقل أو عدة ناقلين جويين تابعين لبلد
ثالث بشرط أن يرخص هذا البلد الثالث أو يسمح
باتفاقات مماثلة بين الناقلين الجويين المعينين التابعين
للطرف المتعاقد الآخر و ناقلين جويين آخرين فيما

‏9 ه
0 فبراير سنة 2008 م

‏وبمناسبة أي تغيير محتمل للناقل الجويء بالناقل
الجوي الذي سيستغل كل جزء من الخدمة.
المادة 12
تحويل فائض الإيرادات
1 - يمنح كل طرف متعاقد على أساس المعاملة
بالمثل وبناء على الطلبء للناقل / الناقلين الجويين
التابعين للطرف المتعاقد الآخر حق تبديل و تحويل إلى
إقليم أو أقاليم من الختيارهم, فائض الايرادات المحلية
المتعاقد الآخر. يرخص بتبديل هذا الفائض و تحويله
بسرعة دون قيد أو ضريبة وبسعر الصرف المطبق عند
تخصيص كل أو جزء من إيراداتهم المحققة في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر لتسوية أية نفقات لها علاقة
3 -إذا كان نظام التسوية بين الطرفين
المتعاقدين محكوما باتفاق خاصء يطبق هذا الاتفاق.

‏المادة 13
الخدمات الملحقة أثناء التوقف

‏لخاصة أثناء التوقف في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
أوإسناد كل أو جزء من هذه الخدمات؛ باختياره؛ إلى
إحدى المؤسسات المرخّصة بتقديم هذه الخدمات. ويشمل
ذلك الدخول إلى المنشآت المطارية الضرورية لهذا
لغرض واستعمال هذه المنشآت. إذا كانت النظم المطبقة
على توفير الخدمات الملحقة أثناء التوقف في إقليم أحد
لخدمات . اختيار هذه الخدمات أو إمكانية القيام بها
ذاتياء فإن الشروط التي تحكم توفير هذه الخدمات
سوف لن تكون أقل امتيازا من تلك المطبقة عامة على
ناقلين جويين دوليين آخرين.

‏المادة 14

‏التعريفات
‏الناقلون الجويون المعيّنون التابعون لأحد الطرفين
المتعاقدين للنقل من و إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخرء


Page 11:
3 صقر عام 1429 ه
0 فبراير سنة 2008 م

في مستويات معقولة:؛ أخذا في الحسبان لجميع العوامل
ذات الصلة, بما فيها تكاليف الاستغلال و خصائص
الخدمات و نسبة العمولات و ربح معقول و تعريفات

2 - تود ع التعريفات لدى سلطات الطيران
ثلاثين (30) يوما على الأقل قبل التاريخ المقرر لدخولها
حيز التنفيذ. ويجوز فى حالات خاصة تخفيض هذه
المدة شريطة موافقة السلطات المذكورة. إذا لم تعلن أية
واحدة من سلطات الطيران عن عدم موافقتها على
تعريفة مودعة طبقا لهذه الفقرة في أجل ثلاثين (30)
يوماء تعتبر التعريفة موافقا عليها. "

3- يمكن لكل طرف متعاقد الاعتراض فى الآجال
لمحددة في الفقرة 2 على التعريفات المودعة من طرف
إحدى مؤسسات الثقل الجوي التي عيّنها.

4- يسمح الاعتراض على التعريفات في الحالات
لتي تكون فيها هذه الأخيرة لا تتوافق مع الشروط
لمذكورة في الفقرة الأولى وبالخصوص في حالات
لتعريفات التمييزية أو التعريفات المبالغ في ارتفاعها
بسبب التعسف الناتج عن موقف مسيطر أوالتعريفات
منخفضة اصطناعيا بسبب الإعانات أو المساعدات
لمباشرة أو غير المباشرة أو التعريفات التي من شأنها
أن تؤدي الى منع المنافسة أو التضييق منها أو إلغائها.

5- إذا ارتأى أحد الطرفين المتعاقدين بأن
لتعريفة المودعة أو المطبقة من طرف مؤسسة النقل
لجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر تنطبق
عليها أحكام الفقرة4 من هذه المادة. يمكنه طلب
مشاورات من الطرف المتعاقد الآخر مع توضيح السبب.
تتم هذه المشاورات في غضون الخمسة عشر (15) يوما
بتداء من تاريخ استلام الطلب. إذا توصل الطرفان إلى
تفاق على التعريفة المعنية, يتخذ كل طرف متعاقد
لتدابير المناسبة لتنفيذ هذا الاتفاق. فى الحالة
لمفعول.

6 - بالرغم من أحكام الفقرات المذكورة أعلاه
وفيما يخص الخدمات الجوية التى تنفذ كلياداخل
طرف الناقل أو الناقلين الجويين إلى قانون المجموعة

لآأوروبية.

المادة 15
الموافقة على البرامج
1 - تخضع برامج الناقل أو الناقلين الجويين
ات الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

2 - يتم إبلاغ هذه البرامج ثلاثين (30) يوما على
الأقل قبل البدء باستغلالها وتحدّد فيها بالخصوص
الخدمات المنتظمة و وتيرتها و أنواع الطائرات وشكلها
وعدد المقاعد المتوفرة للجمهور. يمكن في بعض الحالات
سلطات الطيران لكلا الطرفين المتعاقدين.

3- يخضع كل تعديل على البرامج الموافق عليها
لموافقة سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخر.

المادة 16
العبور

1 - يخضع الركاب و الحمولة العابرة لإقليم أحد

2 - تعفى الحمولة و الأمتعة العابرة لإقليم أحد
الطرفين المتعاقدين من كافة الحقوق الجمركية ونفقات
التفتيش والحقوق والآتاوى الأخرى .

المادة 17

تزود سلطات الطيران المدني التابعة لأي من
الطرفين المتعاقدين سلطات الطيران المدني التابعة
للطرف المتعاقد الآخر أو تقوم بتزويدها من خلال
على طلبهاء بالوثائق الإحصائية التي يمكن أن تكون
بصورة معقولة. ضرورية لفحص استغلال الخدمات

المادة 18
أمن الطيران

1 - يؤكد الطرفان المتعاقدان, طبقا لحقوقهما
والتزاماتهما المقرّرة بموجب أحكام القانون الدوليء أن
التزامهما المتبادل بحماية أمن الطيران المدني ضد
أعمال التدخل غير المشروع يشكل جزءا لا يتجزأ من
هذا الاتفاق. وبدون تقييد للبعد العام لحقوقها
والتزاماتها بموجب القانون الدولي؛ يعمل الطرفان
المتعاقدان لاسيما طبقا لأحكام الاتفاقية الخاصة بالجرائم
وببعض الأعمال الأخرى التي ترتكب على متن
الطائراتء الموفّعة بطوكيو فى 14 سبتمبر سنة 1963
واتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات,
الموقّعة بلاهاي في 16 ديسمبر سنة 1970 واتفاقية قمع
الأعمال غير المشروعة التى ترتكب ضد سلامة الطيران
المدني, الموفّعة بمونتريال في 23 سبتمبر سنة!1971


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07 3 صفر مام

والبروتوكول الخاص بقمع أعمال العنف غير المشروعة
فى مطارات الطيران المدنى الدولىء المكمل لاتفاقية
قمع الأعمال غير المشروعة التي ترتكب ضد سلامة
الطيران المدني, المفتوحة للتوقيع بمونتريال في24
فبراير سنة 1988 والاتفاقية الخاصة بالتأشير على
الموقعة بمونتريال في الأول من مارس سنة 1991 و كل
اتفاق آخر متعدّد الأطراف يخص أمن الطيران المدني
ويلزم الطرفين المتعاقدين.

2 - يمنح الطرفان المتعاقدان لبعضهما البعض,
عند الطلبء كل المساعدة الضرورية لمنع أعمال
الاستيلاء غير المشروع على الطائرات المدنية و غغيرها
من الأعمال غير المشروعة التي ترتكب ضد سلامة تلك
الطائرات وركابها وطواقمهاو المطارات و منشآت
الملاحة الجوية و كذا أي تهديد آخر لأمن الطيران المدني.

3 - يعمل الطرفان المتعاقدان فى علاقاتهما
المتبادلة, طبقا للأحكام المتعلقة بأمن الطيران المقررة
من قبل منظمةالطيران المدنى الدولى و المعينة
كملاحق للاتفاقية, بقدر ما تنطبق عليها هذه الأحكام.
وعليهما أن يلزما مستغلي الطائرات الذين يكون
مركزهم الرئيسي للاستغلال أو إقامتهم الدائمة
موجودا في إقليميهما وفي حالة الجمهورية الفرنسية,
المستغلين المتواجدين على إقليمها و الحائزين على
شهادة استغلال طبقا لقانون المجموعة الأوروبية وكذا
مستغلي المطارات المتواجدين على إقليميههاء بالعمل
طبقا لهذه الأحكام المتعلقة بأمن الطيران. في هذه
الفقرة؛ فإن الإشارة إلى الأحكام المتعلقة بأمن الطيران
تشمل جميع الخلافات التي يبلغها الطرف المتعاقد
المعني. يعلم كل طرف متعاقد الطرف المتعاقد الآخر

4- يوافق كل طرف متعاقد على إمكانية إلزام
مستغلي الطائرات التابعين له بمراعاة الأحكام الخاصة
بأمن الطيران: بالنسبة لمغادرة ( أو أثناء التواجد على)
إقليم الطرف المتعاقد الآخرء طبقا للتشريع المعمول به
في هذا البلد؛ لاسيماء في حالة الجمهورية الفرنسية,
لقانون المجموعة الأوروبية, طبقا للمادة 6 من هذا
الاتفاق. يعمل كل طرف متعاقد بحيث يتم فعلا تطبيق
الإجراءات الملائمة داخل إقليمه لحماية الطائرات
وتفتيش الركابء الطواقم . أمتعتهم و الحمولة و مؤن
الطائرات قبل و أثناء الصعود أو الشحن. على كل
قبل الطرف المتعاقد الآخر من أجل وضع إجراءات أمنية
خاصة؛ لكن معقولة: لمواجهة تهديد خاص.

9 ه

0 فبراير سنة 2008 م

5- عند وقوع أو التهديد بوقوع حادث استيلاء
غير مشروع على طائرة مدنية أو أي أعمال أخرى غير
مشروعة ترتكب ضد سلامة الركاب, الأطقم, الطائرات ؛
المطارات أو منشات الملاحة الجوية؛ يقدم الطرفان
المتعاقدان لبعضهماالبعض المساعدة بتسهيل
الاتصالات و اتخاذ تدابير أخرى مناسبة بهدف إنهاء.,
بسرعة و بكل سلامة هذا الحادث أو التهديد به.

6 - إذا كان لأحد الطرفين المتعاقدين أسباب
معقولة للحكم بأن الطرف المتعاقد الآخر لم يحترم
الأحكام المتعلقة بأمن الطيران الملنصوص عليها في هذه
المادة, يعكنه طلب مشاورات فورية من الطرف المتعاقد
الآخر. ودون المساس بأحكام المادة 4 من هذا الاتفاق,
فإن عدم التوصل إلى اتفاق مرض في أجل خمسة
عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ الطلبء, يشكل سببا
لإيقاف العمل بالحقوق الممنوحة للطرفين المتعاقدين
بموجب هذا الاتفاق. وفي حالة الاستعجال الناتج عن
تهديد مباشر و استثنائي لأمن ركابء؛ أطقم أو طائرات
أي من الطرفين المتعاقدين.و إذا لم ينفذالطرف
المتعاقد الآخر بصفة ملائمة التزاماته المنصوص عليها
في الفقرتين 4 و5 من هذه المادة: يمكن لأحد الطرفين
المتعاقدين أن يتخذ فوراء وبصفة مؤقتة؛ إجراءات
بجميع التدابير المتخذة طبقا لهذه الفقرة فور التزام
الطرف المتعاقد الآخر بأحكام هذه المادة في مجال

الأمن.
المادة 19
المشاورات و التعديلات

1 - بروح التعاون الوثيقء, تقوم سلطات الطيران
اقتضى الأمر ذلك؛ للسهر على التطبيق المرضي لمبادئَ
و أحكام هذا الاتفاق. تبداً هذه المشاورات في أجل ستين
(60 ) يوما ابتداء من تاريخ استلام طلب المشاورات من
طرف أحد الطرفين المتعاقدين.

2 - يمكن لكل طرف متعاقد في أي وقت أن يطلب
من الطرف المتعاقد الآخر مشاورات لغرض تفسير
بآنه مرغوب فيه.ء لأحكام هذا الاتفاق أو ملحقه. يمكن أن
تتم هذه المشاورات بين سلطات الطيران و تجري بصفة
شفهية أو عن طريق المراسلة. تبداً هذه المشاورات في
أجل ستين ( 60 ) يومامن تاريخ استلام طلب
المشاورات من أحد الطرفين المتعاقدين.


Page 13:
3 صقر عام 1429 ه
0 فبراير سنة 2008 م

3- تدخ ل التعديلات أوا ته لتغيرات على هذا
الاتفاقء المتفق عليها بين الطرفين المتعاقدين طبقا
لأحكام الفقرة 2 من هذه المادة» حيز التنفيذ بعد التأكيد
عن طريق القنوات الدبلوماسية بإتمام الإجراءات
الداخلية المطلوبة من قبل كل من الطرفين المتعاقدين.

المادة 20

1 - في حالة وجود خلاف بين الطرفين المتعاقدين
يتعلق يتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق. يسعى الطرفان
المتعاقدان أولا لتسويته عن طريق المفاوضات المباشرة
بين سلطتي الطيران طبقا لأحكام المادة 19 من هذا
الاتفاق.

2- إذا تعذر على سلطات الطيران للطرفين
المتعاقدين التوصل إلى اتفاق؛ يمكن البحث عن تسوية
للخلاف عن طريق المشاورات الدبلوماسية. يشرع في
هذه المشاورات في أجل ستين ( 60 ) يوماابتداء من
تاريخ استلام طلب التشاور من طرف أحد الطرفين

3 -إذا تعذر على الطرفين المتعاقدينالتوصل
إلى تسوية بواسطة المفاوضات طبقا للفقرتين 1 و2 من
هذه المادة. جاز لهما إماالاتفاق على إحالة الخلاف,
مشتركء أو إحالته. بطلب من أحد الطرفيين المتعاقدين
والاتخاذ قرار بشأنه؛ إلى محكمة تحكيم متكونة من
ثلاثة محكمين. و فى هذه الحالة. يختار كل طرف
متعاقد محكماء أما المحكم الشالث فلا يجب أن يكون
مواطنا من بلد أحد الطرفين المتعاقدينء و يعيّنه
لمحكمان الاثنان ويمارس مهام رئيس المحكمة. يعين كل
طرف متعاقد محكمه خلال ستين ( 60 ) يوما ابتداء من
تاريخ استلام أحد الطرفين المتعاقدين من الطرف
لمتعاقد الآخر طلب التحكيم المرسل عن طريق القنوات
لدبلوماسية: و يتم تعيين المحكم الشالث خلال الستين
(60 ) يوما التي تلي تعيين المحكمين الآخرين. إذا تعذر
لمحددة أو إذا لم يتم تعيين المحكم الثالث في الفترة
لمحددة » فإنه يمكن لرئيس مجلس منظمة الطيران
لمدني الدولي بناء على طلب أي من الطرفين
بحسب ما تقتضيه الحالة.

4 - تحدد محكمةالتحكيم بكل حرية قواعد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

5- يمتثل الطرفان المتعاقدان لكل قرار يصدر
بموجب الفقرة 3 من هذه المادة.

6 - في حالة عدم امتثال أحد الطرفين المتعاقدين
للقرار الصادر بموجب الفقرة 3 من هذه المادة وطللما
استمر في عدم الامتثال له. يمكن للطرف المتعاقد الآخر
تحديدء رفض أو إلغاء كل حق أو امتياز ممنوح بموجب
هذا الاتفاق.

المادة 21
الاتفاقيات المتعدّدة الأطراف

بعد دخول هذا الاتفاق حيز التنفيذء إذا أصبح
الطرفان المتعاقدان مرتبطين باتفاق متعدد الأطراف
بخصوص مسائل يحكمها هذا الاتفاق» ترجح أحكام هذا
الاتفاق. يمكن للطرفين المتعاقدين القيام بمشاورات
طبقا للمادة 19 من هذا الاتفاق بغرض معرفة إلى أي
الأطراف و إذا كان من المناسب مراجعة هذا الاتفاق لأخذ
الاتفاق المتعدّد الأطراف في الحسبان.

المادة 22

يجوز لأي من الطرفين المتعاقدينء في أي وقت»2
أن يخطر كتابيا وعن طريق القنوات الدبلوماسية
بنيته في إنهاء العمل بهذا الاتفاق. على أن يرسل هذا
لإخطار في نفس الوقت إلى منظمة الطيران المدني
لدولي . وفي هذه الحالة . ينتهي العمل بهذا الاتفاق
ستلام الطرف المتعاقد الآخر لهذا الإخطارء إلا إذا تم
سحب طلب الإنهاء باتفاق مشترك قبل انتهاء هذا
لأجل. إذا لم يبلغ الطرف المتعاقد الآخر باستلامه
للإخطار. يعتبر و كأنه استلمه بعد انقضاء خمسة
عشر (15) يوما من تاريخ استلام منظمةالطيران
لمدني الدولي للإخطار .

المادة 23
التسجيل لدى منظمة الطيران المدني الدولي

يسجل هذا الاتفاق لدى منظمة الطيران المدني
الدولي.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07 3 صفر مام

المادة 24
الدخول حيز التنفيذ

يبلغ كل من الطرفين المتعاقدين الطرف المتعاقد
الآخر بإتمام الإجراءات الدستورية المطلوبة فيما
يخصه لدخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ و الذي يبدأ في
اليوم الأول من الشهر الثاني الذي يلي يوم استلام

وإثباتا لما سبقء قام الموقعان أدناه المخولان أصولا
من قبل حكومتي بالتوقيع على هذا الاتفاق.

نسختين أصليتين باللفتين العربية والفرنسية,
عن حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية
الشعبية
محمد مغلاوي
وزير النقل

عن حكومة
الجمهورية الفرنسية
وزير النقل والتجهيز
والسياحة والبحر

الملحق الأول
جدول الطرق

1- الطرق التي يمكن استغلالها من طرف الناقل
أوالناقلين الجويين التابعين للجمهورية الجزائرية

من نقاط في الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية, مرورا بنقاط وسطية, نحو كافة النقاط فى
فرنسا وفيماوراءها نحو كافةالنقاط فى أوروبا
وبالعكس.

2 - الطرق التي يمكن استغلالها من طرف الناقل
أى الناقلين الجويين التابعين للجمهورية الفرنسية :

من نقاط في فرنساء مرورا بنقاط وسطية:؛ نحو

كافة النقاط فى الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وفيماوراءها نحو كافةالنقاط فى إفريقيا

أ) يجوز للناقل أو الناقلين الجويين التابعين لأي
من الطرفين المتعاقدين القيام حسب رغبتهم على كل
أوجزء من خدماتهم بما يلي :

9 ه

0 فبراير سنة 2008 م

*استغلال الرحلات فى اتجاه واحد أو في
الاتجاهين,

* تجاهل التوقف في نق نقطة أو عدة نقاط على
الطرق الموضحة,

* تغيير ترتيب استغلال الرحلات على نقاط
وبالعكس و كذلك إمكانية تجاهل التوقف في اتجاه ما
أوفيما وراءفء

بشرط أن تبداً أو تنهي الخدمات الموافقة في إقليم
الطرف المتعاقد الذي عيّن الناقل الجوي.

ب) إن ممارسة حقوق حركة النقل من طرف الناقل
بين نقاط وسطية و النقاط فيما وراء ذلك الواقعة في
بلد ثالث وإق قليم الطرفا لمتعاقد الآخر. تخضع لاتفاق

ج ) يجوز للناقل الجوي المعين من قبل أي من
النقل على كل جزء من الطرق المذكورة أعلاه. بدون قيد
فيما يخص نوع أو عدد الطائرات. يمكن القيام بذلك
طلما كان النقل فيما وراء هذه النقطة يشكل استغلالا
ثانويا مقارنة مع الخدمة الرئيسية على الطريق المتفق
عليه.

د) يرخص للناقلين الجويين و مموني النقل غير
المباشرين التابعين للطرفين باللجوء إلى أي نقل على
الدولي: من و إلى كل نقطة تقع في إقليم الطرفين
المتعاقدين أو البلدان الأخرى؛ بما في ذلك نقل الشحن
والبريد من و إلى كافة المطارات المتوفرة على المنشآت
الجمركية: و بما فيهاء عند الاقتضاء. حق نقل الشحن
والبريد تحت الجمركة طبقا للقوانين و الأنظمة المعمول
بها. يحق لهذا الشحن و هذا البريد,المنقولين عن
طريق السطح أو الجو الدخول إلى منشات الجمركة
بالنقل السطحي بالاتفاق مع ناقلي السطع المرخصين
أصولا. يمكن اقتراح هذه الخدمات المتعددة الأنماط لنقل
الشحن و البريد مقابل سعر وحيد من نقطة إلى نقطة
للنقل الجوي والنقل السطحي معاء بشرط أن يكون
المرسلون على علم بكيفيات هذا النقل.


Page 15:
3 صقر عام 1429 ه
0 فبراير سنة 2008 م

الملمق الثاني
قائمة الدول (غير الدول الأعضاء في المجموعة)
وكذا رعاياها الذين يمكنهم تملك الناقلين الجويين
أ) جمهورية إسلندا (بموجب الاتفاق حول المجال
لاقتصادي الأوروبي)»

ب) إمارة ليشتشتاين (بموجب الاتفاق حول المجال
لاقتصادي الأوروبي)»

ج) مملكة النرويج (بموجب الاتفاق حول المجال
لاقتصادي الأوروبي).

د) الكونفدرالية السويسرية (بموجب الاتفاق بين
لمجموعة الأوروبية والكونفدرالية السويسرية في
مجال النقل الجوي).

2525 2222هههه

مرسوم رئًا سي رقم 08 - 45 مؤرّخ في 2 صفر عام 1429
الموافق 9 فبراير سنة 2008, يتضمن التصديق
على الاتفاقٍ بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة
الفرنسيّة الخاص بالإلفاء المتبادل لتأشيرات
الإقامة القصيرة المدى لحاملي جوازات سفر
دبلوماسية, الموقّع بالجزائر في 0يوليوق
سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الفرنسيّة الخاص بالإلغاء المتبادل لتأشيرات الإقامة
القصيرة المدى لحاملي جوازات سفر دبلوماسية,
الموقّع بالجزائر في 10 يوليو سنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الفرنسيّة الخاص بالإلغاء المتبادل
لتأشيرات الإقامة القصيرة المدى لحاملي جوازات سفر
دبلوماسية. الموقّع بالجزائر في 10 يوليو سنة 2007,
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1429 الموافق 9
فبراير سنة 2008.

اتفاق
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهورية الفرنسية

الخاص بالإلفاء المتبادل لتأشيرات الإقامة

قصيرة المدى لحاملي جوازات سفر دبلوماسية

إن حكومتي الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والجمهوريّة الفرنسيّة (المشار إليهما

- إذ تحدوهما الإرادة في توطيد علاقفات
التعاون والصداقة,

-واعتبارا لكو ن الممارسةالدولية قد
جعلت الإعفاء من التأشيرة. للحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية:؛ وسيلة من شأنها تسهيل
العلاقاتالدولية,

المادة الأولى

يسمع لمواطني الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
المفعول دخول التراب الفرنسي المتروبوليتان
دون تأشيرة لإقامة متواصلة أو متعددة حيثة
لاتتعهدىالمدةالإجمالية تسعين (90) يوما
خلال فترة مائة وثمانين (180) يومابدءا
من تاريخ

عند دخول التراب الفر نسي المتروبوليتان
مرورا بإحدى الدول الأطراف في اتفاقية تطبيق
تبدأًمدّة إقامةالتسعين (90) يوماء من تاريخ
اجتياز الحدود الخار جية لمجال التنقل الحر
الخاص بهذه الدول.

خ أل دخول.

المادة 2

لجواز سفر دبلوماسي ساري المفعولء الدخول دون


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07 3 صفر عام

الشعبيّة لإقامة متواصلة أو متعدّدة حيث لا تتعدى المدة
الإجمالية تسعين (90) يوما في مدّة مائة وثمانين (180)
يوما بدءا من تاريخ أوّل دخول.
المادة 3
المواطنون من الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبية والجمهورية الفرنسية الحاملون لجواز سفر
دبلوماسيء والمعتمدون لدى بعثة ديلوماسية أو
مركز قنصلي أو هيئة منظمة دولية متواجدة بتراب
الطرف الآخر إضافة إلى أفراد عائلاتهم الحاملين
لجوازات سفر دبلوماسية؛ ملزمون بالحصول على
يخص الاعتماد في هذه الدولة.
المادة 4
الحاملين لجواز سفر دبلوماسي الحصول على تأشيرة
من أجل إقامة تزيد عنالمدة المشار إليهافي
الماّتين 1 و2 من هذا الاتفاق.
المادة 5
يتم تطبيق الإجراءات المنصوص عليها في الموان
الثلاث الأولى من الاتفاقية الحالية مع احترام القوانين
والتنظيمات الجاري بها العمل في الجزائر وفرنسا
وبناء على المعاهدات الدولية.

المادة 6
تتبادل المصالح المعنية للطرفين نماذج من جوازات
السفر الديلوماسيةالوطنيّة سارية المفعول عبر
القناة الدبلوماسية في مدة ثلاثين (30) يوما بدءا
من تاريخ إمضاء هذا الاتفاق.

9 ه
0 فبراير سنة 2008 م

يبلغ كل من الطر فين إلى الطرف الآخر عن أي
تعديل في مستندات السفر المذكورة أعلاه ويرسل إليه
المستندات الجديدة عبر القناة الدبلوماسية, مرفقة
بوصف مفصل لشروط منحهاء ثلاثين (30) يوما قبل
بدء العمل بهاء عند الإمكان.

المادة 7
يستطيع كل من الطرفين إلغاء الاتفاق الحالي
في أي وقت على أن يتم إشعار الطرف الآخر مسبقا
بتسعين (90) يوماء عبر القناة الدبلوماسية.
يمكن إيقاف تطبيق هذا الاتفاق إجمالا أو جزئيا
من طرف إحدى الحكومتين على أن يتم الإخطار بهذا
الإيقاف أو إلغائه عبر القناة الدبلوماسية.

المادة 8
يسلم كل طرف إشعارا للطرف الآخر باستكمال
الإجراءات الدستورية والتشريعية الخاصة به
من أجل تطبيق الاتفاق الحاليء والذي يدخل حيّز
التّنفيذ ثلاثين (30) يوما بعد الإمضاء. ‎١‏

حرر بالجزائر يوم 10 يوليو سنة 2007 في
نسختين باللغتين العربيّة والفرنسية؛ وللنصين نفس
الحجية القانونية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وزيس الشؤون الخارجية
مراد مدلسي

عن حكومة
الجمهورية الفرنسية
وزير الشؤون الخارجية
والأوروبية

60 ١

تنفيذي رقم 08 - 43 مؤرّخ في 26 محرّم عام
9 الموافق 3 فبراير سنة 2008, يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 92- 66 المؤرخ في 14 شعبان
عام 1412 الموافق 15 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمركز

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -22 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدل والمتمم, لاسيّماالمادة 15
مكرر 1 مثه,


Page 17:
3 صقر عام 1429 ه
0 فبراير سنة 2008 م

- وبمقتضى القانون رقم04 - 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 68 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمركز الوطني
للسجل التجاري وتنظيمه. المعدل والمتمّم,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم92 - 68 المؤرخ في 14 شعبان عام 1412
الموافق 18 فبراير سنة1992 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بالمركز الوطني للسجل التجاري

المادة 2 : تعدل المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
2 - 68 المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18
فبراير سنة 1992 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. وتحرر

"انلادة 4 : يحدد مقر المركز يمدينة الجزائر.

ويكون ممثلاء على مستوى كل ولاية بملحقة أو
ملحقات محلية يسيرها ويديرها مأمور أو مأمورو
المركزء وهذا وفقا للكثافة الاقتصادية والتجارية للولاية

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّةللجمهوريّةالجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1429 الموافق 3
فبراير سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 44 مؤرخ في 26 محرم عام
9 الموافق 3 فبراير سنة 2008, يعدل |
التنفيذي رقم 06 - 306 المؤرخ في 17 شعبان
7 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 الذي
يحدد العناصر الأساسية للعقود المبرمة بين
الأموان الاقتصاديين والمستهلكين والبنود التي
تعتبسر تعسفية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 02 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
لاسيما المادة 30 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 173
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيى
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 306
لمؤرخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة
6 الذى يحدد العناصر الأساسية للعقود المبرمة بين
لأعوان الاقتصاديين والمستهلكين والبنود التى تعتبر

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 306 المؤرخ في 17 شعبان عام 1427
الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدّل أحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 306 المؤرخ في 17 شعبان عام 1427
الموافق10 سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.

"الادة 8: ت تكوّن للجنة من خمسة (5) أعضاء
دائمين وخمسة (5) أعضاء مستخلفين يتوزعون

- ممثلان (2) عن الوزير المكلف بالتجارة,
مختصان فى مجال الممارسات التجارية,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07 3 صفر مام

- ممثلان (2) عن وزير العدلء حافظ الأختام,

- ممثلان (2) عن مجلس المنافسة,

- متعاملان اقتصدديان (2) يمثلان الغرفة
الجزائرية للتجارة والصناعة؛ مؤهلان في مجال قانون
الأعمال والعقودء
مؤهلان في مجال قانون الأعمال والعقود.

يمكن اللجنة الاستعانة بي شخص آخر بوسعه أن
يفيدها في أعمالها".

المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 26 محرم عام 1429 الموافق 3
فبراير سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم
لسشةهة
تذ تنفيذي رقم 08 - 45 مؤرخ في 26 محرّم عام
9 الموافق 3 فبراير سنة 2008, يتعلق باللجنة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني؛

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤَرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤَرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

لقانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
1 الموافق أول ديسمير سنة 990
أملاك الوطنية,

لقانون رقم31-90المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 990

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 09 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

9 ه
0 فبراير سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم لرئكاسي رقم172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم لرئكاسي رقم07- 173
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 215
لمؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 الذي يحدد أجهزة الإدارة العامة في الولاية
وهياكلهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 471
المؤرّخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة
6 الذي يهدّد القواعد الخاصة بتنظيم مصالح
النشاط الاجتماعي في الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 203
المؤرخ في 20 محرم عام 1418 الموافق 27 مايو سنة
7 والمتضمن تعديل أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4 - 198 المؤرخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13 يوليو
سنة 1994 والمتضمن إحداث لجنة وطنية للتضامن,»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 383
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5 ديسمبر
سنة 2007 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
الأحكام المطبقة على اللجنة الوطنية للتضامن
المحدثة بالمرسوم التنفيذي رقم 97 - 203 المؤرخ في 20

محرم عام 1418 الموافق 27 مايو سنة 1997 والمذكور
أعلاة.

الفصل الأول
اللجنة الوطنية للتضامن
الملاة 2 : توضع اللجنة الوطنية للتضامن لدى
الوزير المكلّف بالتضامن الوطني.
دائما للتنسيق والاستشارة والاستكشاف والتشاور

لتطوير التعبير عن العمل التضامني وإنجازه؛ في
شتى أشكاله.


Page 19:
3 صقر مام 1429 ه
0 فبراير سنة 2008 م

المادة 4 : يمكن أن يعرض الوزير المكلّف بالتضامن
الوطني على اللجنة الوطنية للتضامن أيّة مسألة

وبهذه الصفة, تقوم اللجنة, لاسيما بما يأتي :

- تحفيز وتشجيع ترقية الحركة الجمعوية ذات
لطابع الاجتماعي والإنساني»

- ترقية العلاقات بين موّسسات الدولة والحركة
لجمعوية ذات الطابع الاجتماعي والإنساني»

- ترقية تبادل المعلومات المتعلقة بتنظي 85
لتضامن,

- تطوير الخدمة التطوعية في مجال التضامن,

- اقتراح مشاريع نموذجية للتضامن وتساعد على
إنجازهاء

- ترقية أعمالالتضامن الملائمة للضرورة
لوطنية أو المحلية وظروفهاء

-اقتراح أعمال توأمة بين الحركة الجمعوية
لوطنية ذات الأهداف المشتركة,

- إبداء كل الآراء والتوصيات أو الاقتراحات
بخصوص المسائل المتصلة بالتضامن.

يرأسها الوزير المكلّف بالتضامن الوطني أو ممثله من :
ممثلي الوزارات المكلّفة بما يأتي :

لدفاع الوطني,

لداخلية والجماعات المحلية,

لشؤون الخارجية,

لعدلء

لمالية,
لطاقة والمناجم,

لموارد المائية,

لصناعة وترقية الاستثمارات»
لتجارة,

لشؤون الدينية والأوقاف»

لمجاهدين»

لتهيئة العمرانية والبيئة والسياحة,
لتربية الوطنية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

* الأشغال العمومية,

لصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»
* الاتصال؛

* المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
* البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء»
* العلاقات مع البرلمان,

لتكوين والتعليم المهنيين,

لسكن والعمران»

لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,
لصيد البحري والموارد الصيدية,
لشباب والرياضة»

لعائلة وقضايا المرأة.

* المديرية العامة للجمارك؛:

* المديرية العامة للوظيفة العمومية,

* المديرية العامة للإصلاح الإداري.

- الأمناء الدائمين للجان المحلية للتضامن:

- ممثل عن المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي:

- خمسة (5) ممثلين عن الهيئات والمؤسسات
والمنظمات ذات الطابع الاقتصادي والاجتماعي والمهني,
عمومية وخاصة,

- خمس (5) شخصيات يتم اختيارهم اختيارا
شخصياء ذوي خبرة في مجال التضامنء»

- عشرين (20) ممثلا عن الجمعيات الوطنية ذات
الطابع الاجتماعي والإنساني.
شخص من شأنه أن يساعدها في أشغالها.

المادة 6 : يعين الوزير المكلّف بالتضامن الوطني


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07 3 صفر مام

الداخلى وتصادق عليه و يوافق عليه الوزير المكلّف
بالتضامن الوطني.

المادّة 8 : يمكن اللّجنة الوطنية للتضامن أن تحدث
داخلها لجانا متخصّصة حسب أصناف الأهداف التى
تراها ضرورية لأشغالها.

يحدد النظام الداخلي للجنة الوطنية للتضامن

المادّة 9: تجتمع اللّجنة الوطنية للتضامن مرتين
(2) في السنة: في دورة عادية. كما يمكن أن تجتمع في
دورة غير عادية ياستدعاء من رئيسها.

يحدّد النظام الداخلي قواعد تنظيم وسير اللّجنة

المادّة 10 : تعرض اللّجنة الوطنية للتضامن نتائج
أعمالها على الوزير المكلّف بالتضامن الوطني.

المادئة 11 : تزود اللُّجنة الوطنية للتضامن بأمانة
يعينان بمرسوم, بناء على اقتراح من الوزير المكلّف
بالتضامن الوطني.

وتنهى مهامهما حسب الأشكال نفسها.

يماثل الأمين الدائّم والأمين الدائم المساعد للجنة
الوطنية للتضامن على التواليء في مجال القانون
الأساسي والرواتبء رتبة مدير ونائب مدير في الإدارة

الفصل الثاني
اللجنة المحلية للتضامن

المادة 12 : تساعد اللجنة الوطنية للتضامن فى
تنفيذ مهامها والمذكورة فى المادة 4 أعلاه على مستوى
كل ولاية» لجنة محلية للتضامن.

المادة 13 : تتكون اللجنة المحلية للتضامن التى
يرأسها الوالي أو ممثله من : ‎١‏
‏لتقنين والشؤون العامة,
لإدارة المحلية,

لصحة والسكان,
لنشاط الاجتماعي:
لتربية الوطنية,

9 ه
0 فبراير سنة 2008 م

لشباب والرياضة»
* التكوين والتعليم المهنيين,
لشؤون الدينية والأوقاف,
لتجارة,
* الجمارك على المستوى المحلي»
* الأملاك الوطنية على المستوى المحلي,
* عشر (10) جمعيات ذات الطابع الاجتماعي
والإنساني على المستوى المحلي.
- مسؤول مكتب النشاط الاجتماعي بكل بلدية.

المادة 14 : يمكن اللجنة المحلية للتضامن أن تستعين
بأي شخص أو مؤسسة من شأنهما أن يساعداها في
نشاطات التضامن.

المادة 15 : تجتمع اللجنة المحلية للتضامن في دورة
عادية مرة واحدة على الأقل في كل فصل . ويمكن أن
تجتمع في دورة غير عادية بطلب من الوالي.

المادّة 16 : تعرض اللجنة المحلية للتضامن نتائج
أعمالها أو تقدّم اقتراحات وتوصيات إلى الوزير
المكلّف بالتضامن الوطني.
الداخلي المطابق للنظام الداخلي للجنةالوطنية
للتضامن وتصادق عليه.
المادة 18 : يتولى أمانة اللجنة المحلية للتضامن
مدير النشاط الاجتماعي للولاية.
الملة 19 : تساعد الأمين الدائم في الفترة ما بين

- ممثل المديرية المكلّفة بالإدارة المحلية,

- ممثل المديرية المكلّفة بالنشاط الاجتماعي,

- ممثل تنتخبه الجمعيات على المستوى المحلى.


Page 21:
3 صقر عام 1429 ه
0 فبراير سنة 2008 م

الفصل الثالث
الأمانات التقنية للجان الوطنية والمطية للتضامن

المادة 20 : تتكفل الأمانات التقنية للجان الوطنية
دراستهاء

- اقتراح جدول أعمال اجتماعات اللجنة,
وتحللهاء

- تتولى المهام الإدارية للجنة,

- وضع؛ تحت تصرف اللجنة؛ كل المعطيات في
ميدان الاستشارة والمساعدة والإعلام,

- تكوين بنك للمعطيات عن الوضعية الاقتصادية
والاجتماعية لفئات السكان.

المادّة 21 : تزود اللجنة الوطنية واللجان المحلية
للتضامن بالوسائل والاعتمادات اللازمة لسيرها
وتسجل هذه الاعتمادات على التوالى فى ميزانية
الدولة وميزانية الولاية.

المادّة 22: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم., لا سيّما أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2203-7 المؤرخ في 20 محرم عام 1418 الموافق 27
مايو سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادّة 23: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1429 الموافق 3
فبراير سنة 2008.
عبد العزيز بلخادم
اللايو#ا _ مس

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 46 موْرّخ في 26 محرّم عام
9 الموافق 3 فبراير سنة 2008, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 414 المؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بشروط وكيفيات ممارسة الوظائف التي يقوم
بها مستخدمى الطيران المدني.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-04
لمؤّرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 والمتعلق بشروط وكيفيات ممارسة الوظائف

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 414-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل أحكام النقطة4 من المادة 17 من
المرسوم التنفيذي رقم04 - 414 المؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه,

المادة 3: تعدّل أحكام النقطة4 من المادة 18 من
المرسوم التنفيذي رقم04 - 414 المؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه,

4 - حيازة شهادة طبية من الصنف 3 تكون قيد

المادة 4: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1429 الموافق 3
فبراير سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07 3 صفر عام

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 24 ذي المجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, تتضمّن إنهاء مهام
قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السيد
عبد القادر فتاح,. بصفته قاضياء لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجّة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما قاضيين,
بسبب الوفاة :

1 - ميلود دحمان, فى محكمة ورقلة, ابتداء من 9
يوليو سنة 22007

2 - أحمد بايريء في محكمة برج منايلء ابتداء
من 19 يوليو سنة 2007.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السّيدة
والسادة الآتية أسماؤّهم. بصفتهم قضاة: بناء على
2 - نور الدين سليماني: بمحكمة الشراقة,
3 - سليم عليوي.
5 - صافية مبروكيء بمحكمة المرسى الكبيرء
6- محمود آيت حمودي»

7- عبد الحميد بولقرونء؛ بمحكمة وهران.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوّهم. بصفتهم قضاة :
1 - صالح سالم. مساعد وكيل الدولة لدى

9 ه
0 فبراير سنة 2008 م

2- مرادالعرفيء
3- محمد مولوديء

4 - عبد الوهاب مسعودي.

ال 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي المجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
المدير الجهوي للجمارك بالجزائر - ميناء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهاه السّيد
قدور بن طاهرء بصفته مديرا جهويا للجمارك

اسيل يس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي المجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام للوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات
وضبطها في مجال المحروقات.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السّيد

نصر الدين راربوء بصفته أمينا عاما للوكالة الوطنية

لمراقبةالنشاطات وضبطها في مجال المحروقات»
222 252ههككت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي المجّة هام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مديرة دراسات لدى الأمين العام بوزارة
المساهمات وترقية الاستثمارات - سابقا.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام الآنسة


Page 23:
3 صقر عام 1429 ه
0 فبراير سنة 2008 م

سلوى سكندرء بصفتها مديرة للدّر اسات لدى الأمين
العام بوزارة المساهمات وترقية الاستثمارات - سابقاء
اليإ ناس

مرسوم رئاسي مورًخ في 24 ذي الحمجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المعهد الوطني المتخصص في التكوين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السيد
الاااييوا ‏ تام

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 24 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السّيد
محمد صالح سماتيء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة اليد البحري والموارد الصيدية,

يي سس

مرسوم رئاسي موْرخ في 24 ذي الحجّة هام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن تعيين نائبة
مدير بالمديرية العامة للأرشيف الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 24 ذي الحجّة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تعيّن السسئيدة
نصيرة مسعودان. زوجة متريترء نائية مدير
الوطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 24 ذي الحمجّة عام 1428
الموافق2 يناير سنة 2008, يتضمّن تعيين
مديرة دراسات لدى مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تعيّن الآنسة
سلوى سكندرء مديرة للدّراسات لدى مصالح

الي 1

مرسوم رئاسي موْرّخ في 24 ذي الحجّة مام 1428
الموافق2 يناير سنة 2008, يتضمّن تعيين
سفيرين مستشارين بوزارة الشؤون الخارجيّة.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما سفيرين مستشارين بوزارة
- تيجيني صلاونجي»
- لوناس مقرامان.

‎٠7‏ لاسي سس
مرسوم ركاسي مؤْرخ في 24 ذي المجّة عام 1428

‏الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن تعيين مدير
بالمديرية العامّة للجمارك.

‏عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السّيد قدور
بن طاهرء مديرا للتشريع والتنظيم والتقنيات
2ك هسه

‏مرسوم ركاسي موْرخ في 24 ذي المجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن تعيين مدير
دراسات بوزارة الصّيد البحري والموارد
الصيدية.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السّيد محمد
صالح سماتيء مديرا للدّراسات بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

ونارة الداخلية والجماعات المحلية

ا 21 يناير سنة 208 يتضمن التسريع
بالمنفعة العمومية لعملية نزع الملكية المتعلّقة
بإنجاز خط السكة الحديدية الرابط بين سعيدة
ومولاي سليسن ( ولاية سيدي بلعباس ).

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

ووزير الماليّة,

ووزير النقلء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -173المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون
رقم 11-91 المؤرّخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدّد
العمومية, المتمم, لا سيّما المادّة 10 منه,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يصرح بالمنفعة العمومية لعملية
نزع الملكية المتعلّقة بإنجاز خط السكة الحديدية الرابط
بين سعيدة ومولاي سليسن ( ولاية سيدي بلعباس ).

المادة 2: تبلغالمساحةالإجمالية للأملاك
المشروع كما تحددها الدّراسات التي أعدها صاحب
المشروع ب 581,20 هكتارا موزعة كما يأتي :

-ولاية سعيدة : 247,76 هكتاراء ‎١‏

-ولاية سيدي بلعباس : 333,44 هكتارا.

المادة 3: يقدر المبلغ الإجمالي المخصص لتفطية
ومائتين وثمانية وخمسين ألفا وخمسمائة وخمسة
وسبعين دينارا ( 175.258.575,00 داج ).
برنامج المشروع.

3 صقر عام 1429 ه
0 فبراير سنة 2008 م

المادّة 4: يشمل إنجاز مشروع السكة الحديدية
الرابط بين سعيدة ومولاي سليسن (ولاية سيدي

-المسافة الاجمالية تقدر ب: 120 كلم ( ولاية
سعيدة : 59 كلم - ولاية سيدي بلعباس : 61 كلم ).

- خط سكة حديدية وحيد ( تباعد ثابت يقدر
ب :1435 ملم ).

- أجهزة الإشارات والاتصالات خاصة بالسكك

- 4 محطات لثقل المسافرين
وتلاغ ومولاي سليسن ).

- محطة (1) لنقل البضائّع ( مولاي سليسن ).

- مخزن (1) وورشة ( مولاي سليسن ).

المنشآت الفنية :

-22 جسر خاص بخط السكة الحديدية بطول
إجمالى يقدر ب 2.000 متر.

- 16 ممر علوي.

-30 ممر سفلى.

- 198 مجارى المياه.

- 6 ممرات للمواشى

(سعيدةويوب

المادّة 5 : تحدد المهلة المخصصة لعملية نزع الملكية
بأريع (4) سنوات

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر فى 13 محرم عام 1429 الموافق 21
يناير سنة 2008.

وزير الدولة
وزير الداخلية والجمامات المحلية
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد
وزير النقل
محمد مغلاوي

وزير المالية

كريم جودي

المطبعة الرسمية, حي البساتين؛ بكر مراد رايسء, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


