Year: 2008, Number: 071
Page 2:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريًة | 3 9 ذى الحجة عام 1429 ه

7 ديسمسر سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 394 مؤْرخ في 16 ذي الحجة عام 1429 الموافق 14 ديسمبر سنة 2008, يحدد آليات
إعداد البرنامج البياني لتموين السوق الوطنية بالغاز

قرارات. مقرراتء آراء

وزارة الدفاع الوطني

شترك مؤرًخ في 25 شوال عام 1429 الموافق 25 أكتوبر سنة 2008, يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك موّرخ في 26 ذي القعدة عام 1429 الموافق 24 نوفمبر سنة 2008, يحدّد الأملاك المحولة من الديوان
الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي إلى الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المن

وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

قرار مورخ في 20 شوال عام 1429 الموافق 20 أكتوبر سنة 2008, يتضمّن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المخت
بأسلاك موذ ظفى وزارةا لصناعة وترقية الا ستثمارات

قرار مؤرخ في 20 شوال عام 1429 الموافق 20 أكتوبر سنة 2008, يحدّد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
ظفي وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

وزارة الأشغال العمو مية

قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1429 الموافق 23 سبتمبر سنة 2008, يتضمن الموافقة على قائمة النشاطات المتعلّقة
بالدر اسات والهندسة في قطاع الأشغال العمومية الخاضعة للاعتماد

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 11 شعبان عام 1429 الموافق 13 غغحشت سنة 2008, ي
للمعهد الجهوي للتكوين الموسيقي لوهران

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18رجب عام 1429 الموافق 21 يوليو سنة 2008 يتضف

إعلانات وبلاغات

مقرّر رقم 04-08 مرخ في 14 ذي القعدة عام 1429 الموافق 12 نوفمبر سنة 2008, ب
المؤسسات المالية المعتمدة في الجزائر


Page 3:
19 ذى الحجّة هام 1429 ه
7 ديسمسر سثة 2008 1

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 394 مؤْرّخ في 16 ذي الحجة
عام 1429 الموافق 14 ديسمبس سنة 2008, يحدد
آليات ومنهجية إهداد البرنامج البياني
لتموين السوق الوطنية بالفان.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 09 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
والمتعلق با لتحكم في الطاقة,
- وبمقتضى القانون رقم01 -20 المؤرخ في27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلق بت بتهيمة الإقليم وتنميته ا لمستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22

ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات, لاسيما
المادة 46 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بحماية الساحل وتنميته,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الآولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-02
لمؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 3
سبتمبر سنة 2002 والمتضمن تأسيس المدونة الجزائرية
للآنث وا نتجات:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-05
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 18 مايو سنة
5 والمتعلق بضبط التعريفات ومكافأة نشاطات نقل
وتوزيع وتسويق الكهرباء والغازء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 198
لمؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 428
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2006 الذي يحدد إجراء منح رخص استغلال
لمنشات لإنتاج الكهرباء,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 429
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2006 الذي يحدد دفتر الشروط المتعلق بحقوق
وواجبات منتج الكهرباء.,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 46 من القانون
رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز
ومنهجية إعداد البرنامج البياني لتموين السوق
لوطنية بالغاز.

المادئة 2 : يتم إعداد البرنامج البياني لتموين
لسوق الوطنية بالغاز لمدة عشر (10) سنوات ويحين
كل سنة بالنسبة للسنوات العشر (10) الموالية وكلما
ستلزمت ذلك تطورات السوق.

المادّة 3: يحتوي الملحق بهذا المرسوم على وصف
لآليات والمنهجية المستخدمة من أجل إعداد البرنامج
لبياني لتموين السوق الوطنية بالغاز الطبيعي.

المادة 4 : تعد لجنة ضبط الكهرياء والغاز البرنامج
لبياني بالتعاون مع المؤسسات المعنية وبعد استشارة
لمتعاملين كما هو منصوص عليه في المادة 46 من
لقانون رقم 01-02 المؤرخ في 5 فبراير سنة 2002
والمذكور أعلاه. تحدد كيفية الاستشارة عن طريق مقرر
من لجنة ضبط الكهرباء والغاز.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المادّة 5 : يبلغ كل مموّن وكل متعامل والزبائن
الذين يمارسون تأهيلهم, إلى لجنة ضبط الكهرباء
والغازء المعطيات الضرورية لإعداد البرنامج البياني
لتموين السوق الوطنية بالغاز. موضوع الجدول الوارد
هذا المرسوم في الجريدة الرسمية. وبطلب من لجنة
ضبط الكهرباء والغاز قبل كل تحيين للبرنامج البياني.

يضمن الممونون والمتعاملون والزبائن الممارسون
لتأهيلهم جودة المعطيات المجمعة, آخذين بعين الاعتبار
طبيعة ودورية توفير المعطيات. ويسهرون على إعداد
لتسلسلات الإحصائية المجمعة ونوعيتها ويطلعون لجنة
ضبط الكهرياء والفاز على التصحيحات الملحقة
مستقبلا بالمعطيات التي تم تبليفها في إطار إعداد
لبرنامج البياني السابق مع أخذ طبيعة ودورية
لإمداد بالمعطيات بعين الاعتبار.

تؤهل لجنة ضبط الكهرباء والغاز لالتماس
لمعلومات الضرورية لدى المؤسسات والهيئات
والمعونين والمتعاملين والزبائن الممارسين لتأهيلهم, مع
مراعاة احترام قواعد السرية؛ وتضمن اللجنة على وجه
لخصوص سرية المعلومات ذات الطبيعة التجارية التي

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1429 الموافق
14 ديسمير سنة 2008.

أحمد أويحيى

الملحصق
آليات ومنهجية إعداد البرنامج البياني لتموين
السوق الوطنية بالغان

1-المقدمة

يتمثل إعداد البرنامج البياني لتموين السوق
الوطنية بالغاز الموزّع بواسطة القنوات في القيام
بالتوقع العشري للطلب على الغاز.

2 - التعاريف والمختصرات

يقصد في مفهوم هذه الوثيقة بما يأتي :

- الضغط المنخفض (82)»

- محطات إنتاج الكهرباء (2)©18

19 ذى الحجّة هام 1429 ه
7ديسمبر سنة 8 م

لزبائن الصناعيون المزودون بالضغط
بي (©)2
- التوزيع العمومي : متكون من الزبائن المزودين
بالضغط المنخفض والمتوسط (28):
لضغط العالي (115),
لضغط المتوسط (0/15):

-الأمد المتوسط : مدة من 10 سئوات أو دون ذلك»
يتم فيها تدارس توقعات الطلب على الغاز»
- الأمد الطويل : مدة ما بعد 10 سئوات يتم فيها
تدارس توقعات الطلب على الغازء:
- المدونة الجزائرية للأنشطة : أسست عن طريق
التنظيم الساري المفعول (7(548).
التنظيم الساري المفعول (7148),
- الأداة : أداة منهجية لتوقع الطلب على الفاز
على الأمد المتوسطء
استهلاك الغازء

- السكني : زبون ذو استهلاك أسري.

3. التوقع العشري للطلب على الفغان

-يتمالتصتيف حسب فروع النشاط
الاقتصادي على أساس المدونة الجزائرية للأنشطة
والمنتجات (145!غ؟ حضلل)ء
لها كيفيات مماثلة فى استهلاك الطاقة,

- يختص كل استعمال بعامل أساسي أو عدة
عوامل أساسية.
(3) تصورات : تصور مرجعي وتصورين (2) للتأطير.

يتم وضع هذه التصورات على أساس فرضيات
تتعلق بالتطور الاجتماعي والاقتصادي للبلاد
وبمعطيات الاقتصاد الكلى وبالسياسة الطاقوية
الوطنية وبالمتطلبات في ميدان التحكم في الطلب على
الطاقة وبالعوامل الأساسية.


Page 5:
19 ذى الحجّة هام 1429 ه
7 ديسمسر سثة 2008 1

يتم إعداد توقعات الطلب على الغازء على المديين
المتوسط والطويلء حسب تصورات التطور الثلاثة (3)
للقطاعات الثلاثة (3) الآتية :

- حاجات محطات إنتاج الكهرباء من الغاز (1©),

- حاجات التوزيع العمومي من الغاز (ططط)ء

- حاجات الزبائن الصناعيين (1©) من الفاز
ووحدات التحويل من الغاز ( تمييع الغاز ومحطات
رفع الضغط الخ).

يحصل توقع تموين السوق الوطنية بالغاز بجمع
طلب مجموع قطاعات الاستعمال.

3 حالات نوعية

والفاز. تأخذ هذه التوقعات بعين الاعتبار الحاجات من
لغاز والتدفق المكتتب وكيفية وجدول آجال
لاستهلاك:

يعد الممونون توقع الطلب على الغاز للزبائن
يزودونهم مباشرة»

يبلغ الممونون بالغاز هذه التوقعات إلى مسير
والغاد: ي الذي

يعد مسير محطة البروبان توقعات الطلب على
لغاز للقرى المزودة بواسطة محطات البروبان ويبلغها
لى لجنة ضبط الكهرباء والغاز.

ُ

4- كيفية وأدوات التوقع

تتمثل الكيفيات لاسي في تلك التي : تخدم
- توقع المستخدم للشبكات العصبية,

- التوقع الذي يرتكز على التصورات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- التوقع الذي يرتكز على الرسوم البيانية
للاستهلاك.

4 أدوات التوقع

ترتكز أآدواتا لتوقع علىا لتطبيقات
المعلوماتية التي تستعمل الكيفيات المذكورة في
الفقرة 1.3.

5 - المعلومات من أجل إعداد توقعات الطلب :

يجب أن تبلغ الأطراف المعنيةالمعطيات
الضرورية للتوقعات إلى لجنة ضبط الكهرباء والغاز
وفقا للجدول المذكور أدناهء

توقع حاجاتهم من الغاز إلى لجنة ضبط الكهرياء
والغاز,

يمكن لجنة ضبط الكهرباء والغاز أن تطلب من
المتعاملين والهينًات الأخرى كل معلومة إضافية
ضرورية لإعداد التوقع العشري للطلب.

6 - المعطيات التاريخية

والغازء خلال أجل ثلاثة (3) أشهر انطلاقا من تاريخ
المعطيات التاريخية لاستهلاك مختلف فنّات الزيائن»
الماضية,
- مجموع التسلسل الزمنيء مع التصنيف»,
الموزع على السكني وغير السكتي وعلى كل قطاع
- مجموع التسلسل الزمني الموزع على كل قطاع
- مجموع التسلسل الزمني الموزع على كل زبون

وعلى كل قطاع نشاط اقتصادي للسنوات العشر (10)


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 1 لعجا 1

7 ديسمسر سنة 2008 م

جدول المعطيات الشهرية الضرورية لإعداد توقعات الطلب على الغاز
يتعين أن تندرج دوريات تبليغ هذه المعطيات ضمن الأجل الإجمالي لإعداد البرنامج البياني لهذا الغرض.
1. زبائن الضغط العالي (الحاليون والجدد) المصدر

1 عدد الزبائن واستهلاك كل صاحب امتياز بالنسبة لكل منطقة جغرافية وكل
قطاع نشاط اقتصادي

صاحب الامتياز و/رأو
الزبائن المؤهلون حسب
الحالة

1 استهلاك كل قطاع نشاط
1 تاريخ البدء في الخدمة بالنسبة للزيون

1 رمز النشاط الاقتصادى للصناعات

1 قائمة الزبائن الذين فسخوا عقدهم وتاريخ فسخ عقد التموين

1 قائمةالزبائن الجدد مع ذكر التدفق الموضوع تحت التصرف لكل زبون
بالضغط العالي وسنة البدء في الخدمة والاستهلاك السنوي

2 محطات إنتاج الكهرباء القائمة (عدد وحدات الإنتاج وقدرة كل وحدة ونوع
الوقود وتاريخ البدء في الخدمة وناحية موقعها)

2 برنامج التوقف النهائي عن الخدمة بالنسبة للمحطات الكهربائية خلال كامل
فترة الدراسة (تاريخ التوقف النهائي وعدد الوحدات التي توقف وكذا قدراتها)

2 الاستهلاك النوعى لكل محطة قائمة
2 برنامج بناء المحطات الجديدة خلال كامل مدة الدر
2 الاستهلاك السنوي للوقود لكل محطة كهربائية جديدة والاستهلاك النوعي

وفترة الاستخدام وتاريخ بدء المحطة الكهربائية الجديدة في الخدمة وعدد وحدات

الإنتاج وقدرة كل وحدة وإنتاج الكهرباء

3. التوزيع العمومي (القائم والجديد)

3 عددالزبائن والاستهلاك بالضغط المنخفض والمتوسط بالنسبة لكل شركة وكل
مديرية جهوية للتوزيع (الزبائن الحاليين).

يجب أيضا تقديم نفس المعلومات بالنسبة لكل منطقة جغرافية (الشمال والهضاب
العليا والجنوب) بالنسبة للزبائن الحاليين


Page 7:
19 ذى الحجّة هام 1429 ه
7 ديسمبس سئة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71
جدول (تابع)

التوزيع العسومي (القائم والجديد) (تابع)

3 عدد الزبائن والاستهلاك بالضغط المنخفض والمتوسط بالنسبة لكل شركة وكل
توزيع وكل مديرية جهوية للتوزيع (الزبائن الجدد).

يجب أيضا تقديم نفس المعلومات بالنسبة لكل منطقة جغرافية ( الشمال والهضاب
العليا والجنوب) بالنسبة للزبائن الجدد.

3 فقد الطاقة بالتوزيع

4. التسلسل الزمني لدرجات الحرارة (المتوسطة والدنيا والعليا) الديوان الوطني للأرصاد

5. معطيات الاقتصاد الكلي

العدد الشامل للسكان بالنسبة لكل منطقة والناتج الداخلي الإجمالي لكل قطاع الديوان الوطني
نشاط اقتصادي وطني (معدل شغل كل مسكن ) للا 3

6. المعلومات الواردة من سوناطراك و/أى ممون آخر (بملايين م3)

التوقعات, بالنسبة لكل منطقة, لاستهلاك الوحدات الصناعية التى تمونها
سوناطراك مباشرة و/أو أي ممون آخر وبالنسبة لكل منطقة جغرافية : شرق

وغرب ووسط وجنوب : سوناطراك و/أو ممون آخر
1. استهلاك محطات الضخ:
2. استهلاك الوحدات الصناعية التى تمتلكها سوناطراك؛

3. استهلاك الوحدات الصناعية التي لا تمتلكها سوناطراك وتمونها مباشرة.

7 المعلومات الواردة من الوزارة المكلفة بتهيئة الإقليم

الوزارة المكلفة بتهيئّة

الإقليم

توقعات استهلاك المدن الجديدة


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

19 ذى الحجّة عام 1429 ه
7ديسمبر سنة 8 م

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 شوال عام 1429 الموافق 25 أكتوبر سنة 2008, يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى

لم اذخ صا كز هأ خخ ذأ مخ هأ ه

دم هن ذىد ها نه 3ق مه ذا

ذخ ذخ ذم نح ذخ ذم ذخ ذخ دخ ذخ دأ دأ
ا نام زح يزيا كد ها حجن ل 66 ها 0ع نم

المحاكم العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 شوال عام 1429 الموافق 25 أكتوبر سنة 2008, يعيّن العسكريون
العاملون في الجيش الوطني الشعبيء الآتية أسماؤهمء: قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية خلال السنة القضائية
8 - 2009.

براكني محمد الطيب
بن عصمان عبد الرحمان
مهال حسان

سماح زين الدين

حلاب أحمد مصطفى
رحالي جلول

. غفار نور الدين

. صاري صالح

. مهداوي عبد القادر
. بوزحزح مزهود

. سعداوي عبد الكريم
. لعيدي نور الدين

. صاري محمد

. عيدول ربيعي

. جوامع عبد العزيز
. غوبالى الطاهر

. حاج صادوق عبد الله

0 ود

. طويل جمال

. مخدول حاج بغداد

. بن موسى قادة

‎٠‏ عليم علي

‏. بلعيادي مسعود

‏. جوادي علي

‏. بن منصور نور الدين
. بلقاسمي عز الدين

‏. فرواني بومدين

‏. بوجلاب أحمد خير الدين
. سعداوي صالح

‏. بن غزال محسن

‏. بن يوب السعيد

‏. بلونئيس فرحات

‏. حشماوي صادق

‏. قويدرات عبد الرحمان
. جعبوط بلقاسم

‏. موساوي جمال

‏. باعلي جمال الدين

‏. بن عثمان فريد

‏. ناصري محمد

‏. بوراس متصور

‏. صدار حسين

‏. أكيلال فريد

‏. بن زوقة محي الدين
. دمان دبيح عبد اللطيف


Page 9:
19 ذى الحجّة هام 1429 ه
7 ديسمسر سثة 2008 1

5 ه 5ه 5ه 5ه هه 5 هه هه ه95 ه
كا كع شم رم يين اكد ها كن 3 6 1

0
1
2
3
4
5
6
7
8
9

بنج دم يم دم بحم يم يح بم يج يم دن
0 نام ذم ييا حد ها حت 3 من ها ©

. وصاف سعيدي
. رابح محيي الدين
. عبد العزيز عبد الخالق
. بركاني الشريف
. بوزعرورة رابح

اننا تنا نا ترا نيا نيا
اسم وحم زرا اكد هرا 06

دنا
ل

. مسعود مزيان

. بن مارس مسعود

. صغيري الهاني

. كراغل عصمان

. بوراس محمد الطيب
. بودراسن نور الدين
. العياشي حليم

. بن شين بدر الزمان
. مرابطي عبد الواحد
. بوزناد عبد الحكيم
. حريزي فوزي

. رابحي عز الدين

. ناصر فريد

. رويني أحسن

. سعودي حمادو ش

. مناد عبد الرحمان

. مداح بوعزة

. بقراوي مصطفى

. بومخيط مبروك

. مادي محمد

. دزان بلقاسم

. آيت سعادة جعفر

. مفتاح محفوظ

. تيبري عبد الرحمان
. قايدي رضا

. أحمد بوتبان جمال

.152
13
. 14
15
6
7
8
.189
.10
11
12
3
14
5
6
7
8
.199
0
01

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

بوشخشوخة حملاوي
طالبي عباس

عمارة عبد الكريم
لشبور إبراهيم
إيراهيم بلهواري
عاوش عبد الله
بلغماري رشيد

فارة عبد الحميد
بلحوس إسماعيل

بن صابر سليمان حفيظ
محي الدين عبد القادر
بوطبة فوزي

2. بن

03
04

5. ث

06
07
58
.209
0
.21
.212
3
4
5
6
7
8
.29
0
1
.222
3
24
5

بوزيدي حسين

أحمد بن سلطان عبد العزيز
بوزيبوجة فؤاد

عواري بلعيد

بوزيد عبد القادر عبد الحليم
مجرود عبد السلام

براهمية عبد الوهاب
برواق عبد القادر

مدوري جمال

سجال عمر

عبد الكريم عبد الحكيم

قفور زواوي

سوالمية نور الدين

بلعباس أحمد


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

. براك محفوظ مراد
. بلقاضي طاهر

. الحاج عبد الرحمان نور الدين

. سيدي صالح فريد
. خضراوي مراد

. عابد العيد

. بركات مدائني

. زواوي رابح محمد
. عزارة بن عومر
. ناصر باي عمار

. شارف عمر

. سعداوي ناصر

. خبوات إبراهيم
. ين معمر مسعول
. بوخملة محفوظ
. عجرود بوشريط
. كراكبي مصطفى

. بقدور بن عودة

. دخان رابح

. جزيري رمضان
. بن جامع جمال

. بوشهاد عبد القادر
. رماش كمال

. هدروق جمال

. هادف كمال

. ذروال عزوز

. قاسمي نصر الدين
. عزوي يوئس

. لشهب بولعراس

. أعراب طارق

. طيب كمال

. برينات نور الدين

19 ذى الحجّة هام 1429 ه
7ديسمبر سنة 8 م


Page 11:
19 ذى الحجّة هام 1429 ه
7 ديسمسر سثة 2008 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

. حمداوي جلول

. زيادة عبد المومن
. طواهرية كمال

. لعويرة إلياس

. بن عدة عبد القادر
. زنيدي مراد

. سراج رابح

. بن وحليمة محمد
. بن رايح محمد

. جودي طاريق

. كبوح خير الدين

. سعيدي محمد

. زيرار بوهني

. حاج - محمد عمر
. داود سمير

. كيحال عبد الوهاب
. مبروكي مبروك
. بوشيبان عبد الرزاق
. مازوني سمير

. مسعود محمد

. أورنيدي خليل

. طوبة لزهر

. جباري عبد الحكيم
. حمودي نور الدين
. دليس سامي

. بورايو عمار فارس
. لوماشي صالح

. أيت عمران عبد الرحمان
. هدروق علي

. زايدي مهدي

. عوادى محمد

. سمومة فؤّاد


Page 12:
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9

5
5
5
5
5. ب
5
5 ب
5
5
5

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

. جليل إبراهيم
. بوزعطوط محمد
. حمدوش عمر

. نوري عادل

. سعداوي هواري
. جماعي زوبير
. بلعربي حدو

. لوناس بوعلام
. زاوي صالح

. بورويس حمزة
. هارون محمد

حاجد بومدين

. بلفراق بن يعقوب
. براهيمي رضوان
. واضحة الهواري
. داوي إدريس

. لخذاري زواوي

. زواوي شريف
. مختاري الزواوي كمال

3 زواد يوسف
. بوخاري عمار

. إزرارن حكيم

. صحراوي هشام

. محارزي سرحان

. دحماني عبد الرؤوف
. قروي ياسين

. مهدان سباع

8 درغوم قدور

دم ين حد ها نح قن مه ذا

أت أت أت أت أت أت ات ات ات نت

19 ذى الحجّة هام 1429 ه
7ديسمبر سنة 8 م

. مزغيش مراد

. لسعد جمال

. زاوي عبد الحليم

. مسعي عون لزهاري
. شريط عز الدين

. قاسمي وليد

. عدنان خير الدين

. زرقة كمال

. مجوج عادل

. ولد عمارة الحاج

. العايبد قارس

. وطواط نبيل

. بوغراب كمال

. معنصري عادل

. بهلولي نور الدين
. بلحول غراب

. نواورية مصطفى

. مسعودي علي

. بركان إحسان
. مصطفاوي عبد القادر

هامل رضوان
بوجاجة كمال
شتوان مخطار
عبدون مصطفى
الدين العيد
بغيل مبروك


Page 13:
19 ذى الحجّة هام 1429 ه
7 ديسمسر سثة 2008 1

. لبان محمد
. زواوي رابح
. عيسو محمد
. زواني صالح
. لكحل مبروك
. تيفورة محمد
. جداعي العربي

. عاشور عبد الرحمان
. روباين محفوظ

. تواتي بن عابد

. لكحل مصطفى

. الحاج بالطيب

. بن الحاج غواطي جلول

. عميري عبد القادر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

. أهنو عبد القادر

. عبد الرحمان بهيليل
. رحلاوي كمال

. عباس مخلوف

. رواق مراد

. جدعون بلخير

. رزيني عميروش

. بن جبار بركان

. بن فرحات صدوق

. أيت الصديق السعيد
. قاسم مقداد

. إيرو عبد القادر

. مرزوق عمر

. الوافي عمارة

. دروج عبد الله

. عبدلي خير الدين

. بن غاغة محمد صالح
. علال جمال

. زواينية كمال

. بوفوارة الهادي

. براهيمي عباس

. بودلاعة مراد

. عمران بوقرة


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

. بوسكين بوعبد الله
. لعجرود حبيب

. أوس الطيب

. عوامر عبد القادر
. بوراس رغوات
. ماجي عبد الرحمان
. هواري بحري

. فارس مختار

. نجادي بوزيدي

. سعدوني محمد
. بودالي عبد القادر
. مروفل وليد

. عزة عبد القادر

. عوشيش بوعلام
. بوزغوب رياض
. فالي عمر

. أمير عبد القادر
. طواسية بوعلام
. عدة بركان قادة

. بن كرادة الحاج

. بن ضاوي كمال

وزارة الطاقة ة والمناجم

9 الموافق 24 2 نوفني سن 58 يحدد
الأملاك المصولة من الديوان الوطني للبحث

الجيولوجي والمنجمي إلى الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.

تت 7 كش 2 5 ث ات 5"

إن وزير المالية,
ووزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

9 ذى الحجّة عام 1429 ه
7ديسمبر سنة 8 م

. دالي عبد الباقي
. رحاحلية موسى
. خافج الطاهر
. النوي ميلود
. ملاوي عبد الباقي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفقمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 506
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر
سنة2003 الذي يحدد إجراء تحويل الأملاك التي
يكتسبها الديوان الوطني للبحث الجيو لوجي والمنجمي


Page 15:
19 ذى الحجّة هام 1429 ه
7 ديسمسر سثة 2008 1

بواسطة الأموال العمومية لإنجاز مهام الخدمة
العموميةإلىالوكالةالوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يقرران ما ياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم
لتنفيذي رقم 03 - 506 المؤرّخ في 6 ذي القعدة عام 1424
لموافق 30 ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد إجراء تحويل
لأملاك التي يكتسبهاالديوان الوطني للبح:
لجيولوجي والمنجمي بواسطة الأموال العمومية
لإنجاز مهام الخدمة العمومية إلى الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية. يهدف هذاالقرار
إلى تحديد الأملاك المحولة من الديوان الوطني للبحث
لجيولوجي والمنجمي إلى الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية.

المادة 2: يستوجب هذا التحويل انتقال الملكية
من الديوان الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي
إلى الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية
لكل الأملاك المادية والعقارية الآتية ذكرها:

- عقار (عمارة) متواجد في 18 نهج مصطفى
الوالي؛ الجزائر (سابقا ديبوسي),
المنجزة على حساب الأموال العمومية المتواجدة في مقر
الديوان الوطتي للبحث الجيولوجي والمنجمي
بيومرداس.

المادئة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1429 الموافق
4 توفمبر سنة 2008.

وزير المالية

قرار مؤرّخ في 20 شوال عام 1429 الموافق 20 أكتوبر
سنة 2008, يتضمّن إنشاء اللجان المتساوية
الأعضاء المفتصة بائسلاك موظفي وزارة الصنامة
وترقية الاستثمارات.

إن وزير الصناعة وترقية الاستثمارات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- بمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المورخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيّات تعيين ممثلين عن الموظّفين في اللّجان
لمتساوية الأعضاء.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
لقانون الأساسي النّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 173
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل 2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 35 المؤرخ
في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23 يناير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي يطبّق
على العمال التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارات المكلفة
بالصناعة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارات المركزية والولايات
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص با موظفين المنتمين
إلى الأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين,
سائقي السيارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-08
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات»

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في
اللجان المتساوية الأعضاءء


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

يقرر ماياتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة
النحو الآتي :

اللجنة الأولى : المتتصرفون المستشارون
والمتصرفون الرئيسيون والمهندسون الرئيسيون
والمترجمون التراجمة الرئيسيون والوثائقيون أمناء
المحفوظات الرئيسيون والمتصرفون والمترجمون
التراجمة والوثائقيون أمناء المحفوظات ومهندسو
الدولة والمهندسون التطبيقيون.

الأسلاك / الرتب

لمتصرفون المستشارون
لمتصرفون الرئيسيون
لمهندسون الرئيسيون
لمترجمون التراجمة الرئيسيون
لمتصرفون

لملحقون الرئيسيون للإدارة
تقنيون السامون

كتاب المديرية الرئيسيون
لمحاسبون الإداريون الرئيسيون
ملحقو الإدارة

أعوان الإدارة الرئيسيون

لمحاسبون الإدار يون

لمعاونون التقنيون في الإعلام الآلي
كتاب المديرية

أعوان الإدارة

لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
مساعدى المحاسبين الإداريين ‎١‏
‏لكتاب

أعوان حفظ البيانات

أعوان المكتب

19 ذى الحجّة هام 1429 ه
7ديسمبر سنة 8 م

اللجنة الثانية : المللحقون الرئيسيون للإدارة
والتقنيونالسامون وكتاب المديريةالرئكيسيون
والمحاسبون الإداريون الرئيسيون وملحقو الإدارة
والتقنيون.

اللجنة الثالثة: أعوان الإدارة الرئيسيون
والمحاسبون الإداريون والمعاونون التقنيون في الإعلام
الآلي وكتاب المديرية وأعوان الإدارة والأعوان التقنيون
في الإعلام الآلى ومساعدو المحاسبين الإداريين والكتاب
وأعوان حفظ البيانات وأعوان المكتب

اللجنة الرابعة: العمال المهنيون وسائقو
السيارات والحجّاب.

المادة 2 : يحدد عدد أعضاء اللجان المتساوية
الأعضاء. كما يأتى :

ممثلى العمال

الأعضاء الأعضاء
الدائمون الإضافيون


Page 17:
9 ذى الحجة هام 1429 ه
7 ديسمسر سثة 2008 1

الماة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّةالجزائريًّةالديمقراطيّة

حور بالجزائر في 20 شؤال عام 1429 الموافق 20
أكتوبر سنة 2008.

لمتصرفون المستشارون

لمتصرفون الرئيسيون

لمهندسون الرئيسيون

لمترجمون التراجمة الرئيسيون
لوثائقيون أمناء المحفوظات الرئيسيون
لمتصرفون
لوثائقيون أمناء المحفوظات
مهندسو الدولة

لملحقون الرئيسيون للإدارة
تقنيون السامون

كتاب المديرية الرئيسيون
لمحاسبون الإداريون الرئيسيون
ملحقو الإدارة

أعوان الإدارة الرئيسيون

لمحاسبون الإدار يون

لمعاونون التقنيون في الإعلام الآلي
كتاب المديرية

أعوان الإدارة

لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
مساعدو المحاسبين الإداريين ‎١‏
‏لكتاب

ن حفظ البيانات

ن المكتب

زميري يوسف إقندوز حورية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

قرار مؤرخ في 20 شوال عام 9 الموافق 20 أكتوبير
سنة 2008, يحدّد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء ا مفتصة بأسلاك موظفي وزارة الصنامة
وترقية الاستثمارات.

بموجب قرار مورخ في 20 شؤال عام 1429 الموافق
0 أكتوبر سنة 2008 تحدّد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة الصناعة
وترقية الاستثماراتء كما يأتى: 2

كك

أزرارق بوعلام

زازون ياسين

:أبن مدور محمد
الحسان


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

قرار موؤرخ في 3 رمضان عام 1429 الموافق 23
النشاطات المتعلّقة بالدراسات والهندسة في
قطاع الأشفال العمومية الخاضعة للاعتماد.

إن وزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 68 - 652 المؤرخ في 7
شؤال عام 1388 الموافق 26 ديسمبر سنة 1968
والمتضمن تحديد الشروط التي يمكن للأفراد أن يبرموا
ضمنها مع مصالح وزارة الأشغال العمومية والبناء
عقودا أو صفقات تتعلّق بالدر اسات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

19 ذى الحجّة عام 1429 ه
7ديسمبر سنة 8 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 327
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذى يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم
رقم 68 -652 المؤرخ في 7 شؤال عام 1388 الموافق 26
ديسمبر سنة 1968 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. يوافق
على قائمة النشاطات المتعلّقة بالدراسات والهندسة
في قطاع الأشغال العمومية الخاضعة للاعتماد والملحقة
بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 رمضان عام 1429 الموافق
3 سيتمبر سنة 2008.

عمار فول

الملمق
قائمة النشاطات المتعلّقة بالدراسات والهندسة في قطاع الأشغال العمومية الخاضعة للامتماد

الرمز
01 الميادين الأساسية

ميكانيكا التربة

هيدرو جيولوجيا وهيدر ولوجيا

طبوغرافيا
ميكانيكا الصخور

النشاط

الأسس الخاصة لمنشآت الأشغال العمومية

اقتصاد النقل

دراسات عامة

دراسة الجدوى

دراسات المخطط التوجيهي لمنشآت الطرق والطرق السريعة
دراسات استغلال و/رأو صيانة منشآت الطرق

دراسات استغلال و/أو صيانة منشآت الطرق السريعة


Page 19:
19 ذى الحجّة هام 1429 ه
7 ديسمس سنة 2008 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المدحق ( تابع )

النشاط

ات حركة النقل

ات حركة النقل البحري والمينائي

ات قدرات المنشآت المطارية

بنوك المعطيات ( منشآت الطرق والمنشآت البحرية والمطارية)
ت اقتصادية ومالية

دراسات الأسعار

دراسات تنظيم وتسيير المشاريع

الرقابة التقنية والاستشارة

دراسات التعريفة ورسوم المرور بالطريق السريع

دراسات تجميل منشآت الأشغال العمومية

دراسات مقاومة الزلازل

إعداد نماذج و/أو دليل تقني ( منشآت الطرق والمنشآت البحرية والمطارية )
إعداد دفاتر التعليمات الخاصة (2.5© )

إعداد دفاتر التعليمات المشتركة (©.© )

دراسات البحث التطبيقي

إعداد التنظيمات التقنية المتعلقة بتصور وتهيئة الطرق
إعداد التنظيمات التقنية المتعلقة بصيانة الطرق

إعداد التنظيمات التقنية المتعلقة بصيانة الممرات المطارية

دراسات منشآت الطرق

دراسات تصور وتهيئة الطرق والطرق السيارة
دراسات صيانة الطرق

دراسات تدعيم الطرق

دراسات جد تقنية| قّ


Page 20:
19 ذى الحجّة مام 1429 ه
ال يدة ا 2 جِ يه الج 2

7 ديسميس سنة 2008 م

المدحق ( تابع )

إعادة تأهيل الطرق
عصرنة الطرق
إشارة الطرق
لإنارة العمومية

دراسات منشات الطرق السريعة

در

در

در

در

در

سات تصور وتهيئة الطرق السريعة
ات تدعيم الطرق السريعة
ت صيانة الطرق السريعة
سات إشارة ق “0
المرتبطة باستغلال وتسيير الطرق السريعة ( فضاءات تسديد ر
لمرور بالطريق السريع؛ فضاءات الراحة؛ وحدات التدخل )
ور ب د د
ات الإنارة العمومية

دراسات المنشات الفنية العادية

در

در

در

در

در

در

در

در

در

در

در

سات المنشآت المصنوعة بالإسمنت المسلح

ات المنشآت المصنوعة بالخرسانة الإسمنتية

ات المنشآت المعدنية ( بما فيها الجسور الفوقية )
ت المنشآت المختلطة ( إسمنت - فولان )

ت تدعيم و/أو إعادة تأهيل المنشآت

ات منشآت الدعامة بعلو يقل عن 9 أمتار

ت المدارج

ت المنشآت المغمورة

ات المعابر التحتية

ات المعابر التحتية للراجلين


Page 21:
9 ذى الحجّة مام 1429 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

7 ديسمس سنة 2008 م

المدحق ( تابع )

دراسات المنشآت الفنية غير العادية

دراسات الجسور المربوطة بالأعمدة

در لجسور المعلقة

در لجسور المدفوعة

دراسات القناطر

دراسات جدار الدعامة بعلو يفوق أو يساوي 9 أمتار

دراسات الأنفاق

دراسات المنشآت البحرية

دراسات الإشارة البحرية

دراسات منشآت حماية السواحل

دراسات الجيوتقنية والبحوث في الرواسب

دراسات المياه البحرية

دراسات إنشاء وإعادة تأهيل منشات الإشارة البحرية
قياس الأعماق

دراسات الموانىء والمنشآت البحرية على نموذج مصغر

دراسات تراكم الرمال

دراسات جرف وتكسير ( الصخور والتفجيرات تحت المياه )

دراسات المنشآت المطارية

دراسات تصور وتهيئة المنشآت المطارية
دراسة تدعيم وإعادة تأهيل المنشآت المطارية
دراسة هياكل حماية المنشآت المطارية

المساعدة التقنية لأصحاب المشاريع

المساعدة التقنية لأصحاب المشاريع في أشغال منشآت الطرق

المساعدة التقنية لأصحاب المشاريع في أشغال منشآت الطرق السريعة
المساعدة التقنية لأصحاب المشاريع في أشغال المنشآت الفنية العادية


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 19 ذى العججة ها 127 هه

7 ديسميس سنة 2008 م

المدحق ( تابع )

النشاط

شاريع في أشغال إشارة الطرق

شاريع في دراسات منشآت الأشغال العمومية

منشات السكك الحديدية
ت جدوى منشآت السكك الحديدية

مسار خط السكة الحديدية وخدمة السكة الحديدية
ات كهربة السكة الحديدية
ت الخطوط ذات السرعة الكبرى
ت محطات السكة الحديدية

ات إشارات واتصالات السكة الحديدية

الخبرات
خبرة منشآت الطرق

خبرة منشآت الطرق السريعة

خبرة المنشآت البحرية والموانىء

خبرة منشآت الإشارة البحرية

دراسات فحص وتشخيص حالة المنشآت البحرية والموانىء
دراسات فحص وتشخيص حالة منشاآت الإشارة البحرية

دراسات فحص وتشخيص حالة المنشآت المطارية


Page 23:
9 ذى الحجة هام 1429 ه
7 ديسمسر سثة 2008 م6

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 شعبان عام 1429
الموافق 13 غشت سنة 2008, يتضمن إنشاء فرع
بسيدي بلعباس للمعهد الجهوي للتكوين
الموسيقي لوهران.
ووزير الماليّة,
- بمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4 ربيع

الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984 والمتضمّن

تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة التربوية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07

المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو

سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-92

المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة

2 والمتضمن القانون الأساسي للمعاهد الجهوية

للتكوين الموسيقيء لا سيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 188
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة

2 والمتضمن إنشاء معاهد جهوية للتكوين الموسيقي,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 189
لمؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة
2 والمتضمّن إنشاء شهادة للدراسات العامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

يقرران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 92 - 187 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412
لموافق 12 مايو سنة 1992والمذكور أعلاه. ينشاً بسيدي
بلعباس فرع للمعهد الجهوي للتكوين الموسيقي لوهران

المائة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 شعبان عام 1429 الموافق 13
غشت سنة 2008.
وزيرة الثقافة
خليدة تومي

وزير المالية

كريم جودي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1429 الموافق 9 غشت سنة
8 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المسرح

بموجب قرار موّرخ في 7 شعبان عام1429 الموافق
9 غغشت سنة 2008 يعيّنء. تطبيقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 18 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمن القانون
الأساسي للمسارح الجهوية؛ السيدات والسادة الآتية
أسماؤّهم أعضاء في مجلس إدارة المسرح الجهوي
بتيزي وزو :

- عمر ماديء ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- عبدالعزيز جواديء ممثلالوزير المكلّف
بالداخلية والجماعات المحلّية,

- نوال إبراهيم.؛ ممثلة المسرح الوطني الجزائريء
ببلدية تيزي وزو»

- مفتاح سميرء ممثل الديوان الوطني للثقافة
والإعلام» 1

وزارة الشباب والرياخضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 185آرجب عام 1429
الموافق 21 يوليى سنة 2008. يتضمن إحداث
أقسام ' رياضة و دراسة ".

إن وزير التربية الوطنية,

و وزير الشباب و الرياضة,»

- بمقتضى القانون رقم04 -10 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة»

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 420
المؤرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2 نوفمير
سنة 1991 والمتضمن إحداث أقسام "رياضة و دراسة”
وتنظيمهاو عملهاء لاسيما المادة 5 منه,

- وبمقتضو القرار الوزاري المشترك المؤرَخ في
11 شعبان عام 1413 الموافق 3 فبراير سنة 1993
والمتضمن شروط إحداث أقسام "رياضة و دراسة”
وعملها التربوي»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
11 شعبان عام 1413 الموافق 3 فبراير سنة 1993 الذي
يحدد شروط التكفل بالمواهب الرياضية الشابة لأقسام

19 ذى الحجّة عام 1429 ه
7ديسمبر سنة 8 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 420-91 المؤْرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1412 الموافق 2 نوفمبر سنة 1991 و المتضمن
إحداث أقسام "رياضة ودراسة ' و تنظيمهاو عملهاء
تحدثء ابتداء من السنة الدراسية 2009/2008: أقسام
خاصة تدعى ' رياضة و دراسة ' داخل مؤسسات
التربية والتعليم و فقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1429 الموافق21
يوليو سنة 2008.

وزير التربية الوطنية ‏ وزير الشباب والرياضة

"رياضة و دراسة",

الجدول الملمق

متوسطة سلاوي عمار
متوسطة الأمير عبد القادر
متوسطة الإخوة حداد
متوسطة بن بركان يوسف

متوسطة سوق الاثنين


Page 25:
9 ذى الحجّة مام 1429 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

7 ديسمس سنة 2008 م

الجدول الملحق (تابع)

متوسطة طالب نور الدين
متوسطة أحمد يودة

متوسطة طارق بن زياد
متوسطة مفدي زكريا
متوسطة طراد لاغا

متوسطة هواري بومدين
متوسطة الإمام مالك بن أنس
متوسطة عين السبع أولاد زيري

متوسطة عبد المومن بن علي
متوسطة حلوز فرغول
متوسطة عواد محمد
متوسطة دردار سعيد
متوسطة الإخوة العمراني
متوسطة لغوازي

متوسطة حي الموز
متوسطة بوبكراوي مختار
متوسطة سليمان عميرات


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 19 ذى العججة ها 127 هه

7 ديسميس سنة 2008 م

الجدول الملمق ( تابع )

المتوسطة الجديدة
متوسطة سبخاوي السبخاوي
متوسطة عوف حمو
متوسطة دوحيل عبد الحميد
ثانوية طنجاوي محمد
متوسطة المقاومة
المنصورة ثانوية طارق بن زياد
سيدي مبروك ثانوية زيغود يوسف
سيدي مبروك متوسطة بن بعطوش علاوة
سيدي مبروك متوسطة خوالدية صالح
المدية متوسطة الإمام إلياس مصالح
برواقية متوسطة العربي سعيدي
قصر البخاري متوسطة مفدي زكريا
شلالة العذاورة متوسطة شلالة العذاورة
بني سليمان متوسطة عميروش
المتوسطة الجنوبية تابلاط
متوسطة 27 فبراير 1962 بني ثور
ة الإمام علي

متوسطة مفدي زكريا


Page 27:
19 ذى الحجّة هام 1429 ه
7 ديسمس سنة 2008 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

الجدول الملمق ( تابع )

برج بوعريريج
رأس الوادي

برج غدير

متوسطة عمار أوشيش
متوسطة الشيخ البشير الإبراهيمي

القالة ثانوية 19مايو 1956

القالة متوسطة أول نوفمير 1954

متوسطة الشهداء

متو 8

متوسطة الأمير عبد القادر

مقرّر رقم 08 -04 مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1429
الموافق 12 نوفمبر سنة 2008, يتضمن نشر
قائمة البنوك وقائمة المؤسسات المالية المعتمدة

في الجزائر.
إِنْ محافظ بنك الجزائر»
- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى

الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرضءلا سيّما المادة 93 منه,

ت وبلاغات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن

تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائر»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمّن

يقري ما يأتي :

مادّة وحيدة : تطبيقا لأحكام المادة 93 من
الأمر رقم 11-03المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 غشت سنة 2003, والمذكور أعلاه.
تنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 0

الديمقراطيّةالشعبيًة. قائمةالبنوك وكذا قائمة
المؤسسات المالية المعتمدة في الجزائر إلى غاية 2 يناير
سنة 2008 والملحقتان بهذا المقرر.

حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1429 الموافق
2 نوفمبر سنة 2008.

محمد لكصاسي

الملحق الأول
قائمة البنوك
المعتمدة إلى غاية 2 يناير سنة 2008
بنك الجزائر الخار جيء
لبنك الوطني الجزائري,
لقرض الشعبي الجزائري,
لصندوق الوطني للادخار والاحتياط (بنك)
لصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية (بنك),
بنك البركة الجزائري»
سيتي بنك - الجزائر (فرع بنك),
لمؤسسة العربية المصرفية - الجزائر,

7 ديسمسر سنة 2008 م

- نتيكسيس - الجزائرء

- سوسيتي جينيرال - الجزائرء

- البنك العربي - الجزائر (فرع بنك)»

- بي.ن .بي باريباس - الجزائرء

- بنك الإسكان للتجارة والتمويل - الجزائرء
- بنك الخليج - الجزائر.

- فرنسابنك - الجزائرء

- كاليون الجزائر.

الملحق الثاني
قائمة المؤسسات المالية
المعتمدة إلى غاية 2 يناير سنة 2008
- الشركة الجزائرية للاعتماد الإيجاري للمنقول,
- شركة إعادة التمويل الرهني؛
- الشركة المالية للاستثمار والمساهمة والتوظيف

- المغاربية للإيجار المالي»
- سيتيلام الجزائر.

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بتو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


