Page 1:
العدد 58 2 0 الأربعاء 8 شؤال عام 1429 ه
السنة الخامسة والأربعون حٍ 2 4 الموافق 8 أكتوبر سنة 2008 م

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 0

قانون رقم 17-08 مؤرخ في 5 شؤال عام 1429 الموافق 5 أكتوبر سنة 2008,. يتضمن الموافقة على الأمر رقم 02-08
المؤرخ في21 رجب عام 1429 الموافق لد نة 2008 والمتضمن قانون الماليةالتكميا

قانون رقم 08 - 18 موْرَخ في 5 شوال عام 1429 الموافق 5 أكتوبر سنة 2008, يتضمن الموافقة على الا
المؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبير سنة 2008 الذي يعدل القانون رقم 01-01 المؤرخ في 6
ذي القعدة عام 1421 الموافق 31 يناير سنة 2001 والمتعلق بعض

مرسوم تنفيذي رقم 312-08 مؤْرخ في 5 شوال عام 1429 الموافق 5 أكتود نة 2008, يحدد شروط الموافقة على
دراسات التأثير في البيئة للنشاطات التابعة لمجال المحروقات

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 313 مؤرخ في 5 شوال عام 1429 الموافق 5 أكتوبر سنة 2008, يتمم المر تنفيذي رقم
174-04 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية

ترقية التجارة الخارجية وتنظي

مرسوم تنفيذي رقم 314-08 مؤْرخ في 7 شوال عام 1429 الموافق 7 أكتوبر سنة 2008, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 127-07 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007 والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية
وتصنيفها إلى مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والا

مراسيم فرديّة

مرسوم رئّاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل
بالديوان الوطني للإحصائيات.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل
والصناعة في ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 . يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوزير
المنتدب لدى وزير التهيئة العمرانية والبيئة, المكلّف بالمدينة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سيتمير سنة 2008 , يتضمّن إنهاء مهام مدير السياحة في


Page 3:
8 شوال هام 1429
8 أكتوبر سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أول سبت
للميزانية بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر
التقليدية وموانىء الصيد البحري والنزهة في ولاية الجزائر

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سيت

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

نة 2008, ب

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 18 ذي الحجّة عام 1411 الموافق 30 يونيو سنة 1991, تتضمّن إنهاء مهام قضاة (استدراك)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة 2008, يتضمن انتداب

مقرر مؤرخ في 26 شعبان عام 1429 الموافق 27 غشت سنة 2008 ب
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

مقرر مؤرخ في 26 شعبان عام 1429 الموافق 27 غحث
المديرية العامة للجمارك

ن المصادقة على قميص نموذج بولو لمستخدمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في8 شوال عام 1429 الموافق 8 أكتوبر سنة 22008 يتضمُن إعلان

قرار وزاري مشترك موْرخ في 26 رجب عام 1429 الموافق 29 يوليو سنة 2008, يتضمّن

العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري

قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1429 الموافق 26 يوليو سنة 2008, يتعلق
والأشغال العمومية والري

قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1429 الموافق 26 يولي
والأشغال العمومية والري

خطط الوقاية الصحية والا


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

قانون رقم 17-08 مرخ في 5 شوال مام 1429 الموافق
5 أكتوبر سنة 2008, يتضمن الموافقة على الأمر
رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب عام 1429

الموافق24 يوليو سنة 208 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2008 .

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمواد 122 و 124
و 126 مثئهء

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 02-08 الموؤرخ في
21 رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22008

- وبعد موافقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يوافق على الأمر رقم 02-08
المؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو
سنة 2008 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
08

حرر بالجزائر في 5 شؤال عام 1429 الموافق 5
أكتوبر سنة 2008.

8 شوال هام 9 ه
8 آأكتوبر سنة 8 م

قانون رقم 08 - 18 مؤرّخ في 5 شوال عام 1429 الموافق
5 أكتوبر سنة 838,؛ يتضمن الموافقة على
الأمس رقم 03-08 المؤرخ في أول رمضان عام
9 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذي
يعدل القانون رقم 01 -01المؤرخ في 6 ذي
القعدة عام 1421 الموافق 31 يناير سنة 2001
والمتعلق بعضى البرمان.

- بناء على الدّستورء لاسيّما المواد 122 و 124
و126 منهء

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 03-08 المؤرخ في
أول رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008
الذي يعدل القانون رقم 01-01 الموؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 31 يناير سنة 2001 والمتعلق بعضو
البرلمان»

- وبعد موافقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يوافق علىالأمر رقم08- 03
المؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر
سنة 2008 الذي يعدل القانون رقم 01-01 المؤرخ في 6
ذي القعدة عام 1421 الموافق 31 يناير سنة 2001 والمتعلق
بعضو البرلمان.

المادة 2: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1429 الموافق 5
أكتوبر سنة 2008.

مرسوم تنفيذي رقم 312-08 مؤرًح في 5 شوال عام
9 الموافق 5 أكتوبر سنة 2008, يحدد شروط
الموافقة هلى دراسات التاثير في البيئة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03 -10 المؤرَخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتممء لاسيما المادتان 18
و113 منه,


Page 5:
8 شوال هام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيوى
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم06 - 198
لمؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم144-07
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذى يحدد قائّمة المنشآت المصنفة لحماية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07 - 145
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذي يحدد مجال تطبيق و محتوى وكيفيات
لمصادقة على دراسة وموجز التأثير على البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 18 و113 من
القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقاتء المعدل
والمتممء يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط الموافقة
على دراسات التأثير في البيئة للنشاطات التابعة لمجال
المحروقات من قبل سلطة ضبط المحروقات.

إيداع دراسة التأثير في البيئة وقبولها

المادة 2: تودع دراسة التأثير في البيئّة لدى
سلطة ضبط المحروقات قبل قيام المتعاقد أو المتعامل
المعنيء الذي يدعى في صلب النص صاحب الطلبء بأي
نشاط مرتبط بالمحروقات.

لتدابير الوقاية وتسيير المخاطر البيئية المرتبطة بهذه
النشاطات وذلك طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما
في مجال البيئة.

المادّة 3: تقدم سلطة ضبط المحروقات بمجرد
بالاستلام لصاحب الطلب في حالة ما إذا كان هذا الملف
يستجيب للشروط المحددة في المادة 6 أدناه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المائة 4 : تحدد سلطة ضبط المحروقات بالاشتراك
مع الوزارة المكلّفة بالبيمّة, قائمة مكاتب الدراسات
والخبراء المعتمدين والمؤهلين لإنجاز دراسات التأثير
في البيئة في مجال المحروقات.

المادة 5: يجب أن يكون كل تعديل لمحيط نشاطات
المحروقات ولحجم المنشآت أو لقدرة المعالجة و//أو الإنتاج
أو للطرق التكنولوجية المتوقعة, محل دراسة جديدة
للتاثير في البيئة يعرضها صاحب الطلب المعني على
سلطة ضبط المحروقات. 1

المادة 6 : بالإضافة إلى الوثائق المذكورة في المادة 6
من المرسوم التنفيذي رقم 07 - 145 المؤرخ في 19 مايو
سنة 2007 والمذكور أعلاه. يجب على صاحب الطلب
العناصر الآتية :

1 - وصف المجال القانوني والإداري المرتبط
بالنشاط (فئّة المؤسسة المصنفة, العقد, الامتياز...),

2 - تقديم مختلف البدائل المحتملة للمشروع مع
توضيح وتبرير الخيارات المعتمدة على المستوى
لاقتصادي والتكنولوجي والبيئي وكذا التكاليف
لاقتصادية والاجتماعيةالناتجة عن عدم إنجاز
لمشروع,

3- تقييم تأثير المشروع المتوقع في البيئّة,
لمباشر وغير المباشرء على المدى القصير والمتوسط
والبعيد (الهواء والماء والتربة والوسط البيولوجي
والصحة...) مع مراعاة الخصوصيات المرتبطة بمجال
لمحروقات ولاسيما:

- أشغال بحث المحروقات واستخراج ومعالجة
وتخزين والنقل بواسطة الأنابيب وتكرير وتحويل
لمحروقات:

- عملية شحن/تفريغ المنتجات البترولية,

- الحفر وتعديل الهياكل الجيولوجية المعبورة
والطبقات التي تحتوي على الماء التابعة لها والناتجة
عن عمليات الحفر والاستكشاف.

4 - وصف التدابير التي يزمع صاحب الطلب
اتخاذها للقضاء على الآثار التى من شأنها أن تلحق
ضررا بمختلف مراحل المشروع., أو تقليصهاو/أو
تعويضها. وهي تخص لاسيما التدابير الهادفة
قضاء على التأثير في البيئة وتقليصها أو تعويضهاء

- الأوحال الناتجة عن الحفر وتخزين المحروقات
وعن منشآت إزالة الزيوت وتفريغ الصابورة»


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- المياه الرسوبية المنزلية والصناعية, لاسيما
المياه الزيتية أو مياه الصابورة,

- حرق الغازات أو تسريبها في الهواء,

- الملوثات الجوية؛ لاسيما المركبات العضوية

- النفايات الخاصة أو الخطرة.
وصفا لبرنامج متابعة تدابير الوقاية والتسيير المنفذة
التأثيرات البيئية الضارة وتخفيفها و/أو تعويضها.
يجب أن يتضمن مخطط التسيير البيئي هذا لاا سيما:

- مخطط الوقاية والتهكم في أنواع التلوث
(الانسكاب والتسرب والتفريغ في الجو ...إلغ) خلال
مرحلة البناء ومرحلة الاستغلال ومرحلة التخلي,

- مخطط التدخل في حالة التلوث,

- مخطط تسيير المواقع والأراضي الملوثة,

- مخطط تسيير طرح السوائل والغازات؛

- برنامج مراقبة ومتابعة التأثير البيئي:

- مخطط استعمال أفضل للموارد الطبيعية,

- مخطط تسيير المواد الكيميائية,

- مخطط الإعلام والتحسيس البيئيء

- برنامج المراجعة البيئية,

- برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها
لأصلية.

لمحروقات: جميع النشاطات المنجزة على مستوى
مساحة البحث و/أو التنقيب ولاسيما:

- أشغال الحفر لنشاط البحث وأشغفال الحقر

- أشغال زلزالية,

- بناء قاعدات الحياة,

- بناء طرقات الوصل.

في حالة إدماج أي نشاط إضافي لم يكن متوقعا
في البداية. مثل حفر آبار جديدة أو حملات جديدة
للموافقة على سلطة ضبط المحروقات. وفقا لنفس
الشروط المحددة في المواد من 2 إلى 6 أعلاه.

8 شوال عام 1429 ه
8 آأكتوبر سنة 8 م

المادّة 8: يجب أن تحتوي دارسة التأثير في
البِيئّةالمتعلقة بنشاطات استغلال المحروقاتء. جميع
المنشآت والنشاطات المنجزة على مستوى مساحة
الاستغلال ولاسيما:

- الآبار المنتجة للمحروقات السائلة والغازية,

- الآبار الحاقنة للغاز أو الماء أو غاز ثاني أكسيد
الكربون و أي سائل آخرء

- شبكات التجميع والتوزيع التي تربط الآبار
بمراكز معالجة المحروقات»

- مراكز معالجة وإنتاج المحروقات»

- منشآت لضغط الغاز أو ضخ المياه لإعادة الحقن
أو الغاز ليفت»
المحروقات والنهائيات»

- البنايات المنجزة على مستوى مساحة الاستغلال
لاسيما قاعدات الحياة والمباني والمكاتب الإدارية
والمخازن والور شات»

- طرقات الوصل إلى الآبار ومراكز المعالجة
والإنتاج وإلى قاعدات الحياة.

في حالة إدماج أي نشاط إضافي والذي لم يكن
متوقعافى البدايةء مثل حفر آبار جديدة للبحث أو
التطوير أو حملات جديدة للمسح الزلزالي أو بناء
منشآت جديدة؛ يجب على صاحب الطلب تحيين دراسة
التأثير في البيئة الأولية ثم عرضها مجددا للموافقة
على سلطة ضبط المحروقات» وفقا لنفس الشروط المحددة
في المواد من 2 إلى 6 أعلاه.

المادة 9 : يمكن أن تكون نشاطات الحفر من أجل
البحث أو التطوير المنجزة في نفس المساحة والتي
يحدد بالضبط موقعها الجغرافي قبل إعداد دراسة
التأثير في البيئة. موضوع دراسة واحدة.

المادة 10 : عندما يكون ملف دراسة التأثير فى
مطابقة الدراسة مع التنظيم المعمول به وذلك في أجل

المادّة 11 : تبلغ سلطة ضبط المحروقات صاحب
الطلب بالتحفظات المحتملة المتعلقة بدراسة التأثير فى


Page 7:
8 شوال هام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م

يتعين على صاحب الطلب رفع التحفظات في أجل
لاتتعدى مدته ثلاثين (30) يوماابتداء من تاريخ
لتبليغ. إلا في حالة تمديد الأجل الممنوح من قبل
سلطة ضبط المحروقات.
في حالة ما إذا كان رفع التحفظات يستدعي أجلا
إضافياء فعلى صاحب الطلب أن يرسلء قبل نهاية الأجل
لمحدد أعلاه. طلب تمديد الأجل إلى سلطة ضبط
لمحروقات مبررا أسباب طلبه. تنظر سلطة ضبط
لمحروقات في طلب تمديد الأجل وتبلغ صاحب الطلب
بقرارها وذلك في الأيام السبعة (7) الموالية.

في حالة ما إذا لم ترفع التحفظات في هذا الأجل,

المادّة 12 : عندما تكون دراسة التأثير في البيئة
غير مطابقة: تقوم سلطة ضبط المحروقات بإخطار
صاحب الطلب برفض در استه وتبلغه بمقرر الرفض

المادة 13 : عندما تكون دراسة التأثير في البيئّة
مطابقة, أو في حالة رفع ا 5 حفظات في الأجل المذكور
في المادة 11 (الفقرة 2) أعلاه. تعد سلطة ضبط المحروقات

المطلع عليها.

استشارة الدوائر الوزارية والولايات والموافقة
على دراسة التأثير في البيئة

المادة 14 : تعرض سلطة ضبط المحروقات دراسة
التأثير في البيئة مرفقة بتقريرها المذكور في المادة 13
أعلاه. على وزير الدفاع الوطني والوزراء المكلفين
بالداخلية والموارد المائية والغابات والفلاحة والمناجم
والبيئة والبناء والأشغال العمومية والثقافة والسياحة
والمالية والنقل وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وعلى
الوالي أو ولاة الولايات التي يقع فيها المشروع المعني»
للإبداء بالرأي.

المادة 15: يقوم الوالي أو الولاة المختص (ون)
إقليميا بفحص دراسة التأثير في البيئة وبفتح تحقيق
عمومي طبقا للمواد من 9 إلى 15 من المرسوم التنفيذي
رقم 07 - 145 المؤرخ في 19 مايو سنة 2007 والمذكور
أعلاة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

عند نهاية التحقيق العمومي؛ يرسل الملف المذكور
في المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 07 - 145 المؤرخ
فى 19 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. فى نفس الوقت,
إلى سلطة ضبط المحروقات والوزير المكلف بالبيئة.

المادذة 16: يتعين على الدوائر الوزارية والولاة
المذكورين في المادة 14 أعلاه. إرسال آرائهم إلى سلطة
ضبط المحروقات وذلك في أجل لا تتعدى مدته خمسة
وأربعين (45) يوما من تاريخ إخطارهم.
البيئة مقبولة.

الماذة 17: في حالة تقديم ملاحظات جوهرية من
قبل الدوائر الوزارية و/أو الولاة المذكورين فى المادة
4 أعلاه, تبلغ سلطة ضبط المحروقات صاحب الطلب؛ في
أجل لا تتعدى مدته خمسة عشر (15) يوما من تاريخ
انقضاء الأجل المحدد في المادة 16 أعلاه. بالتحفظات
الواجب رفعها.

يتعين على صاحب الطلب رفع هذه التحفظات
وإرسال دراسة التأثير فى البيئة المعدلة إلى سلطة
ضبط المحروقات وذلك في أجل لا تتعدى مدته ثلاشثين
(30) يوماء ابتداء من تاريخ التبليغ.

المادة 18 : بعد استلام دراسة التأثير في البيئة
المعدلة, تقوم سلطة ضبط المحروقات بإرسالها إلى
الدوائر الوزارية والولاة المذكورين في المادة 14 أعلاه,

عند انقضاء هذا الأجل. تعتبر دراسة الأثر فى
البيئة المعدلة موافق عليها.

الماّة 19 : في حالة عدم وجود أية ملاحظة من
قبل الدوائر الوزارية والولاة المذكورين فى المادة
4 أعلاه. تودع سلطة ضبط المحروقات لدى الوزارة

بعد الحصول على التأشيرة من قبل الوزارة
لطلب بمقرر الموافقة وذلك في أجل لا تتعدى مدته
خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ استلام جميع
لآراء الإيجابية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الملدّة 20 : تكلف سلطة ضبط المحروقات بمراقبة
ومتابعة تنفيذ مخطط التسيير البيئى الذى تتضمنه
دراسة التأثير فى البيئة الموافق عليها.

المحروقات موافاة سلطة ضبط المحروقات وبدعوة منهاء
بجميع المعلومات المطلوبة والمتعلقة بالبيئة.

المادة 21: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1429 الموافق 5
أكتوبر سنة 2008.

أحمد أويحيى
الك 7ه

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 313 موؤرّخ في 5 شوال عام
9 الموافق 5 أكتوبر سنة 2008, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 174-04المؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيىو سنة 2004
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لترقية

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق

يونيو سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة
لمعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 86
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 74-04
لمؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو
سنة 2004 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لترقية
لتجارة الخارجية وتنظيمها وسيرهاء

8 شوال عام 1429 ه
8 آأكتوبر سنة 8 م

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسرم إلى تتميم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 174-04 المؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لترقيةالتجارة الخارجية
وتنظيمها وسيرها.

المادة 2: تتمم المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
1711-4 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق
12 يونيى سنة 2004 والمذكور أعلاه, في نهايتهاء كما

تكوين قاعدة معطيات حول الواردات
والصادرات وبطاقية وطنية حول المتعاملين المتدخلين
فى عمليات التجارة الخار جية,
تطور الوضعية السائدة في السوق الدولية للمواد التى

- اقتراح كل عملية تهدف إلى متابعة الواردات»

- القيام بعمليات التكوين والإعلام بالإضافة إلى
تقديم الدعم الضروري لصالح الهينًات والمتعاملين
الاقتصاديين من أجل متايعة الواردات".

المادة 3: تدرج ضمن المرسوم التنفيذي رقم
4 -174 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق
2 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه. مادة 6 مكرر. تحرر

"ا مادة 6 مكرر : تتحصل الوكالة على كافة
المعطيات التي تعالج المعلومة التجارية وبكل الوسائل»
لاسيما عبر ارتباطات مباشرة مع قواعد المعطيات
الإحصائية للمركز الوطني للإعلام الآلي وإحصائيات
إدارة الجمارك.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار وزاري
مشترك بين وزير المالية ووزير التجارة'.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1429 الموافق 5
أكتوبر سنة 2008.

أحمد أويحيى


Page 9:
8 شوال هام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 314-08 موؤرّخ في 7 شوال عام
29 الموافق 7 أكتوبر سنة 2008, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايى سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجهمية
وتصنيفهاإلى مناطق وتمديد مساحات
التنقيب والبحث والاستفلال.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 85 -4
و 125(الفقرة 2 )منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05 -07 المؤرخ في 9
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتممء لاسيّما المادّة 9
منه

- وبمقتضى لمرسومالرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى لمرسوم الرئًاسي رقم 86-08
لمؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-07
لمؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو
سنة 2007 والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية
والبحث والاستفلال»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبير سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 07- 127 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال.

المادة 2: تعدل وتتمّم المادة الآأولى من المرسوم
التنفيذي رقم127-07المؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 5 مايىو سنة 2007 والمذكور أعلاه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

'الادّة الأولى : 0..(بدون تغيير حتى)

يتم تعيين حدود هذه المناطق على التوالي في
الملاحق 1 و 2 و 3 و4 من هذا المرسوم.

المادّة 3: تعدّل وتتمم المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
8 الموافق 5 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرّر

مساحات التنقيب والبحث عن المحروقات و/أو
استغلالها الواقعة داخل هذه المناطق أ1 و 1-21 و 2-2
وأ3 و أ4 و أ5 و أ6 والمبينة إحداثياتها الجغرافية فى
الملحق الأول بهذا المرسوم: بما في ذلك مساحات البحث
و/أو الاستغلال في عرض البحر".

المادة 4: تعدل وتتمم المادة 4 م نالمرسوم
التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
8 الموافق 5 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر

"اللرة 4 : تصكة في المنطقة الجبائية بء كل
مساحات التنقيب والبحث عن المحروقات و /أو
استغلالها الواقعة داخل المنطقة ب والمبينة إحداثياتها
الجفرافية في الملحق الثاني بهذا المرسوم'.

المادة 5: تعدّل وتتمم المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
8 الموافق 5 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه, وتحرّر

مساحات التنقيب والبحث عن المحروقات و /أو
استغلالها الواقعة داخل المناطق ج1 و ج2 و ج3 و ج4
وج5و ج6 و ج:7 والمبينة إحداثياتها الجغرافية في
الملحق الثالث بهذا المرسوم". 1

المادّة 6: تعدّل وتتمّم المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
8 الموافق 5 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه, وتحرّر

'ا مادة 6 : تصنف في المنطقة الجبائية د. كل
مساحات التنقيب والبحث عن المحروقات و /أو
استغلالها الواقعة داخل المنطقة د والمبينة إحداثياتها
الجغرافية في الملحق الرابع بهذا المرسوم'".


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المائة 7: تتمّم المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم
127-7 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5

مايو سنة 2007 والمذكور أعلاهء بفقرة أخيرة كما يأتى :

(النفط) أن تكيف عند الضرورة عدد القطع المكونة
لمساحات التنقيب والبحث و/أو استغلال المحروقات
بعد الموافقة المسبقة للوزير المكلف بالمحروقات بسبب
عدم وضوح أدنى إمكانية لوجود احتياط للمحروقات

المادة 8: تعدّل وتتمم المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
8 الموافق 5 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرّر

8 شوال عام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م

'ا مادة 9: في إطار تنفيذ أحكام المواد 37 و 38 و41
من القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. تحدد
المحروقات و/أو استغلالها بقرار من الوزير المكلف
بالمحروقاتء. كما تقوم الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (األنفط) بنشر بصفة دورية خارطة الوضعية
المحيّنة للمساحات التى تتكون منها الآملاك المنجمية

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 شوؤال 1429 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2008.

أحمد أويحيى


Page 11:
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58

الملحق الأول
المنطقة 1
المنطقة11 (تابع)

2 02 هي هي ها دا
مه ص © © مها حا

دم دم
ما جا

م اجا
هه 2 ها سا ها ها ها دا

2 2 نيا نين 0
لت لست حت حت إحتن


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 58 0

الحدود الموريتانية
الحدود العربية الصحراوية
الحدود العربية الصحراوية

سم وم زرا ىد ها كن ل مه ذا


Page 13:
8 شوال عام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م

ل لك رت ره زف ف 5-5 5-7 5

اننا نينا نيا نيا زيا زرا نيا ا

1

6ه 26 26 ها ها ها ها ها ها مه
نم وم ريا كد ها حجن ل مه ذا

35

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00

المنطقة 41 (سدوخان شرق)


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 58 0

قا قا قا قا ها ها ها قا قا قا

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

13

سم زح زرا كد ها كن ل مه هذا

ضاا ها ها قا قا كا ها قا ها قا ها قا قا صا


Page 15:
8 شوال عام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م

13

نم وم ريا كد ها كك ل مه ذا

ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها صا

13

ها ها ها ها ها ها ها صا
سم وم ريا اكد ها حجن ل مه

تن دم دم
2 ما ما

مت عت لذت لذت ل" نرف د اد رت إزت

دج
29

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 0

9
9
9
9
9
9
9
9


Page 17:
: 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

13

سم وح زرا كد ها حكن ل مهن ذا

ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها صا


Page 18:
2 2 3 3 142
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 0


Page 19:
8 شوال عام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م

ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها صا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 0

ها ها ها ها ها ها ها ضا

9
9
9
9
9
9
9
9


Page 21:
8 شوال عام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م

ها ها ها ها ها ها ها ها ها كا ضا ها ها ها ها صا

35

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

أسكارين (ف 6) (تابع)


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 0

المنطقة 61 (تابع)

5 5 ه 5

ها 266 26 ها هاا ها هاا اها ها اها ها صا

1

نم زح ييا ذكد ها حكن لب مه ذا

6 66 لذ ل جحت حت ل- نل


Page 23:
8 شوال هام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م

7
7
4
4
3
3
2
2
2
2
3
3
4
4
5
5
5
5
5
5
6
6
6
6
7
7
8
8
6
6
5
5
5
5
3
3
3
3
3
3

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 58 0

بم وحم وم نيا نيا نيا نيا نيا نيا ال اكد هرا ها نا شا © حت ال


Page 25:
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58

الملحق الثالث
المنطقة ج
المنطقةج 1

دم دن

دن

<< كد نيا نيا نيا نيا نيا نيا نيا زيا تيا نيا
- 5 3 5 3 .هه 53 4د 3

2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
3

اننا ثنا تنا تنا دنا

اح ذد ها ها صا جا سا جا


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 0

5
5
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
6
6
6
6
5
5
5
5
5
5
4
4
3
3
2
2
2


Page 27:
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58

ها ها قا ها 66 66 66 260 ند نف نل نت نف نب حت لحن لحن حت احد

1
2
3
4
5
6
7
8
9

35


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 0

15

سم وم زرا كد ها حكن ل م6

ا 0 0 5 0 0 6 كث كا كك كا ل ل 0

9
1


Page 29:
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58

ها ها 66 66 لب ل ل لب مه

13

سم وم زرا كد ها بحن ل مه

ها ها 6ه 6ه 60© 6© مه مه مه مه مه مه 06 0ه مهو 0060 6ه مه 00 0ه مه مه مه مه مه


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 0

الملحق الرابع
المنطقةد

نم وح نيا كد ها حكن ل مهن ذا

اننا نيا نيا نيا ييا اي اذد جين حجن حجن جح قلق ل ل ل ل لق مه مه مه مه ها ها ها صا

8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8


Page 31:
8 شوال هام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م

66 6ه 6ه 66 مه مه مه مه مه مه مه مه

9
9
8
8
8
8
8
8
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
6
6
6
6
6
6

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 0

6
6
6
6
6
6
6
6
5
5
5
5
5
5
5
5
4
4
3
3
3
3
3
3
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
3
3
3
3
3


Page 33:
8 شوال هام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 9 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2008 يتضمن إنهاء مهام
رئيس دراسات بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في أوّل رمضان عام
9 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام السّيد
عبد الرحمان بور حلة؛ بصفته رئيسا للدراسات
بالديوان الوطني للإحصائيات, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

ايل يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 9 الموافق
أوّل سبتمير سخة 2008 يتضمن إنهاء مهام
رئيس دراسات بمصالح المندوب للتخطيط -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في أوّل رمضان عام
9 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام السيد
ابراهيم ناجي. بصفته رئيسا للدراسات مكلّفا
بالدراسات الخاصة بالطاقة الفلاحية بمصالح
المندوب للتخطيط - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ال 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول دمضان ام 27 1429 الموافق
مدير المثاجم والصنامة في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان عام
9 الموافق أوّل سبتمير سنة 2008 تنهى مهام السيد
عبد القادر مصموديء بصفته مديرا للمناجم والصناعة
في ولاية الجزائرء لإحالته على التّقاعد.
اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبس سنة 2008 , يتضمّن إنهاء مهام
رئيس ديوان الوزير المنتدب لدى وزير التهيئة
العمرانية والبيئة, المكلّف بالمدينة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في أوّل رمضان عام
9 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهىء ابتداء من

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

4 يونيو سنة 2007, مهام السيد أحمد مزمازء بصفته
رئيسا لديوان الوزير المنتدب لدى وزير التهيئة
إلغاء الهيكل.

لاه مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2008 , يتضمّن إنهاء مهام
مدير السياحة في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
في ولاية قسنطينة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

لشي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2008 , يتضمّن إنهاء مهام
مدير البيئة بولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السّيد عاشور غغزليء بصفته مديرا للبيئّة بولاية
وهرانء لتكليفه يوظيفة أخرى.

اج سس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في أوّل رمضان عام 1429
الموافق أوّل سبتمبسر سنة 2008 ؛ يتضمنان إنهاء
مهام مفتشين للبيئة في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
في ولاية تيارت» لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السّيد نوار العايب. بصفته مفتشا للبيئة في ولاية
سوق أهراسء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق

أول سبتمبر سنة 2008 , يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
والمواصلات في ولاية المدية؛ لإحالته على التّقاعد.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمير سنة 2008 , يتضمن التّعيين في
المديرية العامة للميزانية بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعيّن
السيدان الآتى اسماهما في المديرية العامة للميزانية
بوزارة الماليّة:

- عبد الرحمان بور حلة. مدير السكن,

مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008 , يتضمن تعيين مدير
السياحة والصنامة التقليدية وموانىء الصيد
البحري والنزهة في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
صالح بن عكموم: مديرا للسياحة والصناعة التقليدية
وموانىء الصيد البحري والنزهة في ولاية الجزائر.
ييا مس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في أوّل رمضان عام 1429
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 . تتضمن تعيين
مديرين للبيئة بالولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
عاشور غزليء مديرا للبيئة بولاية تيارت.

8 شوال عام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 يعيّن
السّيد محمد ميكاكية معزة. مديرا للبيمًّة بولاية
وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
نوار العايبء مديرا للبيئة بولاية ميلة.

ايه يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008 , يتضمّن تعيين نواب
مديرين بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تعيّن السيدة
والسيدان الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال :
لتطوير الخدمات الماليّة البريدية,
المنشآت الأساسية,

- مرزاق العيشاويء نائب مدير للخدمة العامة
في مديرية تطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

ااه مس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 18 ذي الحجّة مام 1411
الموافق 30 يونيى سنة 1991, تتضمّن إنهاء مهام
قضاة (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 32 الصادر في 21 ذي
الحجّة عام 1411 الموافق 3 يوليو سنة 1991.

الصفحة 1146, العمود الثاني السطران 22 و23 :
- بدلا من "أحمد سباغ",


Page 35:
8 شوال هام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

رار وزاري مشترك مؤرخ في 6 رمضان عام 1429
الموافق 6 سبتمبر سنة 2008, يتضمن انتداب
قاض.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 رمضان
عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة 2008 ينتدب السيّد
الجيلالي بوخاريء لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
العسكرية الثانية, لمدة سنة واحدة (1) ابتداء من أول
سبتمبر سنة 2008.

_اسسسيل اس

مقرر مؤرخ في 26 شعبان مام 1429 الموافق 27 فشت
سنة 2008, يتضمن المصادقة على قميص نموذج
بولى لمستخدمي المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج.

إن رئيس اللجنة الوزارية المشتركةالدائمة
للمصادقة على البذل وخصائصها بالنسبة للأفراد غير
العسكريين للجيش الوطني الشعبي والملزمين بارتداء
البذلة,

- بمقتضى المرسوم رقم 81 - 248 المؤرخ في 20 ذي
القعدة عام 1401 الموافق19 سبيتمبر سنة 1981
الشعبي والحفاظ على خصائصها المميزة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 275 المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1401 الموافق 17 أكتوبر سنة 1981
والمتضمن إنشاء لجنة وزارية مشتركة دائكمة
للمصادقة على البذل وخصائصها بالنسبة للأفراد غير
البذلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 167
المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة لإدارة السجون,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 393
المؤرخ في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج.

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على قميص نموذج بولو
لمستخدمي المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
المرفق بأصل هذا المقرر.

الملدّة 2: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1429 الموافق 27
نغشت ستة 2008.

رئيس اللجنة الوزارية المشتركة الدائمة
للمصادقة على البذل وخصائصها بالنسبة للأفراد
والملزمين بارتداء البذلة

لسك هسه
مقرى مؤرخ في 26 شعبان عام 1429 الموافق 27 غشت

سنة 2008, يتضمن المصادقة على بذل وخاصيات

إن رئيس اللجنةالوزارية المشتركةالدائمة
للمصادقة على البذل وخصائصها بالنسبة للأفراد غير
البذلة,

- بمقتضى المرسوم رقم 81 - 248 المؤرخ في 20 ذي
القعدة عام 1401 الموافق 19 سبتمبر سنة 1981
الشعبي والحفاظ على خصائصها المميزة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 275 المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1401 الموافق 17 أكتوبر سنة 1981
والمتضمن إنشاء لجنة وزارية مشتركة دائمة للمصادقة
على البذل وخصائصها بالنسبة للأفراد غير العسكريين
للجيش الوطني الشعبي والملزمين بارتداء البذلة,


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 239
المؤْرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
الذي يطبق على عمال الجماركء لا سيما المادة 8 منه,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 -329
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة
للجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
2 الموافق 16 مايو سنة 1992 الذي يحدد ارتداء
البذلة الجمركية , المعدّل والمتمم,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على بذل وخاصيات
مستخدمي المديرية العامة للجماركء التي تحدد
بطاقتها وأوصافها التقنية في الملحق المرفق بأصل هذا
المقرر.

المادة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1429 الموافق 27
غشت سنة 2008.

رئيس اللجنة الوزارية المشتركة الدائمة
للمصادقة على البذل وخصائصها بالنسبة للأفراد
والملزمين بارتداء البذلة
العميد حاجي زرهوني

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في8 شوال عام 1429
الموافق 8 أكتوبر سنة 22008 يتضمّن إعلان

إِنْ وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
8 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل,

8 شوال عام 1429 ه
8 آأكتوبر سنة 8 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 402
الموْرًخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
5 ديسمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم صندوق
الكوارث الطبيعية والأخطار التقنولوجية الكبرى
وسيره. المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة1994الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات و زير المالية,

يقرّران ما يأتي :
المادّة الأولى : تعلن مناطق منكوبة : بلديات
الملة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في8 شوال عام 1429 الموافق 8
أكتوبر سنة 2008.
وزير الداخلية
والجمامات المطلية
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1429 الموافق 3 سبتمبر
سنة2008, يتضمن تعيين أعمضاء اللجنة
الوطنية للقانون الدولي الإنساني.

وزير المالية

كريم جودي

بعموجب قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1429
الموافق 3 سبتمبر سنة 2008, تعيّن السيدات والسادة
الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
الرئاسي رقم 08 - 163 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
9 الموافق 4 يونيو سنة 2008 والمتضمن إحداث
اللجنة الوطنية للقانون الدولي الإنسانيء أعضاء في
اللجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني : ‎١‏

- بوطويلي محمد. ممثل وزارة الداخلية
والجماعات المحلية,

- سوالم لزهرء ممثل وزارة الشؤون الخار جية»


Page 37:
8 شوال هام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م
- زماري محمدء ممثل وزارة الدفاع الوطني,
- مروك نصر الدينء ممثل وزارة العدل»
- ولد حمران نور الدينء ممثل وزارة المالية,

- بلكحلة سيدى محمدء ممثل وزارة الطاقة

والمناجم,

- فنار جىي حفيظة,. ممثلة وزارة الموارد المائية,

- تواهمي هجيرة: ممثلة وزارة الصناعة وترقية
الاستثمارات»

- أرزقي عمارء ممثل وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف.

- بن طالب فيصلء ممثل وزارة التهيئّة العمرانية

- العلمي سليم؛ ممثل وزارة التربية الوطنية,

- رحال بن عمرء ممثل وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- شعباني سعيد.ء ممثل وزارة الاتصال»

- بوكرا إدريسء ممثل وزارة التعليمالعالي

- عقاد أرزقيء ممثل وزارة التكوين والتعليم

-لعجاني عبدالكريم ممثل وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي:

- ديب تركية؛ ممشلة وزارة التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

-قدورة سيد علي» ممثل وزارة الشباب
والرياضة,

- تودارت صالح الدينء ممثل المديرية العامة للأمن

- لخضاري عبدالعاليء ممثل قيادة الدرك الوطنيء

- إبن أشتهوى عبد الإله. ممثل الهلال الأحمر
الجزائري:

- بوخاري ربيعء ممثل الكشافة الإسلامية
الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 رجب عام 1429
الموافق 29 يوليى سنة 2008, يتضمن التنظيم
التربوي للمعهد العالي لمهن فتون العرض
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,
- بمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15

شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق

بممارسةالوصاية التربوية على مؤسسات
التكوين العاليء
- وبمقتضى المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16

محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985

والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

الوطنية للتكوين العالى,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07

المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو

سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»
- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 260-94 المؤرخ

في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994

الذي يحدد صلاحيات وزيرالتعليمالعالي
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98-04 المؤرخ

في 11 صفر عام 1425 الموافق أوّل أبريل سنة 2004

والمتضمن تحويل المعهد الوطني للفنون المسرحية إلى

معهد عال لمهن فنون العرض والسمعي البصري»
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 2

محرم عام 1428 الموافق 21 يناير سنة 2007 والمتضمّن

على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة الثقافة
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 8 (الفقرة 2) من

المرسوم رقم243-85 المؤرخ في 16 محرم عام 1406

الموافق أوأل أكتوبر سنة 1985 والمذكور أعلاه. يهدف

هذا القرار إلى تحديد التنظيم التربوي للمعهد العالي

لمهن فنون العرض والسمعي البصري.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 2 : يضم التنظيم التربوي للمعهد العالي
لمهن فنون العرض والسمعي البصريء تحت
سلطةالمدير:

* مديرية فرعية (1) للشؤون البيداغوجية,
* قسمين (2) بيداغوجيين.
المادة 3: تتولّى المديريةالفرعية للشؤون

الأقسام وتنسيقه وتقييمه ومراقبته.

- تنفيذ برامج التكوين الخاصة بالتدرج
ومابعدالتدرج,

- المشاركة في تحضير أشغال المجلس البيداغوجيء

- السهر على توزيع التوقيت الأسبوعي للأساتذة
مع الأقسام,

المادّة 4: تضمالمديريةالفرعية للشؤون
البيداغوجية المصالح الآتية :

- مصلحة التدر يسء»
- مصلحة التريصات وتحسين المستوى؛
- مصلحة الوثائق والأرشيف.

- ضمان تنظيم مسابقات الدخول وإعداد رزنامة
الامتحانات, بالتنسيق مع الأقسام,

- السهر على احترام التنظيم الخاص بالتسجيل
وإعادة التسجيل ومراقبة المعارف والتدرج
في الدّراسات وكذا تسليم الشهادات:

- تسيير الملفات البيداغوجية لطلبةالتدرج
وما بعد التدرج : التسجيل وإعادة التسجيل وتسليم
النقاط وشهادات النجاح المؤقتة والشهادات»

8 شوال عام 1429 ه
8 آأكتوبر سنة 8 م

- تنظيم اجتماعات لجنة المداولات» بالتعاون
مع الأقسام,
التدرج وما بعد التدرج,

- السهر على تطبيق برامج التكوين للتدرج
ومابعد التدرجء
الأقسام وكذا رزنامة شغلهاء

- ضمان دعم الأقسام من حيث التجهيز والوسائل
البيداغوجية والتعليمية:المكتبة وقاعةالأنترنيت
والأآفلام البيداغوجية .... الخ,
والأساتذة وإعداد حصيلة بيدا غغوجية عن نشاطات

- القيام بجميع الدّراسات الاستشرافية حول
توقعات تقييم عدد الطلبة واقتراح كل الإجراءات
البيداغوجي والإداري»

- التعبير عن حاجات التاطير الدائم والمؤقت.

المادة6: تكلّف مصلحةالتربصات وتحسين
للطلبة خلال مدّة التكوين والمنتديات وجميع
التظاهرات ذات الطابع العلمي وتنظيمهاء

- متابعة تنفيذ البرامج والاتفاقيات الخاصة
وتحسين المستوى,

- ضمان متابعة برامج تحسين مستوى الأساتذة
وتجديد معارفهم والسهر على انسجامها.

المادة 7: تكلّف مصلحة الوثائق والأرشيف»

- ضمان التسيير والاستعمال العقلاني للوثائق
المكتوبة والمكتبة وكذا التجهيزات السمعيةالبصرية
والمعلوماتية والنسخية,

- توفير الشروط اللازمة لحسن سير الدروس
النظرية والتطبيقية للأقسام.


Page 39:
8 شوال هام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م

- ضمان سير الرصيد الوثائقي والسهر
على إثرائه,

- تنظيم الحصول على الوثائق باستعمال جميع
الوسائل الملائمة,

-السهر على حفظ وثائق وملفات الطلبة
البيداغوجية وحمايتهاء
البصرية والألكترونيةنات الطابع العلمي
والبيداغوجي وترتيبها ووضعها تحت تصرف الطلبة
والأساتذة والباحثين,

- تنظيم مكتبة المؤسسة وتسييرهاء

- حفظ مذكرات نهاية الدّراسات والرسائل التى

المادّة 8 : تحدّد الأقسامالبيداغغوجية على
النحو الآتى :

1- فنون العرضء»

2 - السمعي البصري.

الماّة 9: تعتبر الأقسامالبيداغوجية هياكل
تطبيق ويكلّف كل قسم, فيما يخصه. بما يأتي :

- ضمان برمجة وإنجاز وتقييم ومراقبة الأنشطة
الخاصة بالتكوين للتدرج وما بعد التدرج وأنشطة
التكوين المتواصل وتحسين المستوى وتجديد المعارف
وكذا الأنشطة العلمية, فى مجال اختصاصهاء

-اقتراح برامج تكوين لكل شعبة والمشاركة
في إثراء البرامج والمناهج البيداغوجية,

- تطبيق وتنسيق تعليم المواد من الجانبين

- ضمان سير أنشطة التكوين واتخاذ أو اقتراح
كل الإجراءات الخاصة بتحسينهاء

- تطوير محاور البحثء في مجال اختصاصهاء

-السهر على السير الحسن للامتحانات
والمسابقات التى تنظمها المؤسسة,

- تقييم الحاجات الخاصة بالتأطير واللوازم المادية
والتجهيزات البيداغوجية,

- تصوّر آفاق التطورء.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- جمع المعلومةالبيدانغوجية لصالح
الطالب ونشرهاء

- إعداد حصائل التكوين والبحثء:
- ضمان سير المسابقات للالتحاق بما بعد
التدرج»
- تطبيق قرارات وتوجيهات المجلس البيداغوجي.
المادة 10: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1429 الموافق 29

يوليو سنة 2008.
وزيرة الثقافة
خليدة تومي

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1429 الموافق 26 يوليوى

في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 113-07 المؤرخ
في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 05 المؤرخ
في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة]199
والمتعلق بالقواعد العامة للحماية التى تطبق على حفظ
الصحة والأمن في أماكن العمل 00

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 07 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيمالإداري والمالي للضمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 05 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة2005

والمتضمن تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-05 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة2005
والمتعلق بالتدابير الخاصة بالوقاية الصحية و الأمن
لمطبقة فى قطاعات البناء و الأشغال العمومية و الريء
لاسيما المادتان 8 و42 منه, /

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 223
لمؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيو
سنة 2006 والمتضمن إنشاء هيئّة الوقاية من الأخطار
لمهنية فى نشاطات البناء و الأشغال العمومية و الري
وصلاحياتها و تنظيمها وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
لمؤرخ في 9 ربيع الثاني 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

يقزر ما يأتي :

المادةالأولى : يهدف هذاالقرار إلى تحديد
والآأمن تطبيقا لأحكام المادتين 8 و42 من المرسوم
التنفيذي رقم 12-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1425
الموافق 8 يناير سنة 2005 والمتعلق بالتدابير الخاصة
بالوقاية الصحية والأمن المطبقة على نشاطات البناء
والأشغال العمومية والري.

المادة 2: يهدف مخطط الوقاية الصحية و الأمن
إلى ضمان وقاية أحسن من الأخطار المهنية
المرتبطة بنشاطات البناء و الأشغال العمومية والري
للعمال. ‎١‏

المادة 3:يعد مخططالوقايةالصحية والآمن
طبقا للدليل المبين في الملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 4: يجب أن يبين مخطط الوقاية الصحية
والأمن بصفة مفصلة :

- اسم وعنوان المؤسسة والتعداد المتوقع للورشة»

- اسم وصفة المسؤول المكلف بإدارة الأشغال في
الورشة,

- أساليب البناء والتنفيذء وكذا الطرق العملية
لإنجاز الأعمال المقررة معالأخذ في الحسبان آثارها
على الوقايةالصحية وأمنالعمال المشغلين فى
الورشة,

- منشآت الورشة والتجهيزات والعتاد والأجهزة
المقررة لإنجاز الأشغال»

8 شوال عام 1429 ه
8 آأكتوبر سنة 8 م

- الأخطار المتوقعةالمرتبطة بالطرق العملية
المذكورة أعلاه والعتاد و الأجهزة و المنشآت المطبقة
واستعمال المواد أو المستحضرات الخطيرة و تنقلات
المستخدمين وتنظيم الورشة,

- تدابير الحماية الجماعية والفردية المقررة
للتصدي للأخطار المتوقعة وكذلك شروط مراقبة
تطبيق هذهالتدابير وصيانة الوسائل المادية

المادة 5: يجب على مخطط الوقاية الصحية
والآأمن أن :

- يبِيّن التعليمات الدقيقةالواجب اتخاذها
لضمان الإسعافات الآولية لضحايا الحوادث وللمرضىء»

- يوضح عدد عمال الورشة الذين تلقوا التكوين
لضروري لتقديم الإسعافات الأولية في حالة
لاستعجال»

- يذكر العتاد الطبي الموجود في الورشة ويبين
لتدابير المقررة لضمان تحويل سريع للعمال الجرحى
أو المرضى نحو الهيكل الصحي الأقرب,

- يبين التدابير المقررة لضمان الوقاية الصحية

للتنظيم المعمول به.

المادة 6: يجب أن يشير أصحاب المشاريع الذين
يقومون بأشغال تابعة لنشاطات البناء والأشغال
العمومية والري في وثائق إعلان المناقصات المسلمة
للمؤسسات بأن الورشات المدعوة للعمل فيها خاضعة
لإعداد مخطط الوقاية الصحية والأمن طبقا لأحكام هذا
القرار.

المادة 7: يجب على المؤسسات المدعوة لإنجاز
الأشغال المذكورة في المادة 6 أعلاه لفترة ستة (6) أشهر
أو أكثرء مع حضور عشرين (20) عاملا أو أكثرء وقبل
أي تدخل في الورشة:؛ أن تسلم لصاحب المشروع
مخططا للوقاية الصحية والأمن فى أجل لايتعدى
ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ استلام العقد الموقع
من صاحب المشروع.

يجب أن يعرض هذ المخطط لإبداء الرأي
مسبقا على ممثلى العمال وأطباء العمل فى المؤسسات
المعنية وكذا هيمّةالوقاية من الأخطار المهنية فى
نشاطات البناء والأشغال العمومية والريالتى
تتأكد من مطابقته للأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.


Page 41:
8 شوال هام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م

المادة 8 : تعد المؤسسات مخطط الوقاية الصحية
والأمن على أساس مذكرة يعدها صاحب المشروع أثناء
تكون لها آثار على الوقاية الصهية والأمن للعمال
المدعوين للعمل في الورشة.

المادة 9: يجب أن تنص المذكرة المنصوص عليها
في المادة 8 أعلاه. لاسيما على ما يأتي :

- المعلومات العامة المتعلقة بالأشغال المزمع
إنجازهاء

- تدابير التنظيم العام للورشة,

- الصعوبات الناجمة عن محيط الورشة,»

- التبعات المرتبطة باستعمال الحماية الجماعية
وآلات الرفع و المنافذ المؤقتة ومنشآت الكهرباء

المادة 10 : يتعين على صاحب المشروع تبليغ
الؤسسات العديدة المدعوة للتدخل في نفس الموقع
أسماء وعناوين المؤسسات المتعاقدة وتسليم كل واحدة
منها مخططات الوقاية الصحية والأمن التى تعدها هذه

المادة 11 : تسلم المؤسسة التي تعمل على تنفيذ كل
لأشغال أو جزء منها بواسطة أحد أو عدة مناولين
للأشغال في إطار عقد مبرم مع صاحب المشروع هؤلاء
لمناولين نسخة من مخطط الوقاية الصحية والأمن

لذى تعده هذه المؤسسة.

المادة 12: يجب على المناولين إعداد مخططهم
للوقاية الصحية والآمن على أساس المعلومات الواردة
في المذكرة المنصوص عليها في المادة 8 أعلاه المبلغة لهم

تفيدالمناولون من أجل ثلاثين ( 30 ) يوما

مخططهم الخاص بالوقاية الصحية والأمن.

المادة 13: عندما يكون عدة مناولين لمؤسسة
مدعوين للتدخل في نفس الموقع . يتعين على هذه
الأخيرة تبليغ كل واحد منهم, بمجرد إبرام عقد المناولة,
أسماء وعناوين المناولين الآخرين وإمدادهم بمخططات
الوقاية الصحية والأمن التي يعدها هؤلاء المناولون.

المادة 14 : يتعين على المؤسسة إرسال بكل وسيلة
وقبل أي تدخل في الورشة؛ نسخة من مخططها للوقاية
الصحية والأمن وعند الاقتضاء مخططات مناوليها إلى
مفتشية العمل وإلى هياكل الصندوق الوطني

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

للتأمينات الاجتماعية وهيئّةالوقاية من الأخطار
المهنية فى نشاطات البناء والأشغال العمومية و الري
المختصة إقليميا فى أجل ثلاثين ( 30 ) يوما.

المادة 15 : تمسك وجوبا نسخة من مخطط الوقاية
الصحية والأمن محينة بصفة دائمة فى الورشة.
لتدابير الوقاية الواردة في هذا المخطط.

في حالة ما إذا تعذر تطبيق إحدى تدابير الوقاية
المنصوص عليها في مخطط الوقاية الصحية والأمن,
المطبقة زات فعالية معادلة لها على الأقلو أن تعلم
صاحب المشروع و المؤسسات والهيئات المذكورة في
المادة 14 أعلاه بهذه التدابير.

المادة 16 : يمسك مخطط الوقاية الصحية والأمن
في الورشة وتطلع عليه أجهزة الأمنو متندوبو
المستخدمين و طبيب العمل للمؤسسة المعنية.و كذا
المؤسسات والهيئات المذكورة فى المادة 14 أعلاة.

المادة 17: يجب على المؤسسة أن تحتفظ بمخطط
الوقاية الصحية والأمن لمدة خمس ( 5 ) سنوات ابتداء

المادة 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 22 رجب عام 1429 الموافق 26
يوليو سنة 2008.
الطيب لوح

الملعطق

دليل إعداد مخطط الوقاية الصهية والأمن
الخاص بنشاطات البناء والأشفال العمومية و الري

يتضمن مخطط الوقاية الصحية والأمن على
الأقل أربعة (4) فصول وهي:

الفصل الأول : معلومات عامة:

1 ) التعريف بالمؤسسة :
- اسم المؤسسة,
- العنوان»


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- رقم الهاتف و الفاكس,

- اسم المسؤول القائم على تنفيذ الأشغال؛
- أسماء المناولين تبعا لتعيينهم.
2) مشتملات المشروع :

- طبيعة و وصف موجز للمشروع»
- اسم ورقم حصة الأشغال؛

ب) صفقة ثنائية الأطراف,

ج ) صفقة بالمناولة.

- وصف أسلوب البناء.

3) رزنامة تنفيذ الأشغال :

- تاريخ بداية الأشغال؛

4) المستخدمون المشغلون في الورشة :

- التعداد المتوقع بالورشة في فترات الكثافة
(ذكر التاريخ و الفترات) ,

- شروط استقبال المستخدمين في الورشة
والتكوين في مجال الأمن.

5) وشائق أخرى :

- النظام الخاص بالمؤسسة في الورشة,

- مكان مخطط الوقاية الصحية و الأمن وكيفيات
الاطلاع عليه وتحيينه ونشره.

الفصل الثاني : الأمن أثناء تنفيذ الأشفال :

- أساليب البناء و التنفيذء

- الطرق العملية لإنجاز الأشغال.

8 شوال عام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م

2)ذكلير:

- عتاد الإنجاز:

- الأجهزة الخاصة المقررة لإنجاز الأشغال»

- الأخطار المتوقعة.

3) وصف وسائل الوقاية للعمال لضمان :

4) مؤشرات حول شروط مراقبة :

- صيانة الوسائل المادية و التجهيزات المستعملة.

الفصل الثالث : تعليمات حول الإسعافات الأولية :

1) تعليمات حول السلوك الواجب التحلي به أمام
اجريح.

2) قائمة مستخدمي وعتاد الإسعاف:

أ) مسعفين مكونين (أو للتكوين) لاحتياجات
الورشة؛,

ب) العتاد الطبي الموجود في الورشة,

ج) التدابير المقررة قصد إجلاء سريع لكل عامل

الفصل الرابع : تدابير الوقاية الصحية :

- مؤشرات المنشات المنصوص عليها (غرف تغيير
الملابس والمطاعم والاستحمام ),

- خصائص المنشآت المنصوص عليها (الطبيعة
والمساحة والموقع).

2) تدابير الوقاية :

- من الأمراض المهنية,

- من المواد و المستحضرات الخطرة المستعملة.


Page 43:
8 شوال هام 1429 ه
8 أكتوبر سنة 2008 م

ملاعحظئة : يجب على المستخدم أوالمناول
عند إعداده للمخطط قبل أي تدخل في الورشة؛ عرضه
لإبداء الرأي على :

- ممثلي العمال,

- هيئة الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات
البناء والأشغال العمومية والري»

و يجب عليهء علاوة على ذلك؛ أن يرسله إلى :
- صاحب الأشغال,

- الهياكل المختصة إقليميا للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية ومفتشية العمل.

اس

قرار مؤرّخ في 22 رجب عام 1429 الموافق 26 يوليوى
سنة 2008, يتعلّق بالتصريح بفتح ورشة في

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جماآدى الأولى عام 1428 الموافق 4
يونيو سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 -05
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير
سنة 2005 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة للعمل

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005
والمتعلق بالتدابير الخاصة بالوقاية الصحية والأمن
المطبقة في قطاعات البناء والأشغال العمومية والريء
لااسيما المادتان 5و منهء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 -223
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيو
سنة 2006 والمتضمن إنشاء هيئة الوقاية من الأخطار
المهنية في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري
وصلاحياتها وتنظيمها وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
التصريح بفتح الورشات التي تشغل أكثر من تسعة (9)
عمال خلال أكثر من أسبوعء؛ تطبيقا لأحكام المادتين 5
و42 من المرسوم التنفيذي رقم 12-05 المؤرخ في 27 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005 والمتعلق
بالتدابير الخاصة بالوقاية الصحية والأآمن المطبقة في
قطاعات البناء والأشغال العمومية والريه ‎١‏

المادّة 2 : يتم التصريح المنصوص عليه في المادة
الأولى أعلاه. بواسطة استمارة يحدد نموذجها في الملحق
المرفق بهذاالقرار في أربع(4) نسخ تتضمن
المعلومات اللازمة.

تمنحالوكالات المحلية للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية الاستمارة المذكورة أعلاه.

المادة 3: يجب أن يكون التصريح مؤْرًخا وموقعا
ومودعا أو مبلّغا بكل الوسائل من قبل صاحب المشروع
على التوالي إلى هياكل الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية وهيئّة الوقاية من الأخطار المهنية في
نشاطات البناء والأشغال العمومية والرى ومفتشية

المادة 4: ينشر هذذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر فى 22 رجب عام 1429 الموافق 26
يوليو سنة 2008.

الطيب لوح


Page 44:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 0

استمارة تصريح فتح ورشة في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري
( يبلغها صاحب المشروع 10 أيام قبل فتح الورشة للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية وهيئة
الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري ومفتشية العمل ) (1)

البناء [ ] الأشغال العمومية [ ] الري ل ] )2

( المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 12-05 المؤرخ في 8 يناير سنة 2005 والمتعلق بالتدابير الخاصة بالوقاية الصحية
والأمن المطبقة في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري)

- الأخطار الخاصة أو الاستثنائية ( متفجرات: أشغال بجوار الخطوط الكهربائية: أشغال في الهواء
المضغوط إلخ .... ) (3)

- اسم وصفة الشخص المكلف بمسائل الأمن

التاريخ الإمضاء

ملاحظة : نسخة يحتفظ بها صاحب المشروع.

(1)الصندوق الوطني للتأمينات (الوكالة المحلية الأقرب إلى الورث 0

هيئة الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات البناء والأشفال العمومية والري ( المديرية الجهوية المختصة إقليميا)
مفتشية العمل ( مفتشية العمل الولائية )

(2) وضع علامة في الخانة المناسبة

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


