Page 1:
العدد 33 جد لق الأحد 58 جمادى الثانية عام 1429 ه
السنة الخامسة والأربعون 20 الموافق 22 يوني سنة 2008 م

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

نه

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 0 9ه

مرسوم رئاس رقم 174-08 مورًخ في 10 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 14 يونيو سنة 2008, يتضمن التصدي
على الاتفاقية بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية ألمانيا الاتحادية من أجل تفادي الازدواج
الضريبي وتجنب التهرب والفش الضريبيين فيما يتعلق بالضرائب على الدخل وعلى الشروة, الموقعة بالجزائر في
12 نوفمبر سنة 2007 ‎١‏

اس مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يوذ
برا ج بقسم تنظيم التخطيط والبٍ ‎١‏ لج ب الح المندوب
م رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل ب
بالديوان
م رئاسي مؤْرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتخ
للوكالة الوطنية للسدود والت

م رئاسي موّرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة السياحة - سابقا

م رئاسي مؤْرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يوني

للمركز الوطني البيداغوجي واللغوي لتعليم تمازيغت

م رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية العلوم
الاقتصادية وعلوم التسيير بجامعة عنابة

م رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مدير الته
والبناء في ولاية تيزي وزو

م رئاس مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يوذ

الترقية والتسيير العقاري لولاية تيزي وزو

م رئاسي مورخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن تعيين نائب مدير بالمديرية
العامة للحماية المدنية

م رئاسي مؤْرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول ب
م رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول ب
والتلخيص بوزارة السكن والعمران

ان رئاسيّان مؤْرخان في26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق
للتعمير والبناء في ولايتين

نظام رقم 01-08 مؤرخ في 12 محرم عام 1429 الموافق 20 ينابي
الشيكات بدون رصيد ومكافحتها


Page 3:
8 جمادى الثانية مام 1429 ه
2 يوني سنة 2008 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسي رقم 08 - 174 مؤرخ في 10 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 14 يونيى سنة 2008,
يتضمن التصديق على الاتفاقية بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية ألانيا
الاتمادية من أجل تفادي الازدواج الضريبي
وتجنب التهرب والغش الضريبيين فيما يتعلق
بالضرائب على الدخل وعلى الثروة: الموقعة
بالجزاس في 12 نوفمبسر سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيما لمادة 9-77

ثه

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين الجمهورية
الاتحادية من أجل تفادي الازدواج الضريبي وتجنب
الدخل وعلى الثروة:, الموقعة بالجزائر في 12 نوفمير
سنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين الجمهورية
لإتحادية من أجل تفادي الازدواج الضريبي وتجنب
لتهرب والغش الضريبيين فيما يتعلق بالضرائب على
لدخل وعلى الثروة:؛ الموقعة بالجزائر في 12 نوفمبر
سنة 2007, وتنشر فى الجريدة الرسمية للجمهورية

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 10 جمادى الثانية عام 1429
لموافق 14 يونيو سنة 2008.

بين

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و

جمهورية ألانيا الاتحادية
بالضرائب على الدخل وعلى الثروة
وجمهورية ألمانيا الاتحادية,
- رغبة منهما في ترقية علاقاتهما الاقتصادية,
المادة الأولى
الأشخاص ال معنيون

تطبق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين بدولة

متعاقدة أو في كلتا الدولتين المتعاقدتين.
المادة 2
الضرائب المعنية

1. تطبق هذه الاتفاقية على الضرائب على الدخل
وعلى الثروة المحصلة لحساب دولة متعاقدة أو لإحدى
ولاياتها الاتحادية أو لإحدى أقسامهاالسياسية
أولجماعاتها المحلية. مهما كان نظام التحصيل.

2 تعتبر كضرائب على الدخل و على الثروة.
جميع الضرائب المحصلة على الدخل الإجمالي: على
لثروة الإجمالية أو على عناصر من الدخل أو الثروةء
بما في ذلك الضرائب على الأرباح المحققة من التصرف
في الأملاك المنقولة أو العقارية والضرائب على المبلغ
لإجمالي للأجور المدفوعة من طرف المؤسسات»
بالإضافة إلى الضرائب على فوائض القيمة.

3 إن الضرائب الحالية التي تطبق عليها هذه
لاتفاقية هي على الخصوص:

أ- بالنسبة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

- الضريبة على الدخل الإجمالي:


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- الضريبة على أرباح الشركات,

- الضريبة على الأرباح المنجمية,

- الرسم على النشاط المهني ,

- الضريبة على الأملاك؛

- الإتاوة و الضريبة على الدخل والضريبة
والبحث واستغلال ونقل المحروقات بالأنابيب.

(ويشار إليها فيما يلي ' الضريبة الجزائرية').

- الضريبة على الدخل,

- الضريبة على الشركات:

- الضريبة على الثروة,

بما في ذلك الرسوم الإضافية المحصلّة على هذه
الضرائب.

(ويشار إليها فيما يلي ' الضريبة الألمانية').

4. تطبق هذه الاتفاقية أيضا على الضرائب
المطابقة أو المماثلة, التي تؤسس بعد تاريخ توقيع هذه
الاتفاقية, والتى يمكن أن تضاف إلى الضرائب الحالية
المتعاقدتين بعضهما البعض بالتعديلات الهامة المدرجة

المادة 3
تعاريف عامة

1. لأغراض هذه الاتفاقية و ما لم يتطلب السياق
الديمقراطية الشعبية, و بالمعني الجغرافي يعني الإقليم
البري و البحر الإقليمي وع في ما وراءه. مختلف
مناطق المجال البحري التي تمارس عليها الجمهورية
الوطني والقانون الدولي؛ حقوقا سيادية و ولايتها
القانونية لأغراض استكشاف الموارد الطبيعية لقاع
البحر وباطن أرضه والمياه التي تعلوه. واستغلالها
وحفظها و إدارتهاء ‎١‏
‏جمهورية ألمانيا الاتحادية وكذا منطقة أعماق البحار
وباطن أرضهاو المياه التي تعلوهاالملاصقة للبحر
الإقليمي؛ طالما كانت جمهورية ألمانيا الاتحادية, طبقا

8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يونيى سنة 2008 م

للقانون الدولي و لتشريعها الداخليء تمارس عليها
حقوقا سيادية وولايتها القانونية لأفراض استكشاف
الموارد الطبيعية الحية وغير الحية, واستغلالها وحفظها
وإدارتهاء

ج) تعني عبارتا " الدولة المتعاقدة" و "'الدولة
المتعاقدة الأخرى". الجزائر أو جمهورية ألمانيا الاتحادية,
حسب مقتضيات السياق»

د ) تاث عبارة " شخ “الأشخاصا بيعيين
والشركات؛ وكل مجموعات الأشخاص الأخرى»

ه) تعني عبارة ' شركة ' كل شخص معنوي أو أي
كيان يعامل كشخص معنوي لأغراض فرض الضريبة»

و) ت تعني عبارتا"موّسسة دولة متعاقدة "
مؤسسة يستغلها مقيم في دولة متعاقدة و مؤسسة
يستغلها مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى,

ز) تعني عبارة "النقل الدولي" أية ية نقل
يتواجد مقر إدارتهاالفعلية فى دولة متعاقدة,
أوالطائرة: فقط, بين نقاط تقع في الدولة المتعاقدة
الأخرى:

ح) يعني لفظ '"مواطن *:
وكذلك كل شخص معنوي, شركة أشخاص أو أي
مجموعة أشخاص أخرى مؤسسة وفقا للتشريع الساري

ب ب) بالنسبة لجمهورية ألمانيا الاتحادية :

كل ألماني بمفهوم القانون الأساسي لجمهورية
ألمانياالاتحادية وكذلك كل شخص معنويء. شركة
أشخاص أو أي مجموعة أشخاص أخرى مؤسسة وفقا
للتشريع الساري المفعول في جمهورية ألمانيا الاتحادية.

ط) تعني عبارة "السلطة المفتصة" :
الشعبية. الوزير المكلّف بلمالية أو ممثله المفوض؛

ب ب) بالنسبة لجمهورية ألمانيا الاتحادية, الوزارة
الاتحادية للماليةأوالسلطةالتى فوضت لها


Page 5:
8 جمادى الثانية مام 1429 ه
2 يوني سنة 2008 م

2. من أجل تطبيق الاتفاقية؛ في وقت ما من قبل
دولة متعاقدة: فإن أي لفظ أو عبارة غير معرفة فيها
يكون له أو لهاالمعنى الذي يمنحه له أو لهافي ذلك
الوقت قانون هذه الدولة فيما يتعلق بالضرائب التي
مخالفاءو يرجح المعنى الممنوح لهذا اللفظ أو لهذه
العبارة من طرف القانون الجبائي لهذه الدولة على
المعنى الذي تمنحه الفروع الأخرى لقانون هذه الدولة.

المادة 4
المقيم

1. بمفهوم هذه الاتفاقية, تعني عبارة " مقيم في
الدولة, للضريبة في هذه الدولة, وذلك بحكم سكنه
أوإقامته أو مكان تأسيس الشركة أو مقر إدارته أو أي
معيار آخر ذي طبيعة مماثلة, كما تطبق هذه العبارة
أيضا على هذه الدولة؛ على ولاياتها الاتحادية أو أقسامها
لسياسية و جماعاتها المحلية. غير أن هذه العبارة
لاتشمل الأشخاص الذين لا يخضعون للضريبة في هذه
لدولة إلا فيمايتعلق بالمداخيل المتأتية من مصادر
موجودة في هذه الدولة أو بالثروة المتواجدة فيها.

لدولتين المتعاقدتين, بمقتضى أحكام الفقرة (1) من هذه
لمادة. تتم تسوية وضعيته على النحو التالي :

أ) يعتير هذا الشخص مقيما فقط في الدولة التي
يتوفر له فيها سكن دائم, أما إذا كان يتوفر على سكن
الدولة التي تربطه بها أوثق الروابط الشخصية
والاقتصادية (مركز المصالح الحيوية),

ب) إذا لم يكن ممكنا تحديد الدولة التي يقع فيها
مركز المصالح الحيوية لهذا الشخص, أو إذا كان لايتوفر
على سكن دائّم في أي من الدولتين» فإنه يعتبر مقيما
فقط في الدولة التي يتواجد فيها بصفة اعتيادية,

ج) إذا كان هذا الشخص يتواجد بصفة اعتيادية
في كلتا الدولتين أو إذا لم يكن يتواجد بصفة اعتيادية
الدولتين أو لم يكن حاملا لجنسية أي منهماء تبت
السلطتان المختصتان للدولتين المتعاقدتين في الأمر

بموجب اتفاق مشترك.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

3. عندمايكون شخص غير طبيعي مقيمافي
كلتا الدولتين المتعاقدتين, وفقا لأحكام الفقرة (1) فإنه
يعتبر مقيما فقط في الدولة التي يوجد فيها مقر

4. تعتبر شركة أشخاص مقيمة فى الدولة
ولاتطبّق قيود حق فرض الضريبة للدولة المتعاقدة
لأخرى المنصوص عليها في المواد من 6 إلى 21 إلا
عندما تكون مداخيل شركة الأشخاص المتأتية من هذه
لدولة الأخرى وثروتها المتواجدة فى هذه الدولة خاضعة
للضريبة في الدولة الأولى. ‎١‏

المادة 5
المنشأة الدائمة
1. بمفهوم هذه الاتفاقية, تعني "منشأة دائمة" مكان
ثابت للأعمال تمارس من خلاله مؤّسسة كل أوجزء من
2 تشمل عبارة" منشةة دائمة ' على وجه
أ) مقر الإدارة,

ب) فرع

ه ) ورشةءو

و) منجم أو بئّر نفط أو غازء أو محجر أو أي مكان
آخر لاستخراج الموارد الطبيعية.

3. لا يشكل موقع بناء أو تركيب أو أنشطة
المراقبة الممارسة فيها منشأة دائمة إلا إذا استمرت مدة
ذلك الموقع أو تلك الأنشطة أكثر من ستة أشهرء و

4. بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة,

أ) تم استخدام المنشأة فقط بهدف تخزين أو عرض
أو تسليم السلع التي تملكها المؤسسة,

ب) تمإيداع البضائع التي تملكها المؤسسة فقط
بهدف التخزين أو العرض أو التسليم,

ج) تم إيداع البضائع التي تملكها المؤسسة فقط

د) تم استعمال مكان ثابت للأعمال لغرض وحيد
هو شراء البضائع أو جمع المعلومات لحساب المؤسسة,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

ه) تمواستعمال مكان ثابت للأعمال لحساب
المؤسسة فقط بهدف القيام بنشاط آخر ذي طابع
تحضيري أو مساعد:

و) تم استعمال مكان ثابت للأعمال فقط من أجل
ممارسة تراكمية للأنشطة المذكورة في الفقرات
للمكان الثابت للأعمال الناتج عن هذا التراكم له طابع

5. بغض النظر عن أحكام الفقرتين (1) و (2)
مستقلة و الذي تنطبق عليه الفقرة (6)- لحساب
مؤسسة و يتمتع في دولة متعاقدة بالسلطات التي
يمارسها بصفة اعتيادية تسمح له بإبرام عقود باسم
تلك الدولة فيما يتعلق بكل الأنشطة التى يمارسها هذا
الشخص مقتصرة على تلك المذكورة فى الفقرة (4)
والتي لو تمت ممارستها بواسطة مكان شابت للأعمال,
لأحكام هذه الفقرة.

6,.ا يعتبر أن لمؤسسة منشأة دائمة في دولة
سمسار أو وكيل عام بالعمولة أو أي عون آخر يتمتع
بنظام قانوني مستقلء شريطة أن يتصرف هؤلاء
الأشخاص ضمن الإطار العادي لنشاطهم.

7 إن كون شركة مقيمة في دولة متعاقدة تراقب
أو تتم مراقبتها من طرف شركة مقيمة في الدولة
المتعاقدة الأخرى, أو تمارس فيها تشاطها (سواء
بواسطة منشأة دائمة أو بطريقة أخرى). لا يكفى لوحده
لجعل أي من هاتين الشركتين منشأة دائمة للأخرى.

المادة 6
المداخيل العقارية

1. تخضع المداخيل التي يحصل عليها مقيم دولة
متعاقدة من الأملاك العقارية(يمافيهامداخيل
المستثمرات الفلاحية أو الغابية)المتواجدة فى الدولة
المتعاقدة الأخرى. للضريبة فى تلك الدولة المتعاقدة
الأخرى. ‎١‏

2. يكون لعبارة "أملاك عقارية" المعنى الذي يمنحه
لها قانون الدولة المتعاقدة التى تتواجد بهاالأملاك
بالأملاك العقارية والماشية الميتة أو الحيةالتابعة
للمستثمرات الفلاحية و الغابية,و الحقوق التي

8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يونيى سنة 2008 م

تنطبق عليها أحكام القانون الخاص المتعلق بالملكية
العقارية,و حق الانتفاع بالأملاك العقارية و الحقوق
المتعلقة بالمدفوعات المتغيرة أو الثابتة لاستغلال
أوالتنازل عن استغلال مناجم معدنية, و مصادر المياه
والمواردالطبيعيةالأخرى. و لاتعتبرالسفن
والطائرات أملاك عقارية.

3. تطبق أحكام الفقرة(1) على المداخيل الناجمة
عن الاستغلال المباشر أو التأجير أو الإجارة الزراعية,
و كذا عن أي شكل آخر من أشكال استغلال الأملاك

4. تطبق أحكام الفقرتين (1) و(3) أيضاء على
المداخيل الناجمة عن الأملاك العقارية لمؤسسة وكذا على
مداخيل الأملاك العقارية المستعملة لممارسة مهنة

المادة 7
أرباح المؤفسسات

1. تخضع أرباح مؤسسة دولة متعاقدة, للضريبة
في هذه الدولة فقطء ما لم تمارس هذه المؤسسة نشاطها
فى الدولة المتعاقدة الأخرى بواسطة منشأة دائمة
متواجدة بها. إذا كانت المؤسسة تمارس نشاطها بهذا
الشكل, فإن أرباح المؤسسة تصبح خاضعة للضريبة في
الدولة الأخرى؛ ولكن في حدود الأرباح التي تنسب لهذه

2 مع مراعاة أحكام الفقرة (3) عندما تمارس
مؤسسة دولة متعاقدة نشاطها فى الدولة المتعاقدة
الأخرى بواسطة منشأة دائمة تتواجد بهاء تنسب فى
كل دولة متعاقدة, لهذه المنشأة الدائمة الأرباح التي

3. قصد تحديد أرباح منشأة دائمة؛ فإنه سوف
لإدارة والمصاريف العامة للإدارة التى تترتب على هذا
لنحوء سواء فى الدولة التى تتواجد فيها هذه المنشأة
لدائمة أو في مكان آخر. غير أنه, لا يسمح بأي خصم
للمبالغ التي قد تدفع عند الاقتضاء (لأغراض أخرى
لدائمة للمقر المركزى للمؤسسة أو لأحد مكاتبها
كإتاوات أو أتعاب أو مدفوعات أخرى مماثلة, مقابل
ستعمال براءات أو حقوق أخرىء أو كعمولات مقابل


Page 7:
8 جمادى الثانية مام 1429 ه
2 يوني سنة 2008 م

تقديم خدمات محددة أو نشاط إداري أو» ماعدا في حالة

مؤسسة مصرفية, كفوائد على المبالغ التي أقرضت
حساب أرباح منشأة دائمة. المبالغ (ماعدا تسديد
المركزي للمؤسسة أو لأحد مكاتبهاء كإتاوات أو أتعاب
أوحقوق أخرىء أو كعمولة مقابل تقديم خدمات محددة
أو نشاط إداري أو؛ ماعدا في حالة مؤسسة مصرفية,
كفوائد على المبالغ التي أقرضت للمقر المركزي
للمؤسسة أو لأي من مكاتبها الأخرى.

4. إذا كان العرف يقضى فى إحدىالدولتين
المتعاقدتين بتحديد الأرباح المنسوبة لمنشأة دائمة؛ على
أجزائها المتنوعة, فإن أيا من أحكام الفقرة (2) لا يمنع
تلك الدولة من تحديد الأرباح التي تخضع للضرائب
على أساس التقسيم النسبي الذي جرى عليه العرف؛
النتيجة المحصل عليها مع المبادئ التي تتضمنها هذه
المادة.

5.لا ينسب أي ربح لمنشأة دائمة لكونها قامت

6. لأغراض الفقرات السابقة: تحدد الأرباح التي
الطريقة؛ ما لم توجد أسباب مقبولة و كافية للعمل
بخلاف ذلك.

7 تطبّق أحكام هذه المادة كذلك على المداخيل
المتأتية من مساهمة فى شركة أشخاص. وتمتد كذلك
للمكافآت التي يتحصل عليها شريك في شركة أشخاص
من هذه الأخيرة مقابل نشاطه فى خدمة الشركة,
أوتقديم القروض أوالتنازل عن أموال اقتصادية عندما
تدرج؛ حسب التشريع الجبائي للدولة المتعاقدة التي
تتواجد بها المنشأة الدائمة, هذه المكافآت فى المداخيل

8. إذا كانت الأرباح تتضمن عناصر من الدخل تتم
الاتفاقية؛ فإن أحكام هذه المواد سوف لن تتأشر بأحكام
هذه المادة.

المادة 8
الملاحة الجوية ى البصرية

1.لا تخضع الأرباح الناتجة عن استغلال السفن
أوالطائرات فى النقل الدولى للضرائب إلا فى الدولة
المتعاقدة التي يوجد فيها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

2 إذا كان مقر الإدارة الفعلية لمؤسسةالنقل
موجود في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها ميناء قيد
موجودا فى الدولة المتعاقدةالتى يكون مستغفل

3. تطبق أحكام الفقرة (1) أيضا على الأرباح
الناتجة عن الاشتراك في اتحاد أو استغلال مشترك
أوهيئّة استغلال دولية.

المادة 9
المؤفسسات المشتركة

أ)كون مؤسسة من دولة متعاقدة تساهم بشكل
مباشر أو غير مباشر في إدارة أو مراقبة أو في رأس
مال مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى؛ أو /

ب) كون نفس الأشخاص يساهمون بشكل مباشر
أو غير مباشر في إدارة أو مراقبة أو في رأس مال
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة وفى مؤسسة تابعة للدولة
المتعاقدة الأخرى, ‎١‏

وأنه فى كلتا الحالتين, تكون المؤسستان
مرتبطتين في علاقاتهما التجارية أو المالية بشروط
متفق عليها أو مفروضة تختلف عن الشروط التي كان
يمكن أن تتفق عليها مؤسستان مستقلتانء فإن الأرباح
التي كان يمكن من دون هذه الشروط أن تحققها إحدى
المؤسستين .و لكنه لم يمكن تحقيقها بسبب وجود هذه
الشروط؛ يجوز إدراجهافي أرباح هذه المؤسسة
وإخضاعها للضريبة تبعا لذلك.

2 عندما تضم دولة متعاقدة إلى أرباح مؤسسة
تابعة لتلك الدولة - و تفرض عليها الضرائب بناء على
ذلك - أرباحا تمدفع الضريبة عليها من طرف مؤسسة
تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى في تلك الدولة الأخرى
وكانت الأرباح التي توضمها بهذه الطريقة هي أرباح
كانت ستتحقق من طرف مؤسسة الدولة الأولى لو
كانت الشروط التي تمالاتفاق عليها بين المؤسستين
هي نفس الشروط التي كان سيتفق عليها من قبل
مؤسستين مستقلتينء فعندئّذ تجري الدولة الأخرى
تعديلا مناسبا لمبلغ الضريبة المحصلة على تلك الأرباح.
و عند تحديد هذا التعديلء يجب أخذ الأحكام الأخرى
لهذه الاتفاقية بعين الاعتبار و تقوم السلطتان
المختصتان للدولتين المتعاقدتين بالتشاور مع بعضهما
البعض عند الضرورة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 10

أرباح الأسهم

1 إن أرباح الأسهم المدفوعة من قبل شركة مقيمة
في دولة متعاقدة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى,
تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2. ومع ذلك؛ فإن أرباح الآسهم هذه تخضع أيضا
للضريبة في الدولة المتعاقدة حيث تقيم الشركة
الدافعة لهذه الأرباح و وفقا لقوانين تلك الدولة, و لكن
إذا كان المستفيد الفعلي من الأرباح يقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى, فإن الضريبة المفروضة على هذا

أ) 5 بالمائة من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم إذا
كان المستفيد الفعلى هو الشركة (غير شركة الأشخاص)
التي تحوز بصفة مباشرة على 10 بالمائة على الأقل من
رأس مال الشركة التي تدفع أرباح الأسهم؛

ب) 15 بالمائة من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم
في جميع الحالات الأخرى.

لاتوؤّثر هذهالفقرة على فرض الضريبة على
لشركة فيما يخص الفوائد المستعملة لدفع أرباح

3. يقصد بعبارة 'أرباح الأسهم' الواردة في هذه
لمادة.المداخيلالمستمدة من الأسهم أو من أسهم
أوسندات التمتع أومن حصص المناجم أومن حصص
لتأسيس أومن مداخيل أخرى تخضع لنفس النظام
لجبائي الذي تخضع له مداخيل الأسهم طبقا لتشريع
لدولة التي تقيم بها الشركة الموزعة للأرباح, و كذلك
لتوزيعات المتعلّقة بحصص في صندوق استثمار.

4. لا تطبق أحكامالفقرتين(1)و (2) إذا كان
لمستفيد الفعلي من أرباح الأسهم. وهو مقيم في إحدى
لدولتين المتعاقدتين, يمارس في الدولة المتعاقدة
لآأخرى التي تقيم فيهاالشركة الدافعة للأرباح إما
نشاط مقاولة من خلال منشأة دائمة توجد فيهاء أومهنة
مستقلة من خلال قاعدة ثابتة توجد فيهاءو كانت
لمساهمة المولدة للأرباح ترتبط بها فعليا. ففي هذه
لحالة. يتم تطبيق أحكام المادة 7 أو المادة 14 حسبما

5 إذا كانت شركة مقيمة في دولة متعاقدة تستمد
أرباحا أو مداخيل من الدولة المتعاقدة الأخرىء فإن تلك
الدولة الأخرى لا يمكنها أن تحصل أية ضريبة على
أرباح الأسهم المدفوعة من قبل هذه الشركة إلا إذا
كانت هذه الأرباح تدفع لمقيم بتلك الدولة الأخرىء أو إذا
كانت المساهمة المولدة للأرباح مرتبطة ارتباطا فعليا

8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يونيى سنة 2008 م

بمنشأة دائمة أو بقاعدة ثابتة موجودتين في تلك الدولة
إطار فرض الضريبة على الأرباح غير الموزعة - على
أرباح الشركة غير الموزعة, حتى لو كانت أرباح الأسهم
المدفوعة أو الأرباح غير المدفوعة تتمثل كليا أو جزنًيا
في أرباح أو مداخيل متآتية من هذه الدولة الأخرى.
المادة 11
الفوائد

1. إن الفوائد الناشئة في دولة متعاقدة و المدفوعة
لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في
تلك الدولة الأخرى.

2 ومع ذلك؛ فإن هذه الفوائد تخضع أيضا
للضريبة في الدولة المتعاقدة التى نشأت فيها ووفقا
لتشريع تلك الدولة؛ و لكن إذا كان الشخص المستفيد
الفعلي من هذه الفوائّد يقيم في الدولةالمتعاقدة
الأخرى؛ فإن الضريبة المفروضة على هذا النحو,
ينبفي أن لا تتجاوز نسبة 10 بالمائة من المبلغ الإجمالي
للفوائّد.
التالية :

أ) الفوائد المتأتية من الجمهورية الجزائرية
للصادرات أو الاستثمارات المباشرة في الخارج أو
التي تدفع لحكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية,
ل علصوادوعلصناظ عطعئاجعجدآ ل سدطا أ جتهععلع111 عن المأاكصماتلعءي]1
أول كممتاتادع كه[ عطعءمانع2آ - أققطء15اعدعع دع منكاء سمط لمن

ب) الفوائد المتأتية من جمهورية ألمانيا الاتحادية
و المدفوعة لحكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبية, لبنك الجزائر أو لمؤسسة أو هيئّة ( بمافي
ذلك المؤسسات المالية) التابعة كليًا لحكومة الجمهورية
لجزائرية الديمقراطية الشعبية. و كذلك الفوائّد
أوالاستثمارات المباشرة في الخارج. تعفى من الضريبة
لألمانية. ‎١‏

4. بالرغم من أحكام الفقرة (2) لا تخضع الفوائّد
لمذكورة فيىالفقرة(1) للضرائب إلا فى الدولة
لفوائدء إذا كان هذا الشخص هو المستفيد الفعلى من
هذه الفوائد و إذا كانت هذه الأخيرة مدفوعة لارتباطها
ببيع بقرض لتجهيز صناعيء تجاري أو علمي.


Page 9:
8 جمادى الثانية مام 1429 ه
2 يوني سنة 2008 م

5. يقصد بلفظ "الفوائد" الوارد فى هذه المادة,
لمداخيل الناتجة عن الديون على اختلاف أنواعهاء سواء
أكانت مضمونة برهن أم لا.و خاصة مداخيل الأموال
لعموميةو سندات القروضء بما في ذلك العلاوات
والحصص المتعلقة بهذه السندات. و لا تعد غرامات
لتسديد المتأخر كفوائد في مفهوم هذه المادة.

6.لا تطبق أحكام الفقرات من (1) إلى (4) إذا كان
لمستفيد الفعلي من الفوائد, المقيم في دولة متعاقدة,
يمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى التى تنشأاً فيها
لفوائدء إما نشاط مقاولة بواسطة منشأة دائمة توجد
فيهاء أو مهنة مستقلة بواسطة قاعدة ثابتة توجد فيهاء
وكان الدين الذي تتولد عنه الفوائد مرتبطا ارتباطا
وفي هذه الحالة, تطبق أحكام المادة 7 أو المادة 14 حسبما

7 تعتبر الفوائد ناشئة فى دولة متعاقدة اذا كان
المدين بها مقيما بهذه الدولة. إلا أنه إذا كان المدين
بالفوائدء سواء أكان مقيماأو غير مقيم في دولة
متعاقدة , يملك فى دولة متعاقدة منشأة دائمة أو قاعدة
الفوائد. و هي تتحمل أعباء هذه الفوائد. فعندئّذ تعتبر
هذه الفوائد ناشئة في الدولة التي تقع فيها المنشأة
الدائمة أو القاعدة الثابتة.

8. عندماء بسبب وجود علاقات خاصة قائمة بين
المدين و المستفيد الفعلي أو بين كل منهماوبين
أشخاص آخرين؛ يتجاوز مبلغ الفوائد, باعتبار الدين
الذي دفع عنه. المبلغ الذي كان يمكن أن يتفق عليه المدين
و المستفيد الفعلى فى غياب مثل هذه العلاقات الخاصة,
فإن أحكام هذه المادة تطبق فقط على هذا المبلغ الأخير.
فى هذه الحالة؛ يبقى الجزء الزائد من المدفوعات خاضعا
للضريبة وفقا لتشريع كل دولة متعاقدة مع مراعاة
الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية.

المادة 12
الإتاوات

1. تخضع الإتاوات الناشئة في دولة متعاقدة,
والمدفوعة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى,
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 غير أن هذه الإتاوات تخضع أيضا للضريبة في
الدولة المتعاقدة التي تنتج فيها ووفقا لتشريع تلك
الدولة؛ ولكن إذا كان المستفيد الفعلي من الأرباح يقيم
بالدولة المتعاقدة الأخرى. فإن الضريبة المفروضة على
هذا النحو لا ينبغي أن تتجاوز 0 بالمائة من المبلخ
الإجمالي للإتاوات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

3. يقصد بعبارة ' الإتاوات ".الواردة في هذه
المادة, المكافآت, أيا كانت طبيعتهاء و المدفوعة مقابل
استعمال أو التنازل عن استعمال حق المؤلف على عمل
أدبي أو فني أو علميء بما في ذلك الأفلام السينمائية,
أو مقابل استعمال أو التنازل عن استعمال براءة
اختراعء أو علامة صناعية أو تجارية؛ أو رسم أو نموذج
أو تصميم أو صيغة أو طريقة سرية:؛ و مقابل معلومات
متعلقة بخبرة مكتسبة في الميدان الصناعي أوالتجاري

أو العلمي.

4 لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و (2) إذا كان
لمستفيد الفعلي من الإتاوات, المقيم في دولة متعاقدة,
يمارس فى الدولة المتعاقدة الأخرى التى تنشأ فيها
لإتاوات: إما نشاط مقاولة بواسطة منشأة دائمة توجد
فيهاء أو مهنة مستقلة بواسطة قاعدة ثابتة توجد فيهاء
وكان الحق أو الملكية التي تتولد عنها الإتاوات مرتبطة
لثابتة. وفي هذه الحالة. تطبق أحكام المادة 7 أو المادة
14حسبما يقتضيه الحال.

5. تعتبر الإتاوات ناشئة في دولة متعاقدة إذا كان
لمدين بها مقيما بهذه الدولة. إلا أنه إذا كان المدين
بالإتاوات؛. سواء أكان مقيماأو غغير مقيمبدولة
متعاقدة. يملك في دولة متعاقدة منشأة دائمة أو قاعدة
شابتة, و التي تم من أجلها الالتزام بدفع الإتاوات وهي
تتحمل أعباء هذه الإتاوات: فعندئذ تعتبر هذه الإتاوات
ناشكّة في الدولة التي تقع فيهاالمنشأة الدائمة

6. عندماء بسبب وجود علاقات خاصة قائمة بين
المدين و المستفيد الفعلي أو بين كل منهما و أشخاص
آخرينء يتجاوز مبلغ الإتاوات» باعتبار الخدمة المدفوعة
عنهاء المبلغ الذي كان يمكن أن يتفق عليه المدين
والمستفيد الفعلى في غياب مثل هذه العلاقات الخاصة,
فإن أحكام هذه المادة تطبق فقط على هذا المبلغ الآخير.
و فى هذه الحالة. يبقى الجزء الزائد من المدفوعات
خاضعا للضريبة وفقا لتشريع كل دولة متعاقدة مع
مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية.

المادة 13
أرباح رأس المال
1. إن الأرباح التي يحققها مقيم بدولة متعاقدة
من التصرف في الأملاك العقارية المشار إليها في المادة

6 والواقعة في الدولةالمتعاقدةالأخرى. تخضع
للضريبة في هذه الدولة الأخرى.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

2 إن الأرباح الناتجة عن التصرف في الأسهم
أوالحصص أو الحقوق الأخرى في شركة تتكون أصولهاء
بصفة مباشرة أو غير مباشرة: أساسا من أملاك
عقارية موجودة في دولة متعاقدة تخضع للضريبة في
هذه الدولة

3 إن الأرباح الناتجة عن التصرف في الأملاك
لمنقولةالتي تشكل جزءا من أصول منشأة دائمة
تملكها مؤسسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
لأخرىء أو من التصرف فى الأملاك المنقولة التابعة
لقاعدة ثابتة متوفرة لمقيم بدولة متعاقدة في الدولة
لمتعاقدة الأخرى لغرض ممارسة مهنة مستقلة, بما فيها
تلك الأرباح الناتجة عن التصرف في هذه المنشأة
لدائمة (بمفردها أو مع المؤسسة بكاملها). أو من
لتصرف في هذه القاعدة الثابتة. تخضع للضريبة في
هذه الدولة الأخرى. 1

4 إن الأرباح الناتجة عن التصرف في السفن
أوالطائرات التي تستغل في النقل الدوليء أو عن
التصرف فى الأملاك المنقولة المخصصة لاستغلال تلك
السفن أو الطائرات, لا تخضع للضريبة إلا في الدولة
المتعاقدة التي يوجد بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.

5 إن الأرباح الناتجة عن التصرف في أي ملكية
غير تلك المشار إليها في الفقرات من (1) إلى (4) تكو
خاضعة للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي يكون
المتنازل عنها مقيما فيها.

6 فى حالة الأشخاص الطبيعيين الذين كانوا
مقيمين فى دولة متعاقدة لمدّة خمس سنوات على الأقلّ
و الذين صاروا مقيمين في الدولة المتعاقدة الأخرى,
لاتؤثر أحكام الفقرة (5) على حق الدولة الأولى في
فرض الضريبة على هؤلاء الأشخاصء حسب أحكام
تشريعها الوطني؛ بصفة فوائض القيمة المنجزة إلى
غاية تغييرهم لسكناهم على الحصص المملوكة في
شركات مقيمة في هذه الدولة
بعين الاعتبار أرباح رأس المال التي خضعت للضريبة
في الدولة الأولى لحساب الأرباح اللاحقة الذي تجريه
الدولة الأخرى.

ة. وفي هذه الحالة, لا تؤخذ

المادة 14

المهن المستقلة
دولة متعاقدة من مهنة حرة أومن نشاطات أخرى ذات
طابع مستقل للضريبة فقط في تلك الدولة:, إلا في
حالة ما:

5 جمادى الثانية هام 1429 ه
2 يوني سنة 2008 م

أ) إذا كانت للمعني بصفة اعتيادية في الدولة
لمتعاقدة الأخرى قاعدة ثابتة لغرض ممارسة نشاطاته.
وفي هذه الحالة, لا يخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
لأخرى سوى مقدار الدخل المنسوب لهذه القاعدة
لثابتة, أو

ب) إذ كان المعنى يتواجد فى الدولة المتعاقدة
لأخرى لفترة أو فترات لمدة إجمالية تعادل أو تفوق183
يوما خلال فترة ما من اثنى عشرة شهرا. فى هذه
لحالة؛ لا يخضع للضريبة في الدولة الأخرى إلا مقدار
لدخل الناتج عن هذه النشاطات الممارسة في الدولة
لمتعاقدة الأخرى. ‎١‏
‏لنشاطات المستقلة ذات الطاء بع العلميء الأدبي الفني,
لتربوي أو البيداغوجيء وكذلك الأنشطة المستقلة
للأطباء؛ المحامين المهندسينء المهندسين المعماريين,
أطباء الأسنان والمحاسبين.

المادة 15
مداخيل الوظائف

1. مع مراعاة أحكام المواد من 16 إلى 19 فإن
لأجور والرواتب وغيرها من المكافآت المماثلة التي
يتقاضاها مقيم في دولة متعاقدة مقابل وظيفة مأجورة
لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة؛ مالم تمارس
لوظيفة في الدولة المتعاقدة الأخرى. وإذا كانت
لوظيفة تمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى, تخضع
لدولة الأخرى.

2. بغض النظر عن أحكام الفقرة (1) فإن المكافآت
لتي يحصل عليها شخص مقيم في دولة متعاقدة مقابل
وظيفة مأجورة ممارسة في الدولة المتعاقدة الأخرى
لاتخضع للضريبة سوى في الدولة الأولى إذا :

أ) كان المستفيد يتواجد في الدولة الأخرى لفترة
أو فترات لا تزيد في مجموعها عن (183) يوماً خلال كل
الجبائية المعنية.و

ب) كانت المكافآت تدفع من طرف أو نياية عن
صاحب عمل غير مقيم في الدولة الأخرى» و

ج) كانت أعباء المكافآت لا تتحملها منشأة دائمة
أوقاعدة ثابتة يملكها صاحب العمل في الدولة الأخرى.

3. لا تطبق أحكام الفقرة 2 على المكافآت المتحصل
عليها مقابل وظيفة ممارسة في إطار تأجير اليد


Page 11:
8 جمادى الثانية مام 1429 ه
2 يوني سنة 2008 م

4. بفض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة,
النقل الدولى للضريبة فى الدولة المتعاقدة التى يوجد
بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة التى تستغل السفينة
أو الطائرة. ‎١‏

المادة 16
مكافآت أعضاء مجلس الإدارة

إن مكافآت مجلس الإدارة و أتعاب الحضور
وغيرها من المكافآت المماثلة التي يحصل عليها مقيم
فى دولة متعاقدة بصفته عضوا فى مجلس إدارة
أومراقبة لشركة مقيمة فى الدولةالمتعاقدة الأخرى,
تخضع للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

المادة 17
الفنانون والرياضيون

1. بفض النظر عن أحكام المواد 7 و14 و15 تخضع
المداخيل التي يحصل عليها مقيم في دولة متعاقدة من
نشاطاته الشخصية الممارسة فى الدولة المتعاقدة
الأخرى بصفته فنانا استعراضياء مثل فنان مسرحي,
سينمائيء إذاعي أو تلفزيوني أو مثل موسيقيء»
أوبصفته رياضياء للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2. عندما تعود مداخيل الأنشطة التى يؤديها فنان
هذه المداخيل للضريبة فى الدولة المتعاقدة التى يمارس
أحكام المواد 7 و14 و15 7

3. لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و (2) على مداخيل
النشاطات الممارسة من طرف الفنائين أو الرياضيين
في إحدى الدولتين المتعاقدتين إذا كانت زيارة هذه
الدولة ممولة بشكل كلي أو رئيسي من أموال عمومية
للدولة المتعاقدة الآخرى؛ أو من إحدى ولاياتها الاتحادية
أو من أحد فروعها السياسية أومن جماعاتها المحلية
أوفي إطار اتفاق بين الدولتين المتعاقدتين؛ أو من هيئة
معترف بكونهاذات منفعة عمومية فى هذه الدولة
الأخرى. وفي هذه الحالة, لا تخضع المداخيل للضريبة
إلافي الدولة المتعاقدة التي يقيم بها الفنان أوالرياضي.

المادة 18
معاشات التقامد, الريوع ى المكافات المماثلة

1. مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من المادة 19
لاتخضع للضريبة معاشات التقاعد والمكافآت الأخرى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المماثلة التي يتحصل عليها مقيم في دولة متعاقدة
مقابل عمل سابق من الدولة المتعاقدة الأخرى وكذا
الريوع التي يتحصل عليها مقيم بدولة متعاقدة من
الدولة المتعاقدة الأخرى إلا في الدولة الأولى.

2. بغض النظر عن أحكام الفقرة (1) لا تخضع
مقيم في دولة متعاقدة من التأمينات الاجتماعية
الشرعية للدولة المتعاقدة الأخرى إلا في هذه الدولة

الأخرى.

3. بغض النظر عن أحكام الفقرة (1) لا تخضع
للضريبة الأداءات الدورية أو الوحيدة التى تقدمها
دولة متعاقدة أو أحد فروعها السياسية أو جماعاتها
المحلية كتعويضات لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى,
إلافي الدولة الأولى.

4. يقصد بلفظ "ريع" كل مبلغ محدّد قابل للدفع
دوريا فى آجال ثابتة. بصفة دائمة أو خلال فترة محددة
المدفوعات مقابل أداء مناسب مدفوع نقدا أو قابل
لتقييم مالي.

5. تعفى النفقات الغذائية, بما فى ذلك تلك الموجهة
للأطفال؛ التي يدفعها مقيم في دولة متعاقدة لمقيم في
الدولة المتعاقدة الأخرى من الضريبة فى هذه الدولة
الأخرى. ولا يطبق هذا الحكم عندما تكون النفقات
الفذائية مخصومة فى الدولةالأولى لحساب الدخل
الخاضع للضريبة للمدين؛ و لا تعتبر التخفيضات
الجبائية الممنوحة للتخفيف من الأعباء الاجتماعية
كخصومات في مفهوم هذا الحكم.

المادة 19
الوظائف العمومية

0

أ) لا تخضع للضريبة: الأجورء الرواتب و المكافآت
الأخرى المماثلة, ما عدا معاشات التقاعد, و المدفوعة من
طرف دولة متعاقدة أو إحدى ولاياتها الاتحادية أو أحد
فروعها السياسية أو إحدى جماعاتها المحلية أو شخص
معنوي آخر من القانون العام لهذه الدولة المتعاقدة إلى
شخص طبيعي مقابل خدمات مقدمة لهذه الدولة
أو لإحدى ولاياتها الاتحادية أو لأحد فروعها السياسية
أو لإحدى جماعاتها المحلية أو لشخص معنوي آخر من
القانون العام, إلا في هذه الدولة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

ب) غير أن هذه الأجورء الرواتب و المكافآت
الأخرى المماثلة لا تخضع للضريبة إلا في الدولة
المتعاقدةالأخرى إذا كانت الخدمات مقدّمة فى تلك
الدولة و كان الشخص الطبيعي مقيما في تلك الدولة
وكان :

أأ) يملك جنسية تلك الدولة؛ أو

ب ب) لم يصبح مقيما بهذه الدولة فقط لغرض
تقديم الخدمات.

4

أ) لاتخضع معاشات التقاعد المدفوعة لشخص
طبيعي من طرف دولة متعاقدة أو إحدى ولاياتها
الاتحادية أو أحد فروعها السياسية أو جماعاتها المحلية
أو شخص معنوي آخر من القانون العام لهذه الدولة,
أوعن طريق اقتطاع من صندوق خاص مؤسس من طرف
هذه الدولة, إحدى ولاياتها الاتحادية أو أحد فروعها
السياسية؛ إحدى جماعاتها المحلية أو شخص معنوي آخر
من القانون العام مقابل خدمات مقدمة لهذه الدولة,
لإحدى ولاياتها الاتحادية أو لأحد فروعها السياسية,
أو لإحدى جماعاتها المحلية أو لشخص معنوي آخر من
لقانون العام, للضريبة إلا في هذه الدولة؛ ‏ -

ب) غير أنه:, لا تخضع هذه المعاشات للضريبة
سوى فى الدولة المتعاقدة الأخرى إذا كان الشخص
لطبيعي مقيما في تلك الدولة و يحوز على جنسيتها.

3. تطبق أحكام المواد 15 و16 و17 و18 على الأجور,
لمرتبات والمكافآت الأخرى المماثلة وكذا معاشات
لتقاعد المدفوعة مقابل خدمات قدمت في إطار نشاط
صناعي أو تجاري تمارسه هذه الدولة المتعاقدة, إحدى
ولاياتها الاتحادية أو أحد فروعهاالسياسية إحدى
جماعاتها المحلية أو شخص معنوي آخر من القانون
لعام لهذه الدولة

4. تطبق أحكام الفقرة (1) بنفس الطريقة على
لمكافآت التيء في إطار برنامج تعاون اقتصادي لدولة
متعاقدة, أو لإحدى ولاياتها الاتحادية أو أحد فروعها
لسياسية أو إحدى جماعاتها المحليّة, تدفع من خلال
موارد موفرة حصرا من طرف هذه الدولة: هذه الولاية
لاتحادية, هذا الفرع السياسي أو هذه الجماعة المحليّة
لموظفين مختصيّن أو موظفين متطوعين منتدبين في
لدولة المتعاقدة الأخرى؛ مع موافقتها. 1

5. تطبق أحكام الفقرات (1) و (2) بنفس الطريقة
على المكافآت المدفوعة من طرف أو لحساب مؤّؤسسات
ذات طابع ثقافي تابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين.

5 جمادى الثانية هام 1429 ه
2 يوني سنة 2008 م

وتتفق السلطتان المختصتان فيما بينهما على قائمة
المؤسسات المعنية. وإذا كانت هذه المكافآت غير خاضعة
للضريبة في الدولة التي تم بها إنشاء المؤسسة المعنية,
تطبق أحكام المادة 15.

المادة 20

متعاقدة خلال فترة لا تتجاوز سنتين بدعوة من هذه
الدولةالمتعاقدة أو جامعة,. مدرسة علياء مدرسةء
متحف أو مؤسسة د افية أخرى قابعة لهذه الدولة
متمثل في ممارسة نشاط التدريسء تقديم دروس
أومحاضرات أو القيام بنشاط بحث لدى المؤسسة
المعنيةو الذي هى مقيم.ء أو كان. مباشرة قبل التوجه
لهذه الدولةالمتعاقدة. مقيمافى الدولةالمتعاقدة
الأخرى. من الضريبة في الدولة الأولى على المكافآت
المحصلّة لهذا النشاط شريطة أن تكون هذه الأخيرة
متأتية من مصادر واقعة خارج هذه الدولة

2 إن المبالغ التي يحصل عليها طالب أو متربص
أو متدرب مقيم حاليا أو كان؛ مباشرة قبل التوجه الى
دولة متعاقدة. مقيما بالدولة المتعاقدة الأخرى ويتواجد
بالدولة الأولى فقط من أجل مزاولة دراساته أو تكوينه
والمدفوعة له لتغطية نفقات معيشته أو دراساته
أوتكوينه, لا تخضع للضريبة في تلك الدولة. شريطة
أن تتأتى من مصادر واقعة خارج تلك الدولة

3. إن كل طالبء. متربص أو متدرب بمفهوم الفقرة
(2)» له زيادة على ذلك الحق خلال هذه الدراسات أو هذا
التكوين . بخصوص الإعانات أو المنح أو مداخيل
الخصومات الشخصية و التخفيضات الضريبية التى
تمنح للمقيمين في الدولة المضيفة الذين يتواجدون في

المادة 21
المداخيل الأخرى

1.لا تخضع للضريبة عناصر الدخل الخاصة بمقيم
في دولة متعاقدة و المتأتية من أية جهة كانت والتي لم
تتناولهاالموادالسابقة لهذه الاتفاقية, إلا في هذه
الدولة

2 لا تطبق أحكام الفقرة (1) على المداخيلء من
غير المداخيل الناتجة عن الأملاك العقارية كماهى
معرفة في الفقرة (2) من المادة 6 إذا كان المستفيد من
هذه المداخيلء المقيم بدولة متعاقدة, يمارس في الدولة


Page 13:
8 جمادى الثانية مام 1429 ه
2 يوني سنة 2008 م

المتعاقدةالأخرى إما نشاط مقاولة بواسطة منشأة
دائمة موجودة بها أو يودي مهنة مستقلة من خلال
قاعدة ثابتة موجودة فيهاء و كان الحق أو الملك الذي
أوتلك القاعدة الثابتة. تطبق في هذه الحالة أحكام المادة
أو المادة 14 حسبما يقتضيه الحال.

المادة 22
الثروة

1. تخضعالثروة المكونة من الأملاك العقارية
المشار إليها في المادة 6 والتي يملكها مقيم بإحدى
الدولتين المتعاقدتين والواقعة في الدولة المتعاقدة
الأخرى؛ للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2. تخضع الثروة المكونة من الأملاك المنقولة التي
تشكل جزءا من أصول منشأة دائمة تملكها مؤسسة دولة
متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرىء أو من أملاك
منقولة تعود لقاعدة ثابتة يملكها مقيم بدولة متعاقدة
في الدولة المتعاقدةالأخرى لغرض ممارسة مهنة
مستقلة. للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

3. لا تخضع الثروة المكونة من السفن و الطائرات
المستغلة في النقل الدولي وكذلك من الأملاك المنقولة
المخصصة لاستغلال هذه السفن و الطائرات. للضريبة
إلا في الدولةالمتعاقدة التي يوجد بها مقر الإدارة

4. إن جميع العناصر الأخرى لثروة مقيم بدولة
متعاقدة لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة.

المادة 23
إلغاء الازدواج الضريبي في دولة الإقامة
كالتالى :

أ) عندما يتحصل مقيم بالجزائر على مداخيل
أويملك ثروة تكونء, طبقا لأحكام هذه الاتفاقية. خاضعة

أأ) على الضريبة التي تحصلها على مداخيل هذا
المدفوعة فى جمهورية ألمانيا الإتحادية؛

ب ب) على الضريبة التي تحصلها على ثروة هذا

المقيم خصما ذي مبلغ يعادل قيمة الضريبة على الثروة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

يتجاوز جزء الضريبة على الدخل أو الضريبة على
الثروة المحسوبة قبل إجراء الخصم المقابل حسب الحالة
للمداخيل أو للشثروة الخاضعة للضريبة في جمهورية

ب) عندما تعفى من الضريبة في الجزائرء وطبقا
لأي حكم من أحكام الاتفاقية؛ المداخيل التي يتحصل
عليها مقيم بالجزائر أو الشروة التي يملكهاء و مع ذلك,
لمداخيل أو الثروة لهذا المقيم,ء أن تأخذ في الحسبان
لمداخيل أو الثروة المعفاة.

أ) يستثنى من وعاء الضريبة الألمانية المداخيل
لمتأتية من الجزائر و عناصر الثروة المتواجدة بالجزائر
لخاضعة للضريبة في الجزائر بموجب هذه الاتفاقية
والتي لم تعالج في الفقرة الفرعية ب).
لأحكام المذكورة أعلاه إلا إذا كانت هذه الأرباح مدفوعة
لإتحادية من طرف شركة مقيمة في الجزائر حيث تحوز
لشركة الألمانية مباشرة على 10 9 من ر أس المال على
لأقلو لم يتم اقتطاعها لتحديد أرباح الشركة الموزعة.

لغرض إخضاع الثروة للضريبة, يتم أيضا
ستثناء. من وعاء الضريبة الألمانية: المساهمات التى
قد تستثتى أرباح الأسهم الناشئة عنهاء في حالة

ب) تحمل على ضريبة الدخل الألمانية: مع مراعاة
لضريبة الأجنبية:؛ الضريبة الجزائرية المدفوعة طبقا
للتشريع في الجزائر و لأحكام هذه الاتفاقية على
لمداخيل التالية :

أأ) أرباح الأسهم غير المتناولة فيالفقرة

ب ب) الفوائدء

ج ج) الإتاوات:
طيقا للفقرة 2 من المادة 213
طيقا للفقرة 3 من المادة 215

وو) مكافآت أعضاء مجلس الإدارة:

زز) المداخيل المذكورة في المادة 17.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

ج) تطبق أحكام الفقرة الفرعية (ب). عوض تلك
المذكورة في الفقرة الفرعية (أ). على المداخيل المشار
إليها فى المادتين 7 و 10 و على عناصر الثروة المنشئة
لهذه المداخيل؛ عندما لا يقدّم مقيم في جمهورية ألمانيا
الاتحادية الدليل على أن المنشأة الدائمة, خلال السنة
التي حقق خلالها أرباحاء أو الشركة المقيمة في الجزائر
خلال السنة التي تم خلالها توزيع أرباح الأسهم, قد
حصلت على مداخيلها الإجمالية حصرا أو حصرا تقريبا
من النشاطات المذكورة في الفقرة (!) الأرقام من1
إلى 6 للمادة 8 من القانون الألمانى المتضمن فرض
الضريبة في العلاقات مع الخارج» و يشمل هذا الحكم
أيضا الأملاك العقارية التى تستعمل كمنشأة دائمة
والمداخيل الناشئة عنها (المادة 6 الفقرة4) وكذلك
الأرباح الناتجة عن التصرف في هذه الأملاك العقارية
(المادة 13 الفقرة (1) والأملاك المنقولة المكونة لجزء من
أصل المنشأة الدائمة (المادة 13 الفقرة 3).
بحق الأخذ في الحسبان: من أجل تحديد نسبة الضريبة,
المداخيل و عناصر الثروة المعفاة من الضريبة الألمانية
طبقا لأحكام هذه الاتفاقية.

ه) بغض النظر عن أحكام الفقرة الفرعية (أ). يتم
تفادي الازدواج الضريبي عبر تحميل الضريبة كما هو
منصوص عليه في الفقرة الفرعية (ب) :

أأ) عندما تتم, في الدول المتعاقدة, معالجة مداخيل
أى عناصر الثروة حسب أحكام مختلفة من الاتفاقية
أويتم إسنادها لأشخاص مختلفين (ماعدا حسب الفقرة
(9) دون إمكانية تسوية هذا الخلاف بإجراء كما هو
منصوص عليه في الفقرة (3) من المادة (25) و ينتج عن
ذلك إعفاء ضريبي على المداخيل أو عناصر الثروة
في غياب هذا الاختلاف في المعالجة أو الإسناد, أو

ب ب) عندما تقوم جمهورية ألمانيا الاتحادية,
بعد المشاورة» بتبليغ عبر القناة الدبلوماسية عن
مداخيل أخرى تنوي إخضاعها لطريقة التحميل المشار
إليهافي الفقرة الفرعية (ب). يتم تفادي الازدواج
ابتداء من أول يوم من السنة المدنية الموالية للسنة

المادة 24
عدم التمييز

1.لا يخضع مواطنودولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدةالأخرى لأية ضريبة أو أي التزام ذي صلة,
يغاير أو يكون أكثر عبئًا من الضرائب أو الالتزامات

8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يونيى سنة 2008 م

التي يخضع أو يمكن أن يخضع لها مواطنو هذه الدولة
الأخرى الموجودون في نفس الوضعية؛ خاصة فيما
عن أحكام المادة الآأولى على الأشخاص غير المقيمين في
دولة متعاقدة أو في الدولتين المتعاقدتين. ‎١‏

2 لا يخضع. في أي من الدولتين؛ عديمي الجنسية
لمقيمين في دولة متعاقدة لأية ضريبة أو التزام متعلّق
بها مغاير أو أكثر عبمًا من تلك التي يخضع أو يمكن أن
يخضع لها مواطنو الدولة المعنية الموجودين في نفس
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة فى الدولة المتعاقدة
لأخرى لا يتم في هذه الدولة الأخرى بطريقة تكون أقل
ملاءمة من فرضها على مؤسسات تلك الدولة الأخرى
على أنه يجبير دولة متعاقدة على منح المقيمين بالدولة
لمتعاقدة الأخرى الاقتطاعات الشخصية, التخفيفات
والتخفيضات الضريبية التي يمنحها لمقيميه.

4. فيما عدا الحالة التي تطبق فيها أحكام الفقرة
(1) من المادة 9 أو الفقرة (8) من المادة 11 أو الفقرة (6)
من المادة 12 فإن الفوائّدءالإتاوات و النفقات الأخرى
المدفوعة من قبل مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة إلى
مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تكون قابلة للاقتطاع
لغرض تحديد الأرباح الخاضعة للضريبة لتلك المؤسسة
طبقا لنفس الشروط كما لو أنه تمدفعها لمقيم بالدولة
لأولى. و الأمر ذاته. فإن ديون مؤسسة دولة متعاقدة
إزاء مقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى: تكون قابلة للخصم
لنفس الشروط و كأنه تم الحصول عليها إزاء مقيم في
لدولة الأولى.

5 إن المؤسسات التابعة لإحدىالدولتين
لمتعاقدتين و التي يكون رأس مالها كله أو جزء منه
ملكا أو مراقبا من قبل مقيم أو مقيمين في الدولة
لمتعاقدة الأخرى, لن تخضع في الدولة الأولى لأية
ضريبة أو أي التزام متعلق بهاء مغاير أو أكثر عبئًا من
لأخرى المماثلة في الدولة الأولى.

6. بغض النظر عن المادة 2 تطبق أحكام هذه المادة
على الضرائب مهما كانت طبيعتها أو تسميتها.

المادة 25
الإجراءات الودية

1.إذا اعتبر شخص أن الإجراءات المتخذة من
طرف دولة متعاقدة أو من طرف الدولتين المتعاقدتين
تؤدي أو سوف تؤدي إلى خضوعه للضريبة بشكل


Page 15:
8 جمادى الثانية مام 1429 ه
2 يوني سنة 2008 م

لا يطابق أحكام هذه الاتفاقية, يمكن له, بغض النظر عن
الطعون التي ينص عليها القانون الدالخلي لهاتين
الدولتين؛ أن يعرض حالته على السلطة المختصة فى
الدولة المتعاقدة التي هو مقيم بها أوء إذا كانت الحالة
تنطبق عليها أحكام الفقرة (1) من المادة 24 على السلطة
المختصة فى الدولة المتعاقدة التى يحمل جنسيتها.
تاريخ الإخطار الأول بالإجراء الذي أدى إلى إخضاعه
للضريبة بشكل لا يطابق أحكام هذه الاتفاقية.

2 إذا تبين للسلطة المختصة أن الاعتراض مبرر
وإذا لم تكن قادرة بذاتها على التوصل إلى حل مرض,
فإنها تحرص على التوصل للفصل في الحالة عن طريّق
اتفاق ودّي مع السلطة المختصة التابعة للدولة المتعاقدة
الأخرى: وذلك قصد تجنب فرض ضريبة مخالفة لهذه
الاتفاقية. و يطبق الاتفاق مهما كانت الآجال المنصوص
عليها في القانون الداخلي للدول المتعاقدة.

3. تحرص السلطتان المختصتان في الدولتين
المتعاقدتين من خلال اتفاق ودّي على حلّ صعوبات
أوإزالة الشكوك التي يمكن أن تنشأ فيما يتعلّق
لإزالة الازدواج الضريبي في الحالات غير المنصوص
عليها فى الاتفاقية.

4. يمكن للسلطتين المختصتين في الدولتين
المتعاقدتين الاتصال مباشرة مع بعضهما البعض. بما
السلطتين أو ممثلين عنهماء لغرض التوصل إلى اتفاق
كما هو منصوص عليه في الفقرات السابقة لهذه المادة.

المادة 26
تبادل ال معلومات

1. تتبادل السلطتان المختصتان في الدولتين
لمتعاقدتين المعلومات التي قد تكون ضرورية لتطبيق
أحكام هذه الاتفاقية أو للإدارة أو لتطبيق التشريع
لداخلي المتعلّق بالضرائب مهما كانت طبيعتها
أوتسميتها والمحصلّة لحساب دولة متعاقدة:؛ أو لإحدى
ولاياتها الاتحادية؛ أو فروعها السياسية أو جماعاتها
لحليّة بحيث لا يخالف فرض الضريبة الذي تنص عليه
لاتفاقية. يتم تبادل المعلومات دون التقيد بالمادتين
و2.

2. يتم التعامل مع أي معلومات تصل إلى علم دولة
لعلومات التي يتم الحصول عليها وفقا للتشريع
لداخلي لهذه الدولة ولا تبلغ إلا للأشخاص أو السلطات
(بما فيها المحاكم والهيئات الإدارية) المعنية بفرض

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

أوتحصيل الضرائب المذكورة فى الفقرة الأولى
أوبالإجراءات أو المتابعات المتعلّقة بهذ هالضرائب,
أوبقرارات الطعون المتعلّقة بالضرائب المذكورة فى
الفقرة (1) أو بالمراقبة على ما سبق. على أن لايستخدم
هؤلاء الأشخاص أو تلك السلطات المعلومات إلا لتلك
الأغراض. و يجوز لهم إفشاء سريتها أثناء الجلسات
العامة للمحاكم أو في الأحكام القضائية.

3. لا يجوز بأي حال من الأحوال أن تفسر أحكام
الفقرتين (1)و (2) على أنهاتفرض التزام دولة
متعاقدة ب:

أ) اتخاذ إجراءات إدارية تتعارض مع التشريع
أو الممارسة الإدارية الخاصة بها أو بالدولة المتعاقدة
الأخرى,

ب) تقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها طبقا
للتشريع أو في إطار الممارسة الإدارية العادية الخاصة
بها أو بالدولة المتعاقدة الأخرى,

أوصناعي أو مهني أو طريقة تجارية أو معلومات يكون
لإعلان عنها مخالفا للنظام العام.

متعاقدة طبقا لهذه المادة2. تستعمل الدولة المتعاقدة
لأخرى السلطات الموجودة تحت تصرفها للحصول على
لمعلومات المطلوبة؛ حتى لو لم تكن بحاجة إليها
لجملة السابقة خاضع للتحديدات المنصوص عليها في
لفقرة (3) إلا إذا كان من شأن هذه التحديدات منع دولة
متعاقدة من إبلاغ المعلومات فقط لأن هذه الأخيرة

5 لا يمكن في أي حال من الأحوال أن تفسر أحكام
الفقرة (3) على أنها تسمح لدولة متعاقدة برفض تبليغ
المعلومات فقط لأن هذه الأخيرة موجودة بحوزة بنك
أومؤّسسة مالية أخرى أو مفوض أو شخص يتصرف
بصفته وكيل أو ائتماني أو لأن هذه المعلومات مرتبطة
بحقوق ملكية شخص ما.

المادة 27
المسامدة في تحصيل الضرائب
1. تقدم الدولتان المتعاقدتان المساعدة لبعضهما
البعض لتحصيل ديونهما الجبائية. ولا تتقيّد هذه
المساعدة بأحكام المادتين الأولى و2 ويمكن للسلطتين
المختصتين للدولتين أن تقوما بالاتفاق فيما بينهما
بتحديد كيفيات تطبيق هذه المادة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

فى هذه المادة. مبلفا مستحقا للضرائب مهما كانت
طبيعتها أو تسميتها و المحصلّة لحساب إحدى الدولتين
المتعاقدتينء أو لإحدى ولاياتهاالاتحادية أو فروعها
الضريبة الموافقة لا يكون مخالفا لهذه الاتفاقية أو لكل
صك آخر تكون الدولتان المتعاقدتان طرفا فيهاء و كذا
الفوائدءالغرامات الإدارية و تكاليفالتحصيل
والمحافظة عليها المتعلّقة بهذه الضرائب.

3. عندما يكون دين جبائى لدولة متعاقدة قابلا
للتحصيل طبقا لقوانين هذه الدولة ومستحقا على
شخص لا يستطيع في ذلك التاريخ. طبقالهذه
القوانين؛ منع تحصيله؛ فإن هذا الدين الجبائي. بطلب
من السلطة المختصة لهذه الدولة: يقبل من أجل تحصيله
من طرف السلطة المختصة للدولة المتعاقدة الأخرى.
ويحصل هذا الدين الجبائى من طرف هذه الدولة الأخرى
ضرائبها الخاصة كما لو كان الدين المعنى دينا جبائيا
لهذه الدولة الأخرى. 1

4. عندما يكون الدين الجبائى لدولة متعاقدة دينا
يمكن لهذه الدولة, طبقا لتشريعهاء اتخاذ الإجراءات
لسلطة المختصة لهذه الدولة: قبول هذا الدين لأغراض
عتماد الإجراءات التحفظية من طرف السلطة المختصة
للدولة المتعاقدة الأخرى. و يجب على هذه الدولة الأخرى
تخاذ الإجراءات التحفظية تجاه هذا الدين الجبائى
طبقا لأحكام تشريعها كما لو كان الأمر يتعلق بدين
جبائي لهذه الدولة الأخرى حتى و لوء خلال تطبيق هذه
لإجراءات: يكون الدين الجبائي غير قابل للتحصيل في
لدولة الأولى أو مستحق على شخص له الحق في منع

5. بغض النظر عن أحكام الفقرات (3) و(4) فإن
آجال التقادم و الأولوية المطبقة, طبقا لتشريع دولة
على دين جبائي مقبول من طرف هذه الدولة لأغراض
الفقرة ( 3) أو(4) بالإضافة إلى ذلكء فإن دين جبائي
مقبول من طرف دولة متعاقدة لأغراض الفقرتين (3)
أو( 4) لا يمكن أن تمنح له أية أولوية في هذه الدولة
بموجب تشريع الدولة المتعاقدة الأخرى.

6.لا تخضع الإجراءات المتعلقة بوجود. صلاحيّة

أومبلغ دين جبائي لدولة متعاقدة للمحاكم أو الهيئات
الإدارية للدولة المتعاقدة الأخرى.

8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يونيى سنة 2008 م

من طرف دولة متعاقدة؛ وفي كل وقت, طبقا للفقرة
(3) أو( 4)و قبل أن تقوم الدولة الأخرى بتحصيل مبلغ
الدين الجبائي المعني وبتحويله للدولة الأولى؛ من
أ) في حالة طلب مقدم طبقا للفقرة (3). دينا
جبائًيا للدولة الأولى المحصل طبقا لقوانين هذه الدولة
ومستحق على شخص لا يستطيع.ء في تلك اللحظة,
طبقا لقوانين هذه الدولة, منع تحصيله؛ أو
ب) في حالة طلب مقدم طبقا للفقرة (4) دينا
جبائيا للدولةالأولى يمكن للدولة إزاءه.و طبقا
فتشعر فوراالسلطة المختصة التابعة للدولة
لأولى السلطات المختصة التابعة للدولة الأخرى بهذا
لأمر و تقوم الدولة الأولى» باختيار الدولة الأخرى,
8. لا يمكن بأي حال من الأحوال تفسير أحكام هذه
لمادة على أنها تفرض على دولة متعاقدة الالتزام :
أوالممارسة الإدارية الخاصة بها أو بالدولة المتعاقدة

لأخرى:

ب) باتخاذ تدابير مخالفة للنظام العام

ج) بتقديمالمساعدة إذا كانت الدولة المتعاقدة
الأخرى لم تأخذ كل الإجراءات المعقولة للتحصيل
أوالمحافظة. حسب الحالة؛ المتوفرة طبقا لتشريعها
أوممارستها الإدارية الخاصين بهاء

د) بتقديم المساعدة في حالة ما إذا كان العبء
الإداري الناتج على هذه الدولة لا يتناسب بشكل واضح
مع الامتيازات التي يمكن الحصول عليها من طرف
الدولة المتعاقدة الأخرى.

المادة 28
كيفيات فرض الضريبة عند المنبع

1. عندما يتم في دولة متعاقدة فرض الضريبة
على أر باح الأسهم., الفوائدء الإتاوات أو أي دخل آخر
متحصل عليه من طرف مقيم في الدولة المتعاقدة
الآأخرى عن طريق الاقتطاع عند المنبعء لا تؤثر أحكام
هذه الاتفاقية على حق الدولةالأولى فى تطبيق
الاقتطاع طبقا للنسبة المنصوص عليها في التشريع
الداخلي. و يجب أن يسدد هذا الاقتطاع. بطلب من
المعنيء إذا تم تقليصه أو إلغائه من قبل الاتفاقية.


Page 17:
8 جمادى الثانية مام 1429 ه
2 يوني سنة 2008 م

2 يجب أن تقدّم طلبات التسديد قبل نهاية السنة
المدنية الرابعة التالية لإعداد الضريبة عند المنبع على
أرباح الأسهم الفوائد, الإتاوات أو المداخيل الأخرى.

3. بغض النظر عن أحكام الفقرة (1), تتخذ كل
دولة متعاقدة الإجراءات ليتم دفع المداخيل التي تكون
بموجب هذه الاتفاقية غير خاضعة في دولة المنبع لأية
ضريبة أو خاضعة فقط لضريبة مخفضة: دون الاقتطاع
عند المنبع أو بالاقتطاع عند المنبع المنصوص عليها في
لمادة المعنية فقط. ‎١‏

4. يمكن للدولة المتعاقدة التى تنشأً فيهاالمداخيل
أن تطلب تصريحا من السلطة المختصة للدولة المتعاقدة
لأخرى يشبت الإقامة في هذه الدولة الأخرى.
تحددا كيفيات تطبيق هذه المادة و اتخاذء إذا اقتضى
لأمر. إجراءات أخرى لتنفيذ تخفيضات أو إعفاءات

المادة 29
تطبيق الاتفاقية في بعض الحالات
لا يمكن تفسير أحكام هذه الاتفاقية على أنها تمنع
دولة متعاقدة من تطبيق أحكام تشريعها الداخلي
الرامي لتجنب التهرب و الغش الجبائيين. و إذا أدى
الحكم السابق إلى ازدواج ضريبيء تتشاور السلطتان
الفقرة (3) منالمادة 25 حول وسائل تفادي الازدواج
المادة 30
أعضاء البعثات الدبلوماسية و المراكز القنصلية
لا تخل أحكام هذه الاتفاقية بالامتيازات الجبائية
التي يستفيد منها أعضاء البعثات الدبلوماسية
والمراكز القنصلية بموجب إما القواعد العامة للقانون
الدولي أو بموجب أحكام اتفاقات خاصة.

المادة 31
بروتوكول
يعتبر البروتوكول الملحق بهذه الاتفاقية جزءا
المادة 32
الدخول حيز التنفيذ
1. يتم التصديق على هذه الاتفاقية و تبادل وثائق
التصديق عليها بمدينة برلين في أقرب وقت ممكن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

2. تدخل الاتفاقية حيز التنفيذ فور تبادل وثائق
التصديق وتطبق أحكامها في كل من الدولتين

أ) بالنسبة للضرائب المحصل عليها عن طريق
الاقتطاع عند المنبعء على المبالغ المعدّة للدفع ابتداء من
أول جانفي أو بعد أول جانفي من السنة المدنية التي
تلي تلك التي تم خلالها دخول الاتفاقية حيز التنفيذء

ب) بالنسبة للضرائب الأخرى؛ على تلك المحصلّة
لفترات تبدأ في أول جانفي أو بعد أول جانفي من
الاتفاقية حيز التنفيذ.

المادة 33
إنهاء الاتفاقية

تبقى هذه الاتفاقية ساريةالمفعول لمدّة غير
محددة: غير أنه بإمكان أي من الدولتين المتعاقدتين
إنهاء العمل بها بإبلاغ الدولة المتعاقدة الأخرى كتابيا
وعبر القناة الدبلوماسية:؛ إلى غاية 30 يونيو من كل
سنة مدئية بعد انقضاء فترة خمس سنوات اعتبارا من
تاريخ دخولها حيز التنفيذء و في هذه الحالة. ينتهي

]) بالنسبة للضرائب المحصل عليها عن طريق
الاقتطاع عند المنبعء على المبالغ المعدّة للدفع ابتداء من
أول يناير أو بعد أول يناير من السنة المدنية التي تلي
تلك التي تم خلالها التبليغ بإنهاء العمل بالاتفاقية,

ب) بالنسبة للضرائب الأخرى, على تلك المحصلّة
للفترات التي تبداً في أول يناير أو بعد أول يناير من
بإنهاء العمل بالاتفاقية.

يكون التاريخ الواجب أخذه بعين الاعتبار لحساب
الأجل هو تاريخ استلام التبليغ بالإنهاء من قبل الدولة
المتعاقدة الأخرى.

حررت بالجزائر في 12 نوفمبرسنة 2007 من
نسختين أصليتين باللغاتالعربية والالمانية
والفرنسية, وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية.
وفي حالة الخلاف في تفسير النص العربي و النص
الألاني؛ يرجح النص الفرنسي.

عن
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عبد الرحمان راوية
المدين العام للضرائب


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

بروتوكول
يتعلق بالاتفاقية
بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و
جمهورية ألمانيا الاتحادية
من أجل تفادي الازدواج الضريبي
وى تجنب التهرّب والغش الضريبيين
فيما يتعلق بالضرائب على الدخل وعلى الثروة
المبرمة بتاريخ 12 نوفمبر سنة 2007
عند التوقيع على الاتفاقية بين الجمهورية
الاتحادية, لغرض تفادي الازدواج الضريبي و تجتّب
التهرب و الغش الضريبيين فيما يتعلق بالضرائب
على الدخل وعلى الثروة:؛ اتفقت الدولتان المتعاقدتان

1) فيما يخص المادة 7

أ) عندما تبيع مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة سلعا
أو تمارس نشاطا فى الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال
منشأة دائمة متواجدة بهاء فإن أرباح هذه المنشأة
لدائمة لا يتم حسابها على أساس المبلغ الإجمالي
لحصل عليه لهذا الغرض من طرف المؤسسة, ولكن فقط
على أساس المبلغ المنسوب للنشاط الحقيقي للمنشأة
لدائمة لهذه المبيعات أو لهذا النشاط.

ب) في حالة العقودء ويتعلق الأمر على وجه
لخصوص بعقود دراساتء توريداتء تركيب أو بناء
تجهيزات أو منشآت صناعية: تجارية أو علمية أوأشغال
عموميةءلما تملك المؤسسة منشأة دائمة فى الدولة
لمتعاقدة الأخرىء فإن أرباح هذه المنشأة الدّائمة لا تحدد
على أساس المبلغ الإجمالي للعقدء لكن فقط على أساس
حصة العقد المنفذة فعليا من طرف هذه المنشأة الدائمة
فى الدولة المتعاقدة التى تتواجد بها المنشأة الدائمة.
إن الأرباح الناتجة عن تسليم البضائع للمنشأة الدائمة
و تلك المتعلقة بحصة العقد المنفذة في الدولة المتعاقدة
التي يقع فيهاالمقرالمركزي للمؤسسة لاتخضع
للضريبة إلا في هذه الدولة.

ج) إن المكافآت المدفوعة مقابل تأدية خدمات
تقنية بما فيها إنجاز الدراسات أو مشاريع ذات طابع
علمي أو جيولوجي أو تقنيء لعقود بناءء بما فيها وضع
"الوثائق الزرقاء' المتعلقة بهاأو لأنشطة استشارية
أوللمراقبة. تعتبر كمكافآت تطبق عليها أحكام المادة 7
من الاتفاقية.

8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يونيى سنة 2008 م

© فيما يخص المادتين 10و11

بغض النظر عن المادتين 10 و 11 تفرض الضريبة
على أر باح الأسهم و الفوائّد في الدولة المتعاقدة التي
تنشاً فيهاو حسب تشريع هذه الدولة لا :

أ) تكون متأتية من حقوق أو ديون مساهمة
في الأرباحء بما في ذلك المداخيل التي يحصل عليها
"3166و ااءو66 :5:11 ' من مساهمته بتلك الصفة
أوالمداخيل المتأتية من ' #عطء1:ة2[ عاء15:ة11:هم " أو من
" معدمتادع تاطممستوع0 " في مفهوم القانون الجبائي

الأسهم أو بالفوائد.

3 فيما يخص المادة 26

إذا تم » تطبيقا لهذه الاتفاقية تبليغ معطيات ذات
طابع شخصي وفق الشروط المنصوص عليها في
التشريع الوطنيء. يجب تطبيق الأحكام الإضافية
التالية مع احترام التشريع الساري المفعول في كل
دولة متعاقدة :

أ) لايمكن للمصلحة المرسل إليها المعطيات ذات
الطابع الشخصي استعمالها إلا للأغراض المشار إليها
ووفق الشروط المحددة من طرف المصلحة التي قامت

ب) تعلم المصلحة المرسل إليها المعطيات ذات
الطابع الشخصيء بناء على طلبء المصلحة التي قامت
بتبليغها لها بوجهة استعمالها لهذه المعطيات والنتائج
المحصل عليها.

ج) لا يمكن تبليغ المعطيات ذات الطابع الشخصي
إلا للمصالح المختصة. ولا يمكن لهذه الأخيرة أن ترسلها
لمصالح أخرى إلا بموافقة مسبقة من طرف المصلحة التي
قامت بتبليغها لها.

ذات الطابع الشخصي أن تسهر على دقة المعطيات
المرسلة و التأكدٌ من ضرورة و ملاءمة هذا التبليخ
التبليغ المنصوص عليها في التشريعات الوطنية
الخاصة بالدولتين المتعاقدتين. وإذا اتضح أن معطيات
غير دقيقة أو معطيات كان من المفروض عدم تبليفها,
قد تم تبليغها ؛ يتم إشعار المصلحة المرسل إليها فورا.
وتقوم هذه الأخيرة بإجراء التصحيع أو شطب


Page 19:
8 جمادى الثانية مام 1429 ه
2 يوني سنة 2008 م

ه) يحق للشخص المعني بالمعطيات ذات الطابع
فيما يخصه وعلى وجهة استعمالها المقررة. إن تقديم
مثل هذه المعلومات ليس إجباريا إذا اتضح أن المصلحة
لعامة الموجودة في عدم تقديم مثل هذه المعلومات تعلو
فيماعدا ذلك. يكون حق المعنى فى إعلامه بالمعطيات
لمتوفرة فيما يخصّه خاضعا للتشريع الداخلي للدولة
لمعلومات المنصوص عليه في هذه الاتفاقية, تعرض
شخص إلى ضرر غير مناسبء تتحمل المصلحة المرسل
إليها المسؤولية وفق الشروط المنصوص عليها في
لتشريع الوطني. ولا يمكن لهذه المصلحة أن تتحجج
للدفاع عن نفسها إزاء الشخص المتضررء بأن الضرر قد
سببته الدولة التي أرسلت المعطيات.

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام بوزارة الشؤون الخارجية.

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى

مهام السيدين الآتي اسماهما بوزارة الشؤون
- نور الدين يزيدء بصفته مكلفا بالدراسات

والتلخيص,

الجهوية الفرعية والإندماج القاري.

مرسوم رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمُّن إنهاء
التخطيط والبرامج بمصالح المندوب للتخطيط -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى مهام
الآنسة سهيلة جوزي. بصفتها مديرة مكلفة
المندوب للتخطيط - سابقاء لإحالتها على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

ز) إذا كان التشريع الوطني الذي يجب أن تمتثل
له المصلحةالتي تبلغالمعطيات ذات الطابع
للصلحة المرسل إليها بذلك. وبصرف النظر عن هذا

ح) تلتزم المصلحة التي تبلغ المعطيات ذات

لطابع الشخصي وتلك التي تتلقاها بتسجيل تبليغ

لطابع الشخصي وتلك التي تتلقاها بضمان حماية
فعالة للمعطيات المبلغة ضدٌ أي اطلاع و كل تغيير في
و كل إرسال غير مرخص لها.

مرسوم رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام نائبة مدير بالديوان الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيدة حياة الدين بوحفصء زوجة حاج
صدوقء» بصفتها نائبة مدير للتوزيع والوثائق
والأرشيف بالديوان الوطنى للإحصائيات, لإحالتها
على التقاعد.
2ك سك

مرسوم رئاسي مورخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام للوكالة الوطنية للسدود
والتحويلات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيد أحسن بوطاغوء بصفته مديرا عاما للوكالة


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة

السياحة -سابقا.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيد مراد نعمون, بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة السياحة - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

ايه يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام الأمين العام للمركز الوطني البيداغوجي
واللغوي لتعليم تمازيفت.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيد الشريف بهازء بصفته أمينا عاما للمركز
الوطني البيداغوجي واللفوي لتعليم تمازيغت.
اللاي سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام عميد كلية العلوم الاقتصادية وعلوم

التسييس بجامعة عنابة

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيد شريف حمزاويء بصفته عميدا لكلية
العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير بجامعة عنابة: بناء
على طلبه.

سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مدير التعمير والبناء في ولاية

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
للتعمير والبناء في ولاية تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يوني سنة 2008 م

مرسوم رئكاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام لديوان الترقية والتسيير
العقاري لولاية تيزي وزى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيد صديق بكاتء. يبصفته مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري لولاية تيزي وزوء لتكليفه

ايه يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن تعيين
نائب مدير بالمديرية العامة للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 9 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعين

سي مم

مرسوم رئكاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن التعيين
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعين
السيدان الآتي اسماهما بوزارة االشؤون الخار جية :

- عبد الكريم بحة؛. مكلفا بالدراسات والتلخيص,

7#

مرسوم رئاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
نائب مدير بجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعين
السيد عبد الكريمتوابتء نائب مدير مكلفا
بالتكوين العالي في التدرج والتكوين المتواصل
والشهادات بجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجيا.


Page 21:
8 جمادى الثانية مام 1429 ه
2 يوني سنة 2008 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يوني سنة 2008, يتضمّن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن
والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعين السيد
مراد نعمونء مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
السكن والعمران.

بنك الجزائو
نظام رقم 08 -01 موّرخ في 12 محرم عام 1429
الموافق 20 يناير سنة 2008, يتعلّق بترتيبات
الوقاية من إصدار الشيكات بدون رصيد
ومكافحتها.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 الموْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التجاري . المعدّل والمتمّم, لاسيّما
مواده 526 مكرر إلى 526 مكرر 216

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بالثقد والقرضء لا سيما المادّة 98 منه.
لمرسوم الرئاسي المؤرخ في 0
لموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
اب محافظ بنك الجزائرء
لمرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربِيٍ
فق2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
رة بنك الجزائرء

لمرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربِيٍ
ول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في26 جمادى الأولى عام
9 الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعين
تيزي وزو.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعين
السيد محمد أمين معيز حاج أحمدء مديرا للتعمير
والبناء في ولاية سعيدة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 توفمبر سنة 2003 والمتضمّن
تعيين عضو مجلس إدارة بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 والمتضمّن

- وبمقتضى النظام رقم 02-92 المؤرخ في 17
رمضان عام 1412 الموافق 22 مارس سنة 1992

- وبناء على مداولات مجلس النقد والقرض
بتاريخ 7 مارس سنة 2007 و20 يناير سنة 22008

يصدر النظام الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا النظام إلى وضع إجراء
الوقاية من إصدار الشيكات بدون رصيد ومكافحتها
والتي يشارك فيها كل من البنوك والخزينة العمومية
والمصالح الماليّة "لبريد الجزائر".

المادة 2 : يعتمد الإجراء المنخصوص عليه أعلاه
على نظام مركزة المعلومات المتعلّقة بعوارض دفع
الشيكات بسبب انعدام أو نقص في الرصيد
ونشرها على مستوى البنوكء والخزينة العمومية
والمصالح الماليّة "لبريد الجزائر' قصد الاطلاع
عليها واستغلالهاء لا سيّما عند تسليم دفتر الشيكات
الأول لزبونها.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المائة 3: يجب على البنوك والخزينة العمومية
والمصالح الماليّة "لبريد الجزائر ' وفقا للمادة 526 مكرر
من القانون التجاري قبل تسليم دفتر الشيكات الأول
للزبونء أن تطلع على بطاقية مركزية عوارض الدفع

المادة 4 : بمجرد حدوث عارض دفع بسيب اتعدام
وفقا لأحكام القانون التجاريء أن يصرح بذلك لمركزية
عوارض الدفع لبنك الجزائر في غضون الأربعة (4) أيام
في هذا الإطار إعدادء تسليم أو تكليف بتسليم شهادة

المادة 5: بمجرد حدوث أوّل عارض دقع بسبب
انعدام أو نقص في الرصيد تمت معاينته قانوناء يجب
في حدود الأجل المنصوص عليه في التشريع المعمول به
أمرا بالايعاز حسب النموذج المرفق بهذا النظام
(الملحق الأوّل).

المادة 6: يجب أن يشير الأمر بالايعاز الموجّه
لصاحب الحساب إلى أنه قد تم التصريح بعارض الدفع
لمركزية عوارض الدفع وأنه. في حالة عدم التسوية
خلال أجل عشرة (10) أيام الذي حدّده القانونء فإنه :

- يُمنع من إصدار الشيكات خلال مدة خمس (5)
سنوات لدى كل المؤسسات المصرحة وهذاء ابتداء
من تاريخ الأمر بالايعازء

بعد والتي يحوزها أو يحوزها مفوضوه.

الماذة 7: خلال مدة العشرين (20) يوما الموالية
لانقضاء أجل الأمر بالايعاز المحدّد بعشرة (10) أيام
والمذكور في المادة 6 أعلاه. يمكن ساحب الشيك غير
المسدد الشروع في تسوية عارض الدفع عن طريق
تكوين رصيد كاف ومتوفر مع دفع غغرامة التبرئة,
المنصوص عليها في القانون التجاري لصالح الخزينة
وهذاء من أجل استعادة إمكانية إصدار الشيكات.

المادة 8: في حالة عدم تسوية عارض الدفع
وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 526 مكرّر 3
من القانون التجاريء فإنه يجب على المسحوب عليه :

8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يونيى سنة 2008 م

- أن يقرر منع صاحب الحساب من إصدار
شيكات لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ الأمر
بالايعاز. ويُطبق أيضا المنعء, وفقا للمادّة 526 مكرّر 10
بحسابات الساحب»

- أن يرسل لصاحب الحساب أمرا بالايعاز من أجل
تسوية عارض الدفع عن طريق تكوين المؤونة الكافية
والمتوفرة مع دفع مبلغ غرامة التبرمًّةءالتي ينص
عليها القانون التجاريء لصالح الخزينة.

وفي غياب هذاء لا يمكن للممنوع من استعمال
إلا بعد انقضاء أجل المنع.

المادّة 9: يجب أن توضح رسالة الأمر بالايعان,
المنصوص عليها في المادّة 8 أعلاه. مبلغ وأجل دفع

يُرفق نموذج رسالة الأمر بالايعاز بهذا النظام
(الملحق الثاني).

المادئة 10 : في غياب تسوية عارض الدفع
في الآجال المجموعة والمنصوص عليها في القانون
التجاريء. تباشر المتابعات الجزائية طبقا لأحكام
قانون العقوبات.

المادّة 11: يتعين على المسحوب عليه طبقا
للمادة 526 مكرر 7 من القانون التجاريء أن يصرح
بدون تأخرء لدى مركزية عوارض الدفع بأي إجراء
منع إصدار الشيكات تم اتخاذه ضد أحد زبائته.

العمومية والمصالح الماليّة لبريد الجزائر القائمة
المحيّنة للممنوعين من استعمال دفتر الشيكات.

الماذة 12 : بمجرد ما يبلغ بنك الجزائر قائمة
الأشخاص الممنوعين من استعمال دفتر الشيكاتء
يجب على البنوك والخزينة العمومية والمصالح الماليّة
لبريد الجزائر طبقا للمادّتين 526 مكرر 8 و526 مكرر 9
من القانون التجاري أن :
ورد اسمه في القائمة,

- تطلب من الزبون المعني بالأمر بأن يرد صيغ


Page 23:
8 جمادى الثانية مام 1429 ه
2 يوني سنة 2008 م

المادة 13: يت ين على | ب عليه تخ ني
وطبقا للمازة 526 مكرر 15 من القانون التجاريء
دفع التعويضات المدنية الممنوحة للحامل من جراء
عدم الدفع إذا ما لم يثبت أن فتح الحساب وتسليم صيغ
والتنظيمية التي تحكم عوارض الدفع.

المادئة 14 : سيتم التصريح بمخالفات أحكام هذا
النظام وأحكام النصوص اللاحقة للجنة المصرفية.

المادة 15 : ستحدّد كيفيات تطبيق هذا النظام
عن طريق تعليمة من بنك الجزائر.

الملدة 16 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا النظام.

المادّة 17 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 محرم عام 1429 الموافق 20
يناير سنة 2008.

الاسم واللقب أو اسم الشركة أو التسمية
التجارية

العنوان

الموضوع : أمر بالتسوية

السيدة, الآنسة, السيد

بسبب انعدام أو (قلة) الرصيد.

المستفيد شهادة عدم الدفع رقم 7
عقد الاحتجاج تطبيقا لأحكام المادّة 531 من القانون
التجاري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

وعليه. قصد تفادي الحظر المصرفي الذي تخضعون
إليه. ندعوكم إلى تسوية الوضعية الخاصة بعارض الدفع
المذكور أعلاه في أجل عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ
بعث هذه الرسالة وهذا بتكوين رصيد كاف ومتوفر
لتسوية الشيك وهذا خلال المهلة المحددة أعلاه.

وفي حالة عدم القيام بالتسوية في المدة المحددة,
إصدار الشيكات لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ
بعث رسالة الأمر بالايعاز وبموجب هذا :

- لا يمكنكم إصدار شيكات على كل حساباتكم
ماعدا تلك المتعلقة بالسحب (شيك الشباك) لدى
المسحوب عليه أو شيكات مصادق عليهاء

2 -يتعين عليكم رد كل نماذج الشيكات التي
بحوزتكم أو بحوزة مفوضيكم,

3 - قصد استعادة إمكانية إصدار الشيكات؛ يتعين
بالإضافة إلى مبلغ الشيك غير المسدد.

وجود رصيد كاف قبل إصدار أي شيك.

الاسم واللقب أو اسم الشركة أو التسمية
التجارية

العنوان
الموضوع : أمر بالتسوية عقب عارض دفع ثان

السيدة, الآنسة,. السيد

بسبب انعدام أو (قلة) الرصيد.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المستفيد شهادة عدم الدفع رقم ... 3
عقد الاحتجاج تطبيقا لأحكام المادّة 531 من القانون
التجاري.

يجدر بنا التذكير بأن هذا العارض الخاص بالدفع
يحدث بعد أقل من سنة من عارض الدفع الأول وقد تم
إعلامكم بموجب رسالة أمر بالايعاز موصى عليها مع
وصل بالاستلام بتاريخ

وعليه نبلغكم بأنكم ممنوعون من إصدار شيكات لمدة
خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ :
تطبيقا للأحكام القانونية والتنظيمية؛ وبموجب هذا :

- لا يمكنكم إصدار شيكات على كل حساباتكم
ماعدا تلك المتعلقة بالسحب (شيك الشباك) لدى
المسحوب عليه أو شيكات مصادق عليهاء

8 جمادى الثانية عام 1429 ه
2 يونيى سنة 2008 م

2 - يتعين عليكم رد كل نماذج الشيكات التي

بحوزتكم أو بحوزة مفوضيكم,

إلا أنه حتى يمكنكم استعادة إمكانية إصدار
بالإضافة إلى مبلغ الشيك غير المسدد وهذا في مدة
عشرين (20) يوماابتداء من تاريخ بعث هذه
الرسالة.

وجود رصيد كاف قبل إصدار أي شيك.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


