Page 1:
العدد 38 93 0 و الأربعاء 6 رجب عام 1429 ه
السنة الخامسة والأربعون 4 الموافق 9 يوليى سنة 2008 م

اللمهوريّة الجحتزارية
الدمقراطتّة الشغبكّة

به

هرا 052 راء» مقررات . مناشيرء إعلانات ويلامات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي رقم 08 -192 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 2 يولي
بمناسية الذكرى السادسة والأريعين لعيد الاستقلال

مرسوم رئاسي رقم 08 - 193 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 2 يولي
إجراءات عفو بمناسبة الذكرى السادسة والأربعين لعيد الاستقلال لفائدة المحب
شهادات في التعليم أوالتكوين

مرسوم رئاسي رقم 08- 194 مؤرخ ف جمادى الثانية عام 1429 الموافق

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 195 مؤرخ في 3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008, يحدّد شروط التزويد بالماء الموجه
للاستهلاك البشرى بواسطة الصهاريج المة

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 196 مؤرخ في 3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008, يحدد شروط إعادة التنازل عن
المساكن الاجتماعية الممولة من طرف الدولة والسكنات المستفيدة من إعانات الدولة لاكتساب الملكية..

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 197 مؤرخ في 3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008 يتضمن إلفاء تصنيف قطعة
أرض تابعة لغايةالأملاك الوطنية بالمفرقء مقاطعةالسبع. المكان المسمى كدية الدراوشء بلدية
بريحان في ولاية الطارفء من النظام الغابي الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 198 مؤرخ في 3 رجب عام 429
بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بسلطة الصحة الذ

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 199 مؤرخ في 3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008, ب
بالموظفين المنتمين إلى السلك الخاص بالإدارة المكلفة بالصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 200 مؤرخ في 3 رجب عام 1429 الموافق 6 يولي

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافقٍ
الوثائقية والنشرات باللمجمع الجزائري للغة العربية

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول ب
وهران في ولاية وهران..

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافقٍ
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في الولاياء:

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتخ

والتلخيص بوزارة الشؤون الخار جِيّة

م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافقٍ
بوزارة الشؤون الخارجيّة

م رئاسي موْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يوني

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يون
لأملاك الدولة والحفظ العقاري بالبليدة


Page 3:
© رجب عام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

م رئاسي موْرَخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول ب
الدولة في ولاية عين تيموشنت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو

م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق
الفنون وترقيتهاب زارة الثقافة

ادى الأولى عام 1429 الموافق أول ب

سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
ث العلميء المكلّفة بالبحث العلميى

نة 2008, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير

ورّخان في 26 +
ان رئاسيّان موؤرخان في 26 ج
ديرين للنشاط الاجت
م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مدير الغرفة
المشتركة مابين الولايات للصيد البحري وتربية المائيات بورقلة 27
م رئاسي موْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للرهان الرياضي الجزائري 27
سوم رئاسي مورخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, ب
والرياضة في ولاية المسيلة

ادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل

ؤرخان في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يوني
عامين لدى رؤساء الدواء

سوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل
السلكية واللاسلكية الوطنية في الولايات

م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول ب

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن تعيين نائبي مدير بوزارة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

م رما 8 ورَّخ في 26 +
الخار جيّة بوزارة الماليّة
ورَّخ في 26 +
م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافقٍ
لأملاك الدولة والحفظ العقاري بالجزائ

م رئاسي مرخ في 26 +

م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافقٍ
والصناعة في ولاية البيض

م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يون

م رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يون
التهيئة العمرانية والبيمّة وال

مرسوم رئئاسي مرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أوّل ب
والتّلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية الريقي

ادى الأولى عام 1429 المواقفق أول ب

رئاسي موْرَخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموا
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

ؤرَخان في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يوني

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 8 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 14 مايو سنة 2008, ب
الدين بأميرالية الجزائر الذي يأوي المتحف البحري الوطني وكيفياته

قرار موّرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة 2008, يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة
31

ادى الثانية عام 1429 الموافق 17 ب


Page 5:
© رجب عام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

مرسوم رئاسي رقم 08 -192 مؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 2 يوليى سنة 2008,
يتضمن إجراءات عفى بمناسبة الذكرى السادسة
والأربعين لعيد الاستقلال.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (6 و7)
و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المورَخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء ؛ طبقا لأحكام المادّة 156 من الدستور,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
المحكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم من
إجراءات عفو بمناسبة الذكرى السادسة والأربعين لعيد
الاستقلالء طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 2: يستفيد عفوا كليا للعقوبةالأشخاص
المحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين يساوي باقي
مراعاة أحكام المادتين 6 و 7 أدناه.

المادة 3: يستفيد الأشخاص المحبوسون المحكوم

- ثلاثة عشر (13) شهرا إذا كان باقى العقوبة
يساوي ثلاث (3) سنوات أو يقل عنهاء ‎١‏

- أربعة عشر (14) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من ثلاث (3) سنوات ويساوي خمس (5) سنوات
أويقل عنهاء

- خمسة عشر (15) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر (10) سنوات

أو يقل عنهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- ستة عشر (16) شهرا إذا كان باقي العقوبة أكثر
من عشر (10) سئوات ويساوي خمس عشرة (15) سنة
أو يقل عنهاء

- سبعة عشر (17) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي عشرين (20)
سنة أو يقل عنها.

المادة 4 : تطبّق إجراءات العفو المنصوص عليها في
هذا المرسوم على العقوبة الأشد في حالة تعدد

المادة 5: يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا

- الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم
01-6 المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27
فبراير سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم
والمصالحة الوطنية.

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
التشريعي رقم 92 - 03 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة
2 والمتعلق بمكافحة التخريب والإرهاب: المعدّل
والمتمّم وكذا الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و 87 مكرر
إلى 87 مكرر 10 و 181 من قانون العقوبات والمتعلقة
بأعمال الإرهاب والتخريبء

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
أومحاولة ارتكابهم جنح وجنايات السرقات
والسرقات الموصوفة وتكوين جمعية أشرارء الأفعال
المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 30 و176 و 177 و 350
و351 و 352 و353 و 354 و 361 من قانون العقوبات»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
أومحاولة ارتكابهم جرائم التقتيل وجرائم القتل
العمدي والقتلالعمدي مع سبق الإصرار والترصد
وقتل الأصول والتسميم والضرب والجرح العمدي
المفضي للوفاة والضرب والجرح العمدي على الأصول,
الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 30 و84 و254
و255 و256 و257 و258 و260 و261 و262 و263 و264
(الفقرة 4) و 265 و 267 من قانون العقوبات,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
أومحاولة ارتكابهم جنح وجنايات اختلاس الأموال
العمومية أو الخاصة والرشوة واستغلال النفوذ والفرار
وتزوير النقود والتهريبء الأفعال المنصوص والمعاقب
عليها بالمواد 30 و119 و 119 مكرر و 126 و 126 مكرر
و127و 128و 128 مكرر و 128 مكرر 1و 129و 188
و197 و 198 و 200 و 202 و203 من قاتون العقوبات
وبالمواد25 و27 و 28 و 29 و30 و32 منالقانون
رقم 01-06 المؤرخ في 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته وبالمواد 324 و 325 و 326
و 327 و 328 من قانون الجمارك وبالمواد 10 و 11 و 12
و13 و14 و15و 7 18 منالأمر رقم 06-05 المؤرخ

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جرائم
المتاجرة بالمخدرات, الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمادتين 243 و 244 من القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحمايةالصحة
وترقيتهاء المعدّل والمتمّم وبالمواد 13 و 14و 15 و 16 و17
و 18و 22921920919 23 و27 منالقانون رقم
4- 18 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات والمؤشثرات العقلية وقمع
لاستعمال والاتجار غير المشروعين بها.

المادة 6 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لجزئية المتتالية ثلث (3/1) العقويةالصادرة ضد
لمحكوم عليهم نهائيا في مادة الجنايات: باستثناء
لمحبوسين الذين يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة.

المادة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لجزئية المتتالية نصف (1 /2) العقوبة الصادرة ضد
لمحكوم عليهم تهائيا في مادة الجنح:؛ با استثناء
لمحبوسين الذين يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة.

المادة 8: تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
لمستفيدين من نظام الإفراج المشروط والتوقيف
لمؤقت لتطبيق العقوبة.

المادة 9:لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
لأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

المادة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1429
لموافق 2 يوليو سنة 2008.

6 رجب هام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

مرسوم رئاسي رقم 08- 193 مؤرخ في 28 جمادى
الثانية مام 1429 الموافق 2 يوليوسنة
8 :, يتضمن إجراءات عمهفوبمناسبة
الذكرى السادسة والأربعين لعيد الاستقلال
لفائدة الممبوسين الذين تحصلوا على شهادات في
التعليم أوالتكوين.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 77 (6و7)
و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبناء على الر أي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاءء طبقا لأحكام المادّة 156 من الدستورء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
لمحكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم من
إجراءات عفو بمناسبة الذكرى السادسة والأربعين لعيد
لاستقلال: طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 2: يستفيد من إجراءات العفو الأشخاص
لمحبوسون المحكوم عليهم نهائياء الذين تابعوا بهذه
شهادة التعليم المتوسط أو البكالوريا أو التخرج من
لجامعة أو تحصلوا على شهادات النجاح في أحد أنماط
لتكوين المهني بعنوان السنة الدراسية 2007 - 2008,
على النحو الآتي :

* الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائئيا الذين
يساوي باقي عقوبتهم أربعة وعشرين ( 24) شهرا أو
يقل عنهاء دون مراعاة أحكام المادة 7 أدناه,

* الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا إذا
كان باقي عقوبتهم أكشثر من أربعة وعشرين (24) شهرا
ويساوي ثلاث (3) سنوات أو يقل عنهاء وقضوا نصف
مدة عقوبيتهم,

- تخفيضا جزئيا قوبة لفائدة الأشخاص

* خمسة وعشرون (25) شهرا إذا كان باقى
عقوبتهم أكثر من أربعة وعشرين (24) شهرا ويساوي
ثلاث (3) سنوات أو يقل عنها ولم يستفيدوا من أحكام
الحالتين أعلاه,


Page 7:
© رجب عام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

* ستة وعشرون (26) شهرا إذا كان باقي عقوبتهم
أكثر من ثلاث (3) سنوات ويساوي خمس (5) سنوات أو

* سبعة وعشرون (27) شهرا إذا كان باقي
عقوبتهم أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر
(10) سنوات أو يقل عنهاء

* ثشمانية وعشرون (28) شهرا إذا كان باقي
عقوبتهم أكثر من عشر (10) سنوات ويساوي خمس

* تسعة وعشرون (29) شهرا إذا كان باقي
عقوبتهم أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي
عشرين (20) سنة أو يقل عنها.

المادة 3: لا يستفيد من إجراءات العفو المنصوص

* الأشخاص المحبوسون الذين سبق أن استفادوا
من أحكام المرسومين الرئاسيين رقم 06 - 229 المؤرخ
في 3 يوليو سنة 2006 ورقم 22-07 المؤرخ في 4
يوليو سنة 2007 والمتضمنين إجراءات العفو بمناسبة
لذكرى الرابعة والأربعين والخامسة والأربعين لعيد
لاستقلال؛

* الأشخاص المحبوسون المتحصلون على
لبكالوريا أو شهادة جامعية قبل تاريخ إيداعهم الحبس.

المادة 4 : لا يمكن الجمع بين الاستفادة من إجراءات
لعفو المنصوص عليها في هذا المرسوم وإجراءات العفو
الصادرة بنفس المناسبة,. لفائّدة فّات أخرى من

المادة 5 : تطبق إجراءات العفو المنصوص عليها في
هذاالمرسوم على العقوبةالأشد. في حالة تعدد

المادة 6 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا
المرسوم:

- الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم
01-6المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27
فبراير سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم
والمصالحة الوطنية,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ار تكابهم الجرائم
المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم التشريعي رقم
2- 03 المؤرخ في 30 سبتمير سنة 1992 والمتعلق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

بمكافحة التخريب والإرهابء المعدّل والمتمّم وكذا
لأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم الجرائّم
لمنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و 87 مكرر إلى 87
مكرر 10 و181 من قانون العقوبات والمتعلقة بأعمال
لإرهاب والتخريب»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الختلاس الأموال
لعمومية أو الخاصة والرشوة واستغلال النفوذ
والتهريبء الأقفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 30
و119 و 119 مكرر و126 و 126 مكرر و 127 و 128 و 128
مكرر و 128 مكرر 1 و 129 من قانون العقوبات
وبالمواد 25 و 27 و 28 و 29 و 30 و 32 من القانون رقم
01-6 المؤرخ في 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته وبالمواد 324 و325
و326 و 327 و 328 من قانون الجمارك وبالموادن 10
و11 و 12و 13و14و15و 17و18 منالأمررقم
5 - 06 المؤرخ في 23 غغشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكايهم جرائم
المتاجرة باللخدراتء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمادتين 243 و 244 من القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
16 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحمايةالصحة
وترقيتهاء المعدّل والمتمّم وبالمواد 13 و 14 و 15 و 16 و17
و18 و 22921920919 23 و27 منالقانون رقم
18-4 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
لاستعمال والاتجار غير المشروعين بها.

المادة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لجزئية نصف (1 /2) العقوبة المحكوم بها نهائيا.

المادة 8: تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
لمستفيدين من نظام الإفراج المشروط.

المادة 9 :لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
لأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

المادة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

3 1 095

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1429
لموافق 2 يوليو سنة 2008.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي رقم 194-08 مؤرخ في 29 جمادى
الثانية هام 1429 الموافق 3 يوليو سنة 2008,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (6 و7)

و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المورَخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمّم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاءء طبقا لأحكام المادّة 156 من الدستورء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يستفيد عفوا كليا للعقوبة. المسمى
كمال محمد., المحكوم عليه بستة (6) أشهر حبسا نافذا
من محكمةالشراقة بتاريخ 28 يونيو سنة 2008
والمحبوس بمؤسسة إعادة التربية والتأهيل بالحراش.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 3 يوليو سنة 2008.

_ااااج# سس

تنفيذي رقم 08 - 195 مؤرخ في 3 رجب عام
9 الموافق 6 يوليى سنة 2008, يهدّد شروط
التزويد بالماء الموجه للاستهلاك البشري بواسطة
الصهاريج المتحركة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك»

6 رجب هام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-02
المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة
2 الذي يحدد قواعد تنظيم مديريات الري الولائية
وعملهاء

يرسم ما يأآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 113 من القانون
رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426
الموافق4 نحشت سنة 2005, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يحدد هذا المرسوم شروط التزويد بالماء
الموجه للاستهلاك البشري بواسطة الصهار يج المتحركة
من نقطة الاستخراج أو من شبكةالتزويد بلماء
الشروب.

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : يهدف التزويد بالماء الموجه للاستهلاك

الاستخراج أو من شبكة التزويد بالماء الشروب إلى
ضمان التزويد بالماء. حسب الكيفيات المحددة فى هذا

المادة 3: يخضع التزويد بالماء الموجه للاستهلاك
البشري بواسطة الصهاريج المتحركة لرخصة.

المادّة 4: تمنح الرخصة المذكورة في المادة 3 أعلاه

- المناطق السكنية أو الأحياء المحرومة من
الشبكات العمومية للتزويد بلماء الشروب»

- حالات التقليص الظرفي في التوزيع العمومي
للماء الشروب.


Page 9:
© رجب عام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

الفصل الثاني
شروط وكيفيات منح الرخصة
المائة 5 : يوجه طلب الترخيص بتوفير الماء الموجه
للاستهلاك البشري بواسطة الصهاريج المتحركة إلى
إدارة الولاية المكلفة بالموارد المائية وينيغي أن يتضمن
- اسم صاحب الطلب ولقبه وعنواته أو تسمية
- تعيين نقطة أو نقاط استخراج الماء.
ويرفق هذا الطلب بالوثائق الآتية :
- بطاقة وصفية للصهريج المتحرك تحدد لا سيما
خصائصه التقنية بمفهوم المادة 11 أدناد,

مفعتمدء,ء
- شهادة طبية في الطب العام وأمراض الصدر
لسائق الصهريج المتحرك.

المادة 6 : يؤدي الطلب المسجل رسميا إلى الرقابة
التقنية للصهريج من طرف السلطات المختصة لإدارة
الولاية المكلفة بالموارد المائية, تتوج بمحضر.

المادئة 7: تمنح رخصة توفيرالماءالموجه
للاستهلاك البشري بواسطة الصهاريج المتحركة بقرار
من الوالي لمدة سنة قابلة للتجديد بنفس الأشكال.

يبلغ القرار المتضمن رخصة توفير الماء الموجه
للاستهلاك البشري أو مقرر الرفض المعلل لصاحب
الطلب.

المادّة 8: تعطي الرخصة لصاحبها الحق في نقل
وتوفير الماء الموجه للاستهلاك البشري في حدود إقليم
الولاية التي تتبع لها الإدارة المانحة لهذه الرخصة.
المادّة 9: تكون الرخصة المنصوص عليها في المادة
7أعلاه مؤّقتة وقابلة للفسخ وشخصية:. وغير قابلة
المادئة 10 : تحدد كيفيات مراقبةالماء المزود عن
طريق الصهاريج المتحركة لا سيما نسبةالكلور
المترسب بقرار من الوزير المكلّف بالموارد المائية.
الفصل الثالث
خصوصيات تقنية
المادة 11: ب يجب أن تتوفر الصهاريج المتحركة
المستعملة لممارسة نشاط توفير الماء الموجه
للاستهلاك البشري على ما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- طلاء داخلي غير قابل للأكسدة وطلاء خارجي ذي
لون أخضر للحماية من التآكلء
- تكون مزودة بحنفية اغتراف غير قابلة للأكسدة
وجهاز للتفريغ,
- تكون مزودة بفتحة بغطاء محكمالإغلاق,
- تكون مجهزة بسدادة مقاومة من أجل تفادي كل
خطر تلوث خلال ملئها أو تفريغها.
الماّة 12 : يجب أن تتضمن الصهاريج المتحركة
المستعملة لممارسة نشاط توفير الماء الموجه للاستهلاك
البشري إشارات حول الاسم أو تسمية الشركة للشخص
المستفيد من الترخيص.
كما ينبغي أن تتضمن عبارة "ماء صالح للشرب”
وإشارة إلى سعتها.
الماة 13 : يجب أن لا تستغل الصهاريج المتحركة
المستعملة لممارسة نشاط توفير الماء الموجه للاستهلاك
البشري في أي حال لنقل مواد أخرى لا سيما ماء غير
صالح للشرب.
الفصل الرابع
العقوبات
المائة 14 : يؤدي كل إخلال بأحكام هذا المرسوم من
طرف صاحب رخصة توفير الماء الموجه للاستهلاك
البشري بواسطة الصهاريج المتحركة إلى التوقيف
يتم رفع هذا التوقيف بعد إعلان المصالح المختصة
لإدارة الولاية المكلفة بالموارد المائية عن المطابقة.
وفي حالة العودء يتم السحب النهائي للرخصة
بقرار من الوالى المختص إقليميا.
الفصل الخامس
أحكام نهائية
المادّة 15 : تدخل أحكام هذا المرسوم حيّز التطبيق

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 رجب عام 1429 الموافق 6
يوليو سنة 2008.

أحمد أويحيى


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 196 مؤرخ في 3 رجب عام
9 الموافق 6 يوليو سنة 2008, يحدد شروط
إعادة التنازل عن المساكن الاجتمامية الممولة من
طرف الدولة والسكنات المستفيدة من إهانات
الدولة لاكتساب الملكية.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 2008: لاسيما المادة 57

منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-08
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 308
لمؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 4 أكتوبر
سنة 1994 الذي يحدد قواعد تدخل الصندوق الوطني
للسكن في مجال الدعم المالي للأسرء 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم01- 105
المؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة
1 الذي يحدد شروط شراء المساكن المنجزة بأموال
عمومية في إطار البيع بالإيجار وكيفيات ذلكء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 269 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غغشت سنة

6 رجب هام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

3 الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك
العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير
العقاري الموضوعة حيز الاستغلال قبل أول يناير
سنة 2004, المعدل والمتمم,

المادّة الأولى : يهدف هذ المرسوم إلى تحديد
كيفيات تطبيق المادة 57 من القانون رقم 12-07
لمؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة 2008 والمتعلقة
بعدم إعادة التنازلء لمدة عشر(10) سنوات» عن السكنات
لاجتماعيةالممولة من طرف الدولة والسكنات
لمستفيدة من إعانات الدولة لاكتساب الملكية.

المادة 2 : يقصد بالسكنات الاجتماعية:؛ المحلات ذات
لاستعمال السكني الممولة من الدولة والتي تم التنازل
عنها لفائدة شاغليها الشرعيين في إطار المرسوم
لتنفيذي رقم 03 - 269 المؤرخ في 7 غشت سنة 2003
والمذكور أعلاه.

المادة 3: السكنات الاجتماعية المذكورة فى
لمادة 2 أعلاه. هي تلك التي لم يتم تسديد سعر
007

المادة 4: يجب أن تتضمن العقود الإدارية التى
تعدها مصالح أملاك الدولة والتي تخص التنازل عن
السكنات الاجتماعية المذكورة فى المادة 3 أعلاه, بندا
بعدم إعادة التنازل لمدة عشر (10) سنوات.

المادة 5 : يقصد بالسكنات المستفيدة من إعانات
عمومية كل محل ذي استعمال سكنى استفاد من إعانة
لاكتساب الملكية؛ لاسيما المساكن الاجتماعية التساهمية
والمساكن المنجزة في إطار البيع بالإيجار وكذا السكن
الريفي المدعم.

تعد بعد تاريخ 31 ديسمبر سنة 2007 والتي تخص
التنازل عن السكنات التى تدخل ضمن إحدى الفئات
المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه. بندا بعدم إعادة
التنازل لمدة عشر (10) سنواتء مهما كان تاريخ
التسديدء الكلي أو الجزئي. لسعر التنازل.

المادذة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 رجب عام 1429 الموافق 6
يوليو سنة 2008.

أحمد أويحيى


Page 11:
6 رجب هام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 197 مؤرخ في 3 رجب عام
9 الموافق 6 يوليى سنة 2008,. يتضمن إلفاء
تصنيف قطعة أرض تابعة لفابةالأملاك
الوطنية بالمفرقء مقاطعةالسبع, المكان
المسمى كدية الدراوش» بلدية بريحان في ولاية
الطارفء من النظام الغابي الوطني.

إن رئيس الحكومة,
والتنمية الريفية ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير ستة 984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء
- وبمقتضى القانون رقم 84 -12 المؤرخ في 23
مضان عام 1404 الموافق 23 يونيو ستة 984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية, المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 لمؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيوى
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-08
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة1991الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك المعدل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى إلغاء
تصنيف قطعة أرض تابعة لغابةالأملاك الوطنية
بالمفرق. مقاطعة السبع. المكان المسمى كدية الدراوشء
بلدية بريحان في ولاية الطارفء من النظام الغابي

الوطني.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 2 : تدمج قطعة الأرض المعينة في المادة
الأولى أعلاه كما هي محددة في المخطط الملحق بأصل هذا
المرسومء والتي تبلغ مساحتها اثنين وأربعين بن (42)
هكتارا وخمسين (50) آراء في الملكية الخاصة للدولة
لإنجاز مركز توليد كهربائي حراري.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 3 رجب عام 1429 الموافق 6
يوليو سنة 2008.

أحمد أويحيى
ال اه

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 198 مؤرخ في 3 رجب عام
9 الموافق 6 يوليى سنة 2008, يتضمن القانون
الخاص بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 17 المؤرخ في 6
ذي الحجة عام 1407 الموافق أول غغعشت سنة 1987
والمتعلق بحماية الصحة النباتية ,

-وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لاسيما المادتان 3 و11 منه.

- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:المعدل»

- وبمقتضى لمرسومالرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى لمرسومالرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلىي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى لمرسوم الرئكاسي رقم 08 - 186
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 36 المؤرخ
في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23 يناير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالعمال
المنتمين إلى الأسلاك التقنية الخاصة في الإدارة المكلفة
بقطاع الفلاحة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 270
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المنتمين إلى الأسلاك التقنية الخاصة في المعهد الوطني

يرسم ما يأتي :
الباب الأول

أحكام عامة

الفصل الأول
مجال التطبيق
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
لموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بسلطة
لصحة النباتية وكذا تحديد شروط الالتحاق بمختلف
لرتب ومناصب العمل المعنية.

المادة 2 : يكون الموظفون الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بسلطة الصحة النباتية فى وضعية
لخدمة لدى الهياكل المعنية بالإدارة المركزية؛ والمصالح
غير الممركزة للإدارة المكلفة بالفلاحة, بالإضافة إلى
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التي تضمن
نشاطات الصحة النباتية.

المادة 3: تعتبر أسلاكا خاصة بسلطة الصحة
لنباتية الأسلاك الآتية :

6 رجب هام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادّة 4: يخضع الموظفون المنتمون إلى الأسلاك
الخاصة بسلطة الصحة النباتية إلى الحقوق والواجبات
المنصوص عليها في الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه والأحكام المننصوص عليها في القانون
رقم 87 -17المؤرخ في أول غغشت سنة 1987 والمذكور
أعلاه. بالإضافة إلى كل الحقوق والواجبات المنصوص
عليها في التشريع المعمول به.

المادّة 5 : يفوض الموظفون المنتمون إلى سلكي
من القانون رقم17-87المؤرخ في أول غهشت سنة
7 والمذكور أعلاه. ويؤدون أمام محكمة مقر
إقامتهم الإدارية القسم الآتي نصه :

ولايجدد آداء القسم مالم يتم التوقف النهائي عن آداء
الوظيفة.

المادّة 6: يدعى الموظفون المنتمون إلى الأسلاك
الخاصة بسلطة الصحة النباتية إلى ممارسة وظائفهم
في النهار كما في الليل, ويمكن كذلك أن تؤجل عطل
الراحة الأسبوعية والعطلالسنوية عندما 0
متطلبات الخدمة ذلك. ‎١‏

المادّة 7: يلزم الموظفون المنتمون إلى الأسلاك
الخاصة بسلطة الصحة النباتية بالحفاظ على السر
المهني طبقا لأحكام القانون رقم 87 -17 المؤرخ في أول
غشت سنة1987 والأمر رقم06- 03المؤرخ في19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكورين أعلاه.

المادّة 8 : يستفيد الموظفون المنتمون إلى الأسلاك
من مساعدة ودعم المصالح المؤهلة؛ وفقا لأحكام المادتين
4و7 من القانون رقم 87 - 17 المؤرخ في أول غشت
سنة 1987 والمذكور أعلاه.


Page 13:
© رجب عام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم
والترقية والترقية في الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية
المادّة 9: يتم توظيف وترقية الموظفين المنتمين
لشروط والنسبب ا لمنصوص عليها أدناه.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
لترقية بناء على اقتراح الوزير المكلف بالفلاحة؛ بعد
أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة,

غير أن هذه التعديلاتء لا يمكن أن تتجاوز نصف
لنسبة المحددة لنمطي الترقية عن طريق الامتحان
لمهني والتسجيل في قائمة التأهيلء ودون أن تتعدى
هذه النسب حد 50 4 من المناصب المطلوب شغلها.

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 10 : تطبيقا للمادتين 83 و84 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي تخضع لأحكام
هذا القانون الأساسي الخاصء بصفة متربصينء بموجب
قرار أو مقرر من السلطة المخولة صلاحية التعيين.
ويلزمون باستكمال التربص التجريبي الذي تكون

مدته سنة واحدة.

المائة11: على إشثر فترةالتربصء يرسم
المتربصون أو يخضعون لتمديد التربص مرة واحدة
للمدة نفسهاء وإما يسرحون دون إشعار مسيق أو

المادة 12 : تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة
المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم
3041-7 المؤرخ في 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور
أعلاة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

القصل الرايع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 13: تطبيقا للمادة 127 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأتهم أن يوضعواء بناء على طلبهم ,
فى الوضعيةالقانونية للانتداب, أو الإحالة على
الاستيداع, أو خارج الإطار بالنسبة إلى كل سلك وكل

- الانتداب: 2 96

- الإحالة على الاستيداع: 2 46 ,

- خارج الإطار: 1 46 .

الفصل الخامس
الأحكام العامة للإدماج

المائة 14 : يدمج ويرسم ويعاد ترتيب الموظفين
الذين ينتمون إلى الأسلاك والرتب المنصوص عليها في
المرسومين التنفيذيين رقم 90 - 36 المؤرخ في 23 يناير
سنة 1990 ورقم 96 - 270 المؤرخ في 3 غغشت سنة 1996
والمذكورين أعلاه. عند بداية سريان مفعول هذا
المرسوم؛ في الأسلاك والرتب المطابقة؛ المنصوص عليها
في هذا القانون الأساسي الخاص.

ال مادّة 15 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 14
أعلاه في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في
رتبتهم الأصلية ويؤخذ باقي الأقدمية المكتسب في
لرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في درجة
قار : :

المادة 16 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويثبتون بعد
لمرسوم التنفيذي رقم 90 - 36 المؤرخ في 23 يناير سنة
0 والمذكور أعلاه.

الملاة 17 : يجمع.ء انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
بتداء من تاريخ سريان هذا المرسوم, بين الرتبة
لأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية المطلوبة
للترقية في رتبة ماأو التعيين في منصب عال,
لمطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب المرسومين
لتنفيذيين رقم 90- 36 المؤرخ في 23 يناير سنة 1990
ورقم 270-96 المؤرخ في 3 غخشت سنة 1996
والمذكورين أعلاه.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الباب الثاني
مدونة الأسلاك
الفصل الأول
سلك مفتشي الصحة النباتية
أربع (4) د

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 19: يمارس مفتش والصحةالنباتية
نشاطات المراقبة والمساعدة. وبهذه الصفة. فهم
مكلفونء لاسيما بما يأتي :
النباتية المعمول بها داخل البلاد وعند الحدودء
- إجراء عمليات الكشف والقضاء على الأجسام
الضارة المعزولة ,
- وضع جهاز مراقبة الآفات الفلاحية ومكافحتها,
- إجراء التشخيصات المتعلقة بمراقبة الأجسام
الضارة المعزولة والآفات الفلاحية ومكافحتها,
- إنجاز مخططات التموين اللازمة للمكافحة فى
- تنظيم ورشات تحضير ا م أو المعالجة
المعممة عن طريق البر أو الجو لمكافحة الآفات الفلاحية,
- تأطير نشاطات الدعم التقني تجاه الفلاحين
والجمعيات المهنية للدفاع عن المحاصيل الزراعية,
- تأطير عمليات تحويل النباتات والمنتوجات
لنباتية بين الولايات.

المائة 20 : إضافة إلى المهام المسندة إلى مفتشي
لنباتية نشاطات المتابعة والتقييم. وبهذه الصفة, فهم
مكلفون لاسيما بما يأتي :
لخاصة بالصحة النباتية السارية المفعول داخل البلاد

وعند الحدود, وتسليم الوثائق
- توجيه وتنسيق نشاطات مراقبة الأجسام
الضارة المعزولة والآفات الفلاحية ومكافحتها,

ق الرسمية المنصوص عليها

6 رجب هام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

-الأمر بإتلاف النباتات والمنتوجات النباتية
والعتاد النباتيء, أو تطهيرها بالمبيدات الحشرية ,
- تقدير وضعية الصحة النباتية فيما يتعلق
بالأجسام الضارة المعزو لة والآفات الفلاحية ,2
8 تدابير مراقبةالآفا تالفلاحية

الماة 21 : إضافة إلى المهام المسندة إلى المفتشين
الرئيسيين للصحة النباتية ا
الصمحة النياقية ممارسة نش اط ات التصميم: و

- إعداد خريطة المناطق المصابة بالأجسام الضارة

- تصور برامج دراسات بيوإيكولوجية التي

- اقتراح الإجراءات التي تهدف إلى تحسين حماية

الملة 22 : إضافة إلى المهام المسندة إلى مفتشي
أقسام الصحة النباتية» يمارس مفتشو الصحة النباتية
المشرفون نشاطات التوجيه والتقدير والاستشراف.
وبهذه الصفة, فهم مكلفون لاسيما بما يأتي :

- السهر على وضع سياسة جهوية و/أو وطنية

- اقتراح كل الإجراءات القانونية والتنظيمية
التي تهدف إلى تحسين المهام المسندة إلى سلطة الصحة

- تحضير ونشر تقارير عن مدى نمو الأجسام
الضارة المعزولة والآفات الفلاحية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف
المادة 23 : يوظف بص فة مفتش | ة النباتية

عن طريق المسابقة على أساس الشهاداتء التى تحدد
معايير الانتقاء بتعليمة صادرة عن السلطة المكلفة

بالوظيفة العمومية. الحائزون على شهادة دراسات
علياء أو شهادة معادلة لهافيى الاختصاصات الآتية :
- البيولوجياء
- الكيمياء.


Page 15:
© رجب عام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

المادة 24 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
لنباتية المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة دراسات علياء أو شهادة معادلة لهاء فى
لاختصاصات المنصوص عليها في المادة 23 أعلاه. 1

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
لمترشحون الحائزون على شهادة مهندس دولة أو شهادة
معادلة لهافي الاختصاصات المنصوص عليها فى المادة
3 أعلام, 00 ‎١‏

- عن طريق امتحان مهنيء في حدود 30 9 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
مفتشوالصحة النباتية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الملئة 26 : يوظف بصفة مفتشي أقسام الصحة

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
المترشحون الحائزون على شهادة الماجستير أو شهادة
معادلة لهافي الاختصاصات المنصوص عليها فى المادة
3 أعلاه, 00 ‎١‏

- عن طريق امتحان مهنيء في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء المفتشون الرئيسيون للصحة

- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 27 : يرقىء على أساس الشهادة: في رتبة
توظيفهم على شهادة الما جستير أو شهادة معادلة لها في
الاختصاصات المنصوص عليها في المادة 3 أعلاه.

المادة 28 : يرقى بصفة مفتشي الصحة النباتية
- عن طريق امتحان مهنيء مفتشو أقسام الصحة
الفعلية بهذه الصفة ,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
مفتشو أقسام الصحة النباتية الذين يثبتون عشر(10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

الفلاحة المرسمون والمتربصون العاملون عند تاريخ 31

ديسمبر سنة 2007 لدى مصالح الصحة النباتية؛ الذين

يمارسون المهام والأعمال الخاصة المسندة إلى سلطة

الصحة النباتية.

- بناء على طلبهم؛ مهندسو الدولة في الفلاحة

المرسمون والمتريصون العاملون عند تاريخ 31 ديسمير

سنة 2007 لدى مصالح الصحة النباتية؛ الذين يمارسون

المهام والأعمال الخاصة المسندة إلى سلطة الصحة
الفصل الثاني

سلك مراقبي الصحة النباتية
- المراقبون الرئيسيون للصحة النباتية.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 32 : يكلف مراقبو الصحة النباتية لاسيما
- تنفيذ برامج مراقبة الأجسام الضارة المعزولة
والآفات الفلاحية ومكافحتهاء
- إنجاز الاستشرافات في مناطق تواجد الآفات
- جمع العينات الموجهة للتحليل المخبري وتطبيق
إجراءات الصحة النباتية الملائمة,
- القيام بإتلاف المواد المصابة بالأجسام الضارة
المعزولة,
- وضع ورشات تحضير الطعوم أو المعالجة المعممة
عن طريق البر أو الجو لمكافحة الآفات الفلاحية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المائة 33 : إضافة إلى المهام المسندة إلى مراقبي
النباتية لاسيما بما يأتي :

- السهر على وضع برامج مراقبة الأجسام الضارة
المعزولة والآفات الفلاحية ومكافحتها,

- توجيه فرق التطهير والمعالجة الصحية النباتية
ضد الأجسام الضارة المعزولة والآفات الفلاحية,

- وضع ومتابعة البرامج الموجهة لتجريب مواد
الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي ,

- إنجاز دراسات بيوإيكولوجية عن الأجسام
الضارة من أجل إيجاد وتطوير تقنيات المكافحة.

الفرع الثاني
شروط التوظيف

المادة 34 : يوظف بصفة مراقبي الصحة النباتية
عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»ء المترشحون
لحائزون على شهادة تقني في الفلاحة في الاختصاصات
لمنصوص عليها في المادة 23 أعلاه.

المادّة 35 : يوظف بصفة مراقبين رئيسيين للصحة

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لفلاحة في الاختصاصات المنصوص عليها في المادة 23
أعلاه ,2

- عن طريق امتحان مهني في حدود 30 4 من بين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلها
مراقبو الصحة النباتية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
أعلاه» قبل ترقيتهم بمتابعة وبنجاح تكوينا تحدد مدته

ومحتواه وكيفيات تنظيمه.؛ بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالقلاحة والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

6 رجب هام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

السامون في الفلاحة المرسمون والمتربصون,ء العاملون

عند تاريخ 31 ديسمبر سنة 2007 لدى مصالح الصحة

النباتية: ويمارسون المهام والأعمال الخاصة المسندة إلى
طة الصحة النباتية.

الماة 37 : يدمج بناء على طلبهم؛ في رتبة مراقبي
والمتربصون, العاملون عند تاريخ 31 ديسمبر سنة
7: لدى مصالح الصحة النباتية؛ ويمارسون المهام
والأعمال المسندة إلى سلطة الصحة النباتية.
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
المادة 38 : تطبيقا للمادة 11 (الفقرة الأولى) من
الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد قائمة
المناصب العليا كما يأتى :
- مسؤول على الحجر النباتي؛
- مسؤول السهر على الصحة النباتية.
يكون المسؤول على الحجر النباتي المذكور أعلاه,
في وضعية الخدمة لدى المصالح غير الممركزة للإدارة
المكلفة بالفلاحة.

المادّة 39 : يحدد عدد المناصب العليا المذكورة فى
المادة 38 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالفلاحة, والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

الفصل الأول
تحديد المهام

المادئة 40 : يكلف المسؤول على الحجر النباتي,
لاسيما بمايأتى:

- وضع الآليات التي تسمح بالكشف عن الأجسام
الضارة المعزولة ,

- اتخاذ الإجراءات التنظيمية من أجل الإحاطة
بمناطق العدوى التي تسببها الأجسام الضارة المعزولة
وتفادى انتشارها ,
الأجسام الضارة المعزولة.

المادة 41 : يكلف مسؤول السهر على الصحة
النباتية, لاسيما بما يأتى:

- وضع الأدوات التي من شأنها مباشرة تدابير
مراقبة الآفات الفلاحية ومكافحتها,


Page 17:
6 رجب عام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

- تنسيق عمليات مراقبة ومكافحة الآفات
الفلاحية مابينالولايات. لضمان تدخلات سريعة
وفعالة ,
- وضع جهاز للوقاية والإنذار المبكر لإبقاء الأجسام
المتلفة والضارة في مستويات مقبولة اقتصاديا.
الفصل الثاني
شروط التعيين
المادّة 42 : يعين مسؤولو الحجر النباتي من بين :
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف ,
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,
المادّة 43: يعين مسؤولوالسهر على الصحة

الأسلاك

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف »2
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية

الفصل الأول
تصنيف الرتب

المادة 44 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
6 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف رتب
الأسلاك الخاصة بسلطة الصحة النباتية التابعة للإدارة
المكلفة بالفلاحة, طبقا للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي الأدنى

الزيادة الاستدلالية
المادّة 45: تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه,
تحدد الزيادة الاستدلالية المطبقة على المناصب العليا لسلطة الصحة النباتية التابعة للإدارة المكلفة بالفلاحة, طبقا

مسؤول على الحجر النباتي
مسؤول السهر على الصحة النباتية

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الباب الخامس
الماذة 46 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم؛ لاسيما المرسوم التنفيذي رقم 96 - 270 المؤر خ
في 3 غشت سنة 1996 والمذكور أعلاه.

الماذة 47: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008 .

المادّة 48: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 رجب عام 1429 الموافق 6
يوليو سنة 2008.

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 199 مؤرخ في 3 رجب عام
9 الموافق 6 يوليى سنة 2008, يتضمن القانون
الأساسي الخاص با موظفين المنتمين إلى السلك
الخاص بالإدارة المكلفة بالصنامة التقليدية.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم01-96الموّرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد
القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف»

- وبمقتضى الأمر رقم 06- 03 الموّرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لاسيما المادتان 3 و 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيى
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغفلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

6 رجب هام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-95
المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة
5 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص الذي يطبق
على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و 11 من
الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد
هذا المرسوم الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين
المنتمين إلى السلك الخاص بالإدارة المكلّفة بالصناعة
التقليدية. كما يحدّد شروط الالتحاق بمختلف الرتب
ومناصب الشغل المطابقة لذلك السلك.

الفصل الثاني
الحقوق و الواجبات

المادة 2 : يخضع الموظفون الذين يسري عليهم هذا
القانون الأساسي الخاص للحقوق والواجبات المنصوص
عليهافي الأمر رقم06 - 03 المؤرخ في 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يؤّهل الموظفون الذين يسري عليهم هذا
القانون الأساسي الخاص في إطار المهام الموكلة إليهم,
للبحث عن مخالفات القوانين والتنظيمات التى تسري
نموذجه ومحتواه بقرار من الوزير المكلّف بالصناعة

المادة 4: يؤدي الموظفون الذين يسري عليهم هذا
القانون الأساسي الخاص بعد ترسيمهم, أمام محكمة
إقامتهم الإدارية اليمين الآتية :

' أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم باعمال
وظيفتي بأمانة وصدق وأن أحافظ على السر المهني
وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي ".


Page 19:
© رجب عام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

ولا تجدد اليمين ما لم يحدث انقطاع نهائي في
لوظيفة, مهما تكن أماكن إعادة التعيين أو الرتب
ومتناصب العمل المشغولة تباعا.

المادة 5: يطالب الموظفون الذين يسري عليهم هذا
لنهار أو الليل حتى خارج ساعات العمل القانونية.
لتقليدية والحرف في أي ساعة من النهار أوالليل دون
سابق إشعار.

المادة 6: يعاين أي تقصير في تطبيق قواعد
لاستغلال في تقرير يرسل إلى الوالي المختص إقليميا
وإلى الإدارة المركزية المكلّفة بالصناعة التقليدية.

المادة 7: يتعيّن على الموظفين الذين يسري عليهم
هذا القانون الأساسي الخاص أن يتزودوا أثناء أدائهم
لمهامهم. ببطاقة تفويض الوظيفة و بطاقة مهنية
أمر بمهمة, ولا تسلم إلا للمستخدمين المرسمين.
تسليمها وسحبها بقرار من الوزير المكلّف بالصناعة

المادة 8 : يتعين على الموظفين الذين يسري عليهم
هذا القانون الأساسي الخاصء كل في المجال الذي يخصه,
ضمانء لاسيما المهام الآتية :

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
والحرف»

- المبادرة بالدراسات المرتبطة بتقييم نشاطات
تسجيل الحرفيين على سجل الصناعة التقليدية والحرف

- المشاركة في عمليات الاتصال بالحرفيين
وتحسيسهم,
التقليدية ورد الاعتبار له وحمايته,

-السهر على تطبيق القواعد الخاصة بمراقبة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- ضمان تطبيق الإجراءات المتخذة من طرف
اللجنة الوطنية المكلّفة بالصندوق الوطني لترقية
نشاطات الصناعة التقليدية,

- تنفيذ الإجراءات المتعلقة بترقية ودعم نشاطات
الصناعة التقليدية وتقييم آثارهاء

- دعم وتنشيط نشاطات المنظمات والمجموعات
المهنية والجمعيات والفضاءات الوسيطة الناشطة في

المادة 9: يكتتب الموظفون الذين يسري عليهم هذا
القانون الأساسي الخاصء تصريحا بالشرف يشهد
أنهم لا يملكون أية مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في
أية مؤسسة من المؤسسات التابيعة لمجال اختصاص
الهيكل الذي يعملون فيه.

كما يتعيّن عليهم أن يصرحواء زيادة على ذلك,
لإدارتهم بالمؤسسات التابعة لاختصاصهم الإقليمي التي
يسيرها أو يديرها أزواجهم أو أصولهم أو فروعهم أو
حواشيهم من الدرجة الأولى.

المادة 10 :لا يخول الموظفون الذين يسري عليهم
هذا القانون الأساسي الخاص النظر في الشؤون التي
يكون أزواجهم أو أصولهم أو فروعهم أو حواشيهم من
الدرجة الأولى طرفا فيها.

الفصل الثالث
التوظيف و فترة التربص و الترسيم

المادة 11: يوظف و يرقى الموظفون الذين يسري
عليهم هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط
والنسب المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي
لخاص .

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
لترقية بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالصناعة
لتقليدية بعد ألخذ رأي اللجنةالإدارية المتساوية
لأعضاء المختصة: بمقرر من السلطة المكلّفة بالوظيفة

غير أن هذه التعديلاتء لا يمكن أن تتعدى نصف
لنسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
لامتحان المهنى والتسجيل على قائْمة التأهيل؛ دون أن
تتعدى هذه النسب 650 من المناصب المطلوب شغلها

المادة 12 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و 84 من
الأمر رقم 06- 03المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

والمذكور أعلاه يعيّن المترشحون الذين يوظفون حسب
الشروط المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي
الخاص بصفة متربصين بقرار أو مقرر من السلطة
المخول لها صلاحية التعيين. كما يخضعون لإجراء تربص
تجريبي مدته سنة واحدة.

المادة 13 : بعد انتهاء مدة التربصء يتم ترسيم
المتربص في رتبته أو إخضاعه لفترة تربص أخرى
لنفس المدة ولمرة واحدة فقطء أو تسريحه دون إشعار
مسبق أو تعويض.
الفصل الرابع
الترقية في الدرجة
المادة 14 : تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين يسري عليهم هذا القانون الأساسي
الخاص حسب المدد الثلاث (3) الملنصوص عليها في المادة
11 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 29
سبتمبر سنة 2007 و المذكور أعلاه.

الفصل الخامس
الوضعيات القانونية الأساسية
وحركات نقل الموظفين
المادة 15 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 و المذكور أعلاه,
يكون الموظفون الذين يسري عليهم هذا القانون
الأساسي الخاص في وضعية أداء الخدمة لدى الإدارة
الممركزة والمؤوسسات العمومية التابعة لها.
المادة 16 : تحدد النسب القصوى للموظفين الذين
يسري عليهم هذا القانون الأساسي الخاصء الذين من
القانونيةالمتمثلة في الانتدابء أو الإحالة على
الاستيداع, أو خارج الإطار ء بالنسبة إلى كل رتبة وكل
- الانتداب :2465
- الإحالة على الاستيداع : 5 246
- خارج الإطار :2 96.

الفصل السادس
التقييم

المادة 7 زيادة على المعايير المحددة في
المادة 99 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 15 يوليو

6 رجب هام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

سنة 2006 والمذكور أعلاه يتم التقييم المهني للموظفين
الذين يسري عليهم هذا القانون الأساسي الخاص بناء

- نوعية الدراسات والد قيقات التي : ثل أهمية

فى سجل الصناعة التقليدية والحرفء, بواسطة عمليات

-المبادرة بكل عملية تهدف إلى المحافظة على
تراث الصناعة التقليدية ورد الاعتبار له.

الفصل السابع
أحكام عامة تخص الإدماج

المادة 18: يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 144 المؤرخ في 20 مايو
سنة 1995 والمذكور أعلاه. ويرسمون ويعاد تصنيفهم
عند بداية سريان مفعول هذا المرسوم في السلك
والرتب المطابقة: المنصوص عليها في هذا القانون
الأساسي الخاص. 1

المادة 19 : يرتب الموظفون المذكور ون في المادة
8 أعلاه في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها
ويؤخذ باقى الأقدمية المكتسب في الرتبة الأصلية

المادة 20 : يدمج المتربصون الذين عيّنوا قبل أول
يناير سنة 2008, بصفة متربصين و يرسمون بعد
استكمال الفترة التجريبية المنصوص عليهافى
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 144 المؤرخ في 20 مايو
سنة 1995 والمذكور أعلاه. ‎١‏

المادة 21 : يجمع, بصفة انتقالية ولمدة خمس (5)
سنوات ابتداء من تاريخ بداية سريان مفعول هذا
المرسوم: بين الرتبة الأصلية و رتبة الإدماج في تقدير
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 95 - 144 المؤرخ في 20
مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه. ‎١‏


Page 21:
© رجب عام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

الباب الثاني
مدونة الرتب
- رتبة مفتش في الصناعة التقليدية و الحرف»

والحرف»
والحرف.

الفصل الأول

الصنامة التقليدية والمرف

الفرع الأول

تحديد المهام
واحترام قواعد النظافة والأمن وكذا التشريع والتنظيم
المتعلقين بالتمهين والعمل,
- ضمان مهام مراقبة إنتاج الصناعة التقليدية
والدمغ والتأكد من أن منتوجات الصناعة التقليدية
تتوفر على طابع الأصالة»
- القيام بعمليات التفتيش على مستوى الهيئات
التابعة لقطاع الصناعة التقليدية والحرف»

- متابعة تنفيذالإجراءات المتخذة من طرف
اللجنةالوطنية المكلّفة بالصندوق الوطني لترقية
نشاطات الصناعة التقليدية.

المادة 24 : زيادة على المهام الموكلة إلى المفتش في
لاسيما بما يأتى :
والمحافظة عليه ورد الاعتبار له

- اقتراح, في إطار تنظيم وتخطيط نشاطات
المراقبة, كل الإجراءات الهادفة إلى تحسين الفعالية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 25 : زيادة على المهام الموكلة إلى المفتش
القسم, لاسيما بما يأتي :

- المبادرة بالدراسات والقيام بالتحقيقات التي

- المساهمة في إعداد برامج التكوين وتحسين
لمستوى الموجهة لمفتشي الصناعة التقليدية والحرف
والسهر على تنفيذهاء

- تصور أدوات أو مناهج أو مقاييس أو إجراءات

الفرع الثاني
شروط التوظيف
التقليديةو الحرف عن طريق المسابقة على أساس
الاختبارات» من بين المترشحين الذين يثبتون شهادة
دراسات جامعية تطبيقية أو شهادة معترف يمعادلتها
في أحد التخصصات الآتية :
- الحقوق,
-العلوم الاقتصادية,
- العلوم التجارية أوعلوم التسييرء
- علم الاجتماع.
والسلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية. عند الاقتضاء.

المادة 27 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش رئئيسي
فى الصناعة التقليدية والحرف :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة الليسائس أو شهادة
معترف بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة فى
لمادة 26 أعلاة.

2 - عن طريق الامتحان المهنى, في حدود 30 96
لتقليدية والحرف الذين يثبتون خمس (5) سنوات من


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

3 - على سبيل الاختيار ء وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل فى حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و 3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
مكلف بالصناعة التقليدية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 28 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش قسم في
لصناعة التقليدية والحرف :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة
معترف بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة فى
لمادة 26 من هذا القانون الأساسي الخاص.

2 - عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 © من
لصناعة التقليدية والحرف الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل فى حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
لمفتشون الرئيسيون فى الصناعة التقليدية والحرف
بهذه الصفة.

المادة 29 : يلزم المترشحون الذين تم توظيفهم
طبقا لأحكام المواد 26 و 1-27 و 1-28 أعلاه. أثناء فترة
الوزير المكلف بالصناعة التقليدية والسلطة المكلفة

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 30: يدمج بصفة مفتش في الصناعة
| لمفتشون فيا لصناعة التق لتقليديةالمرسمون
والمتريصون,
- رؤوّساء دوائر الصناعة التقليدية الذين يثبتون
عشر ( 10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

6 رجب هام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

لصناعة التقليدية والحرفء المفتشون الر ند تيسيون فى
لصناعة التقليدية المرسمون والمتريصون.

يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

المادة 33: تطبيقا لأحكام المادة 11 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
التقليدية والحرف»:
التقليدية والحرف.

المادة 34 : يحدد عدد المناصب العليا المنختصوص
عليهافي المادة 33 أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالصناعة التقليدية والوزير المكلف بالمالية

الفصل الأول
تحديد المهام

الصناعة التقليدية والحرف بالمهام الآتية :

التقليدية والحرف و متابعة تنفيذهاء

- متابعة البرامج وتقييمهاء
- تأطير التظاهرات الاقتصادية لترقية الصناعة
المادة 36: يكلف رؤساء فرق تفتيش أنشطة
الصناعة التقليدية والحرف بالمهام الآتية :

- تأطير نشاطات فرق المفتشين فى الصناعة
التقليدية والحرف و متابعة تنفيذ عمليات التفتيش»


Page 23:
6 رجب عام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

الصناعة التقليدية والحرفء لاسيما في مجال احترام
- ترقية العمل الجواري وتطوير المهن الحرفية
الفصل الثاني
شروط التعيين
- مفتشي الأقسام في الصناعة التقليدية والحرف
الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بهذه الصفة,
- المفتشين الرئيسيين في الصناعة التقليدية
والحرف الذين يشبتون خمس (5) سنوات من الأقدمية
بهذه الصفة.

الأسلاك

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 38: يعيّن رؤساء فرق تفتيش أنشطة
الصناعة التقليدية والحرفء من بين المفتشين في
سنوات من الأقدمية بهذه الصفة.

الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية

الفصل الأول

المادة 39: تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاه. يحدد تصنيف رتب الستك الخاص بالإدارة
للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي الأدنى

453

5237

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادة 40 : تحدّد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا لرئيس مهمة تفتيش أنشطة الصناعة التقليدية والحرف

رؤساء فرق تفتيش أنشطة الصناعة التقليدية والحرف

الباب الخامس
أحكام خاصة وى ختامية
المادة 41: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم: لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 95 - 144
المؤرخ في 20 مايو سنة 1995 والمتضمن القانون
الأساسى الخاص الذي يطبق على العمال المنتمين إلى
الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسياحة والصناعة

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستد لالي

المادة 42 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 43: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 رجب عام 1429 الموافق 6
يوليو سنة 2008.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 200 مؤرخ في 3 رجب عام
9 الموافق 6 يوليى سنة 2008, يتضمن إنشاء
مشاتل المؤسسات المسماة "محاضن".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية: المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية: المتممء

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 18 المؤْرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-03
المؤرّخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير
سنة 2003 والمتضمن القانون الأساسي لمشاتل
المؤسسات, المعدّلء لاسيّما المادة 2 منه, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 81 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة

6 رجب هام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا للمادة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 78-03 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق
5 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. تنشاً مشاتل
المؤسسات المسماة "محاضن" المتواجدة مقراتها بالأماكن
المبينة في الجدول أدناه :

المادة 2 : المحاضن هي مؤسسات عمومية ذات طايع
صناعي وتجاري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي وتخضع في تنظيمها وسيرها لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم78-03المؤْرخ في 24 ذي الحجة عام
3 الموافق 25 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 3: توضع المشتلة تحت وصاية الوزير المكلف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

المادة 4: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 رجب عام 1429 الموافق 6
يوليو سنة 2008.

أحمد أويحيى


Page 25:
6 رجب هام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

مرسوم راسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام مدير البحوث الوثائقية والنشرات بالجمع
الجزائري للغة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيد عبد المجيد سراط؛ بصفته مديرا للبحوث
الوثائقية والنشرات بالمجمع الجزائري للغة العربية,

اسيل يس

مرسوم رئاسي مورخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام رئيس دائرة وهران في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السّيد عبد الغاني فيلالي» بصفته رئيسا لدائرة
وهران في ولاية وهرانء لتكليفه بوظيفة أخرى.

جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الآولى عام 1429
الوافق أل يونيو سنة 2008, يضمن إنهاء

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في الولايات

الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :
- محمد عبد العظيم, في ولاية الشلف,
- مولود غيديء في ولاية أم البواقي,
- عبد الحميد دراشء في ولاية تبسة,
- محمد بوقفة؛ في ولاية سكيكدة,

- لزهر مرغادء فى ولاية الطارف:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- كمال خلفون, في ولاية ميلة,
- ادريس شيخ في ولاية عين تيموشنت»

- نور الدين حساين: فى ولاية غرداية.

جار

مرسوم ركسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام " 1029

مهام مكلّف. بالوّراسات والتلخيص بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السّيد عبد الرحمان بن قراحء. بصفته مكلّفا
بالدّراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الخار جيّة,

مك

الموافق 0 يونيى سنة 8 يتضمن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة الشؤون الخارجية'

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
للاعتمادات والمقابلات والزيارات الرسميّة في المديرية

اج يس

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1029
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء

مهام نائب مدير بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
للعلاقات مع المنظمات الجهوية بوزارة الماليّة,


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام المفتش الجهوي لأملاك الدولة والحمفظ
العقاري بالبليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيى سنة 2008 تنهى
مهام السّيد السعيد وادي. بصفته مفتشا جهويا
لأملاك الدولة والحفظ العقاري بالبليدة, لتكليفه

اسيل يس

مرسوم رئاسي موْرخ في 26 جمادى الأولى عام
9 الموافق أول يونيوستة 2008,
ولاية عين تيموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
لأملاك الدولة في ولاية عين تيموشنت, لتكليفه

| سجس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مفتش بالمديرية العامة للبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
للبيئة - سابقاء لإعادة إدماجه في رتبته الآصلية.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء

مهام المدير العام للغابات.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيى سنة 2008 تنهى
مهام السّيد محمد الصغير ملوحيء بصفته مديرا عاما
للغابات, لإحالته على التّقاعد. 0

6 رجب هام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيو سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام مدير تطويرالفتنون وترقيتها
بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السّيد علي الحاج طاهرء بصفته مديرا
لتطوير الفنون وترقيتها بوزارة الثقافة, لتكليفه

سجس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء

مهام مديرة الباليه الوطني.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيدة حورية بوسالم» زوجة زغبيء بصفتها
مديرة للباليه الوطني.

لك 2ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للثقافة
- عبد الحميد بومدينء في ولاية الشلف»
- مصطفى لوناسء في ولاية عين الدفلى.
السلسس 7ه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أول يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص بديوان
الوزيرة المنتدبة لدى وزير التعليم العالي
والبحث العلميء المكلّفة بالبحث العلمي.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيدة نصيرة بن سعيدان: زوجة مزعاش,
بصفتها مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بديوان الوزيرة
المنتدبة لدى وزير التعليمالعالي والبحث العلميء


Page 27:
© رجب عام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام نائب مديس بوزارة التعليم العالي

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى

والوثائق بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي,

لإحالته على التٌقاعد. ‎١ ١‏
سس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 26 جمادى الأولى عام
9 الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمّنان
إنهاء مهام مندوبين لتشفيل الشباب
في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السيد نور الدين بولعسلء. بصفته متدوبا
لتشغيل الشباب في ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
الشباب في ولاية قالمة, لإحالته على التّقاعد.
اسه

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 26 جمادى الأولى عام
9 الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمنان
في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيى سنة 2008 تنهى
للنشاط الاجتماعي في ولاية قالمة, لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السّيد سبتي طرفاية؛ بصفته مديرا للنشاط
الاجتماعي في ولاية سوق أهراسء لتكليفه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أول يونيو سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مدير الغرفة المشتركة ما بين الولايات

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تنهى,

ابتداء من4 ديسمبر سنة 2007, مهام السّيد نبيل

دندانيء. بصفته مديرا للغرفة المشتركة ما بين الولايات
اللاي سس

مرسوم رئاسي مؤوخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن إنهاء

مهام المدير العام للرهان الرياضي الجزائري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
مهام السّيد سعدي عطيفء. بصفته مديرا عاما للرهان
الرياضي الجزائريء بناء على طلبه.
ايه يس

مرسوم رئاسي مورّخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيو سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام مدير الشباب والرياضة في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 تنهى
والرياضة في ولاية المسيلة, لإحالته على التّقاعد.
اللاي سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008,. يتضمن تعيين
الأمين العام لولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد عبد الغاني فيلالي» أمينا عاما لولاية باتنة.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 26 جمادى الأولي عام
129 الموافق أدل يونيى سنة 8 يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد منور صادق» مفتشا في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تعيّن
السّيدة والسّيد الآتىاسماهما مفتشين

- براهيم بهلوليء. في ولاية تامنغست.

- نجاة بن سعيد زمعلاش واريء في ولاية
سيدي بلعباس.

_اااسسيا يس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 26 جمادى الأولي عام
9 الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّنان

تعيين أمناء عامين لدى روؤساء الدوائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
السادة الآتية أسماوّهم أمناء عامين لدى رؤساء الدوائر
في الولايات الآتية :

-أرزقي وعريبيء دائرة سيدي عيش
بولاية بجاية,

- بلقاسم نفراجيء دائرة أولاد يعيش
بولايةالبليدةء

- جلول قندوسيء دائرة بئر الجير بولاية وهران

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تعيّن
‎١‏ لسيدة ذ نصيرة قنطوشء زوجة تلمسانيء أ مينة عامة
لدى رئيس دائرة سغوان في ولاية المدية.

جار

مرسوم ركاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى 0 1429
الموافق أل يونيى سنة 8, يتضمن تعيين
الوطنية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008

6 رجب هام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

يعينالسسادةالآتيةأسماؤهم مديرين
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في
الولايات الآتية :

- كمال خلفون, في ولاية باتنة,

- مولود غيديء في ولاية بسكرة»

- محمد عبد العظيم؛ في ولاية بشارء

- لزهر مرغادء في ولاية تبسة,

- ادريس شيخ:؛ في ولاية تيارت»

- نور الدين حساين؛ في ولاية سعيدة,

- عبد الحميد دراشء في ولاية سكيكدة,

- محمد بوقفة؛ فى ولاية ميلة.

اك

الموافق 5 يونيوسنة 8 يتضمن تعيين
مدير دراسات بوزارة الشؤون الخارجيّة.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السّيد عبد الرحمان بن قراحء مديرا للدّراسات بوزارة

جار

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
نائبي مدير بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السيدان الآتى اسماهما نائبي مدير بوزارة
الشؤون الخارجيّة :

- عبدالعزيزاويدرء نائب مدير للاعتمادات
والمقابلات والزيارات الرسميّة,

- أحسن بوخميسء نائب مدير لتحليل المعلومات
التجارية وتسييرها.

سجس

الموافق أوّل يوديو سنة 8 يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن


Page 29:
6 رجب عام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

فى المديريةالعامة للعلاقا تالاقتصادية والماليّة
الخار جيّة بوزارة الماليّة.

# سس

مرسوم رئاسم 1 مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن تعيين
نائبة مدير بوزارة الماليّة.

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 تعيّن
الآنسة هدى حاكم, نائبة مدير لتمويلات المؤسسات
الجهوية فى المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية
والماليّة الخارجيّة بوزارة الماليّة.

يك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
المفتش الجهوي لأملاك الدولة والحمفظ
العقاري بالجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد السعيد وادي. مفتشا جهويا لأملاك الدولة
والحفظ العقاري بالجزائر.

اك

مرسوم رئاسم : مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن تعيين
مدير أملاك الدولة في ولاية سعيدة.

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
السّيد عمر إلياس الهنانيء مديرا لأملاك الدولة
في ولاية سعيدة. 1

امس

مرسوم رئاسم 1 مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن تعيين
مدير الحفظ العقاري في ولاية تيندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي مؤوخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
مدير المناجم والصنامة في ولاية البيض.

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد الطيب زايديء. مديرا للمناجم والصناعة
في ولاية البيض.

سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
مفتش بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد عبد المجيد سراطء مفتشا بوزارة التّجارة.

_ااج# سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
مفتش بوزارة التهيئةالعمرانية والبيئة

الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد خالد ححاد؛ مفتشا بوزارة التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة.

اسيل يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّن تعيين
مكلف بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الفلاحهة
والتنمية الريفية.

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السّيد أحمد ملحة,. مكلّفا بالدراسات والتتلخيص
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي مور في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
مديرين للثقافة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما مديرين للشقافة في الولايتين
- مصطفى لوناسء في ولاية الشلف»
- عبد الحميد بومدينء في ولاية عين الدفلى.
سس سكت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق أول يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين
مديرة دراسات بوزارة التعليم العالي

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008

6 رجب هام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

مديرة للدّراسات بوزارة التعليمالعالي والبحث
العلمى.
ايه يس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 26 جمادى الأولى عام
9 الموافق أوّل يونيى سنة 2008, يتضمّنان

الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السّيد سبتى طرفاية, مديرا للنشاط الاجتماعى
في ولاية قالمة. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق أوّل يونيو سنة 2008 يعيّن
السيد حسان بوقشابية:؛ مديرا للنشاط الاجتماعيى

في ولاية سوق أهراس.

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام
9 الموافق 14 مايى سنة 22008 يهدّد شروط
شغل قبى خير الدين بأميرالية الجزائر الذي
يأوي المتحف البحري الوطني وكيفياته.

إن وزير الدفاع الوطني,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 162 المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005
الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
الوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 311-03
المؤرّخ في 17 رجب عام 1424 الموافق 14 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد كيفيات إعداد الجرد العام للممتلكات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 160-07
المؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو
سنة 2007 الذي يحدّد شروط إنشاء المتاحف ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-07
المؤرخ في 15 رجب عام 1428 الموافق 30 يوليو سنة
7 والمتضمّن إنشاء المتحف البحري الوطنيء
لا سيّما المادّة 4 منه, 1

يقوّران ما يأتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 233-07 المؤرخ في 15 رجب عام 1428
الموافق 30 يوليو سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد شروط شغل قبو خير الدين
بأميرالية الجزائر الذي يأوي مقر المتحف البحري
الوطني وكيفياته.


Page 31:
© رجب عام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

الملذة 2 : يشكل قبى خير الدين بأميرالية الجزائر,
المذكور في المادّة الأولى أعلاه. جزءا لايتجزاً من
الأملاك العسكرية الموجهة حصريا للمهام المتحفية
لوزارة الثقافة.

المادّة 3: تعيّن الحدود المادية لقبو خير الدين
لوزارة الدفاع الوطني.
لوزارة الثقافة في أجل لا يتجاوز شهرين (2) ابتداء

من تاريخ نشر هذا القرار.

المادّة 4: تحدّد قيادة أميرالية الجزائر منافذ
الدخول إلى المتحف البحري الوطني وتكون مستقلة
عن منافذ الدخول إلى النطاق العسكري.

المادئة 5 : تكون أشغال الصيانة ووضع شبكات
التزوّد بالمياه والفاز والكهرباء والشبكة الهاتفية
وكذا مصاريف استهلاكها على حساب المتحف
البحري الوطني.

المادّة 6: يخضع أي تمديد أو تعديل خارجي
من وزارة الدفاع الوطني.

المادة 7: يجب أن يتوقّر المتحف البحري الوطني
متخصصين ومؤهلين. مجهزين بوسائل ملائمة.

المادة 8: تعود التغطيةالأمنيةالمادية لقبى
خير الدين بأميرالية الجزائر إلى المصالح المختصة
لقيادة القوات البحريةالتي لها حق الرقابة
على ترتيب التأمين الداخلي بالتعاون مع مسؤول
المتحف البحري الوطني.

المادة 9: ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 14 مايو سنة 2008.
عن وزير الدفاع الوطني

الوزير المنتدب

عبد المالك شنايزية

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

وزارة الموّسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 9 الموافق
2 يونيى سنة 2008, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل لتيبازة.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام1429
الموافق 2 يونيو سنة 2008 يعين أعضاء فى مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل لتيبازة. تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 03 - 79 المؤرخ
في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003
الذي يحدد الطبيعة القانونية لمراكز تسهيل المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة ومهامها وتنظيمهاء السادة الآتية
أسماؤوّهم :

- عبد الكريم ميلوديء مدير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية لولاية تيبازة» ممثل عن
الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- هاشمي مرارء ممثل عن الوزير المكلف
بالاتصال»

- حميد عالم؛ ممثل عن الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمارء

- طاهر سايح؛ ممثل عن الوكالة الوطنية لتثمين

- يوسف حميديء ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

- يوسف حميسيء ممثل عن صندوق ضمان
القروض للمؤّسسات الصغيرة والمتوسطة,

- زوبير بشرولء ممثل عن الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة لولاية تيبازة,
والصناعة لولاية تيبازة,

- عبد الرحمان خاوة: ممثل عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف لولاية تيبازة,

يعين الأعضاء المذكور ون أعلاه لمدة ثلاث (3)

سنوات.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

6 رجب هام 1429 ه
9 يوليى سنة 2008 م

إعلانات وبلاغات

بنك الجزائر
مقر رقم 01-08 موَرخ في 13 جمادى الثانية عام
9 الموافق 17 يونيو سنة 22008 يتضمّن
اعتماد فرع البنك إتش. إس. بي. سي - الجزائس.

إِنْ محافظ بنك الجزائر»

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرضء لاسيّما المواد 58 و62 و65 و66 إلى 75
و80 إلى 83 و87 إلى 96 و99 و100 و103 و104 و114 و118

و141 منه.

1 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء:

- وبناء على المقرر رقم01-07 الموْرخ في 5
يونيو سنة 2007 والمتضمّن ترخيص بفتح فرع بنك
إتش. إس. بي. سي - الجزائرء

- وبناء على طلب الاعتمد المقدّم بتاريخ 12
فبراير سنة 2008 من قبل البنك إتش. إس. بي. سي
- فرنساء

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 70 و92 من
الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 26 نحشت سنة :200 والمتعلق بالنقد
والقرضء يتم اعتماد فرع البنك إتش. إس. بي. سي -
فرنسا الذي يقع مقره في 103, شار ع شون إليزي
8 بار يس - فر ئسا.
الجزائر بالجزائر العاصمة ببرج مركز الأعمال
الصنوبر البحري - المحمدية - الجزائر.

كر أسمال لهذا الفرع مبلغا قدره ملياران وخمسمائة
مليون دينار جزائري (2.500.000.000 دج).

الجزائر تحت إشراف ومسؤولية السيدين :
- سكاك رشيد بريئو بصفته المدير العام,

- الكسندر شارل إدوار ميكائل بصفته المدير
العام المساعد.

المادة 3 : يمكن أن يقوم فرع البنك إتش. إس. بي.
سى - الجزائر بكل العمليات المعترف بها للبنوك
5 تطبيقا للآمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض.

المادة4: يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع

٠: ‏سحب‎

- بطلب من البنك أو تلقائّيا وفقا للمادة 95 من
الأمر رقم11-03المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 نحشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض.

- للأسباب الواردة في المادة 114 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
6 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرض.

في أحد العناصر المكونة لملف طلب الاعتماد.

حرر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 17 يونيو سنة 2008.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


