Year: 2008, Number: 048
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة |

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 263 مؤرًخ في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 غغشت سنة 2008, يعدل توزيع نفقات
الدولة للتجهيز لسنة 22008

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 264 مؤرخ في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008, يتضمن إحداث باب ونقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 265 مورَخ في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008, يتض
للحصول على شهادة الليسانس وشهادة الما

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 266 مؤرخ في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي

رقم 454-02 المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة التجارة

م رئاسي موَرخ في أوّل شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام رئيس أركان الناحية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 رجب عام 1429 الموافق 2 غشت
التهيئة العمرانية والبيئة-

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2 غشت سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة السياحة -

جب عام 1429 الموافق 2 غشت سنة 2008 ب

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 رجب عام 1429 الموافق 2 غغشد-

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2 غشت
الترقية والتسيير العقاري في ولاية المدية

5 2 نحث

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1429 المواة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2 غشت سنة 2008, يتضمّن تعيين مديرين لأملاك الدولة في


Page 3:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

م رئاسي مؤوّخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2 غشت سنة 2008, يتخ
للوكالة الوطنية لتطوير الا

ان رئاسيّان مؤرة
والصناعة في ولايتين
م رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2 غشد
م رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2 غش:

بوزارة التهيمّة العمرانية والبِيمّة وا!

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2 غشت سنة 2008, يتخ

م رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2 غشت سنة 2008, يتضهٌ
في المديرية العامة للبيئة والتنمية المستدامة بوزارة التهيئة الء

م رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2 غشت سنة 2008, ب
م رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2 غشت سنة 2008, يتضمن تعيين مدير الثقافة في ولاية سطيف.... 16

2 مث

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام 1429 المواة
والت سلب العق اري لولا 3 اج بوعري

قرارات,. مقررات, آراء

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 18 يونيو سنة 2008, يحدد دفتر شروط تسليم رخصة إنشاء مؤسسة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 263 مؤرخ في 17 شعبان عام
9 الموافق 19 غشت سنة 2008, يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 2008,

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب

عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008 اعتماد
دفع قدره سبعة ملايير وستمائة وخمسون مليون
دينار (7.650.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها أربعة
ملايير ومائة مليون دينار (4.100.000.000 دج) مقيدان
في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
الأمر رقم 02-08 المؤرَخ في 21 رجب عام 1429 الموافق
4 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2008) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2008 اعتماد دفع
قدره سبعة ملايير وستمائة وخمسون مليون ديثار
(7.650.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها أربعة
ملايير ومائّة مليون دينار (4.100.000.000 دج) يقيدان
في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
الأمر رقم 08 -02المؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق
4 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2008) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الماة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19
غشت سنة 2008.
أحمد أويحيى
الملمق
الجدول ‎"١"‏ مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

المبالغ الملفاة

اعتماد رخصة
الدقع البرنامج

- البرنامج التكميلي

لفائدة الولايات 6000 2 110

00 222620000

المجموع :
الجدول 'ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

المبالغ الخصصة

- الفلاحة والرى 20 2006000

-المنشآت القاعدية

الاقتصادية والإدارية.. | 650.000 1.0

-المنشآت القاعدية

الاجتماعية والثقافية..| 650.000 1.0

120 20100

- دعم الحصول على سكن

2 2200

100 2226060


Page 5:
2 شعبان هام 1429 ه
4 غفشت سنة 2008 م

مرسوم تنفيذيّ رقم 08 - 264 مؤرّخ في 17 شعبان عام
9 الموافق 19 غشت سنة 2008, يتضمن
إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 41 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصيد
البحري والموارد الصيدية من ميزانية التسيير بعموجب
قانون المالية لسنة 2008,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية؛ الفرع الأول -
فرع وحيدء الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزية: باب
رقمه 44 - 03 وعنوانه "مساهمة فى المركز الوطتى

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2008 اعتمال
قدره أربعة وأربعون مليونا وسبعمائة وخمسة
وخمسون ألفا وثمانمائة وأربعة وثلاثون دينارا
(44.755.834 دج) مقيد في ميزانية تسيير وزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية وفي الباب رقم 82-36
"إعانة للمركز الوطني للدراسات والوثائق حول الصيد
البحري وتربية المائيات".

المادة 3: يخصص ليزانية سنة 2008 اعتماد قدره

أربعة وأريعون مليونا وسبعمائة وخمسة وخمسون
ألفا وثمانمائة وأربعة وثلاثون دينارا (44.755.834 دج)

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

يقيد في ميزانية تسيير وزارةالصيد البحري
والموارد الصيدية. الفرع الأول - فرع وحيدءالقفرع
الجزئي الأول - المصالح المركزية وفي الباب رقم
4- 03 "مساهمة في المركز الوطني للبحث والتنمية

المادّة 4: يكلف وزيرالمالية ووزيرالصيد

حور بالجزائر في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19
غشت سنة 2008.

أحمد أويحيى
ايه يس

تنفيذي رقم 08 - 265 موؤرخ في 17 شعبان عام
9 الموافق 19 غفشت سنة 2008, يتضمن نظام
الدراسات للحصول على شهادة الليسانئس
وشهادة الماستر وشهادة الدكتوراه.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
لحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 186
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 279
لمؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم371-04
المؤرخ في 8 شوال عام 1425 الموافق 21 نوفمبر سنة
4 والمتضمن إحداث شهادة ليسانس "نظام جديد",


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 299
المؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة
5 الذي يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة
بتنظيمه وسيره, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 500
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 16 و 17 من
القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهى
للتعليم العالي؛ المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد نظام الدراسات للحصول على
شهادة الليسانس وشهادة الماستر وشهادة الدكتوراه.

الفصل الأول
شهادة الليسانس

الفرع الأول
نظام الدراسات لنيل شهادة الليسانس
الماذة 2: طبقا لأحكام المادة 8 من القانون رقم
9 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4
أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم
العالي, المعدل والمتمم, تتفرع الدراسة من أجل الحصول
على شهادة الليسانس إلى ميادين تضم فروعا موزعة
على تخصصاتء وتشمل مسارا ذا غاية أكاديمية ومسارا
الملئة 3 : ينظم التكوين المقدم للحصول على
شهادةا لليسانس في سدا سياتء. تتضمن وحدات
تعليمية تكتسب وتقيم بنقطة وتقاس بأرصدة ويمكن
تحويلهاء وتشمل :
- وحدات تعليمية أساسية,
- وحدات تعليمية منهجية,
- وحدات تعليمية عرضية.
يحدد عدد الأرصدة لكل وحدة تعليمية على أساس
العمل البيداغوجي الشامل والمطلوب قصد الحصول
على الوحدة المعنية.
تتميز هذه الوحدات التعليمية بتعليم إجباري

وتعليم اختياري.

2 شعبان هام 1429 ه
4 فشت سنة 2008 م

المادة 4: تتوج الدراسات من أجل الحصول على
شهادة الليسانس إما بتحرير مذكرة نهاية الدراسة أو
المادّة 5 : تحدد كيفيات التسجيل وإعادة التسجيل
لنيل شهادة الليسانس بقرار م نالوزير المكلف
بالتعليم العالي.
الفرع الثاني
تسليم شهادة الليسانس
المادة 6 : تسلم شهادة الليسانس من الوزير
لمكلف بالتعليم العالي للطلبة الذين استوفوا مجمل
شروط التمدرس والتدرج البيداغوجي في مسار
لتكوين المتبع والذين اكتسبوا مائة وثمانين (180)
توضح ا لشهادة المسلمة الميدان والفرع وت تخصص
تكوين. وتلحق بوثيقة وصفية رف والمؤهلات
يحدد نموذج الوثيقة الوصفية الملحقة بشهادة
لليسانس بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.
الفصل الثاني
شهادة الماستر

الفرع الأول

نظام الدراسات في ا ماستر
المادة 7 : طبقا لأحكام المادة 11 من القانون رقم
9 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4
أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم
العالي» المعدل والمتممء تتفرع الدراسة من أجل الحصول
على شهادة الماستر إلى ميادين تضم فروعا موزعة على

المادئة 8 : ينظم التكوين في الطور الثاني في
مؤسسات التعليم العالي في سداسيات تتضمن وحدات
تعليمية تكت تكتسب وتقيم بئة بنقطة وتقاس بأرصدة ويمكن
تحويلهاء وتشمل :

- وحدات تعليمية أساسية,

- وحدات د ية منهجية,

- وحدات تعليمية عرضية.

يحدد عدد الأرصدة لكل وحدة تعليمية على أساس
مجمل العمل البيداغوجي الشامل والمطلوب قصد
الحصول على الوحدة المعنية.

تتميز الوحدات التعليمية بتعليم إجباري وتعليم
اختياري.


Page 7:
2 شعبان هام 1429 ه
4 غفشت سنة 2008 م

المادئة 9 : تتوج الدراسات من أجل الحصول على
شهادة الماستر بتحرير مذكرة ومناقشتها أمام لجنة.

تحدد كيفيات إعداد ومناقشة مذكرة الماستر بقرار
من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

ال مادّة 10 : ينظم الالتحاق بالطور الثاني الذي
تضمنه مؤسسات التعليم العالي؛ وفق الشروط المحددة
في المادة 13 من القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 21999 المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

المادّة 11 : ينظم الالتحاق بالطور الثاني الذي
تضمنه المدارس خارج الجامعة المنصوص عليها في
المادتين 38 و40 من القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه, بعد النجاح في مسابقة على
أساس الشهادة و/أو على أساس الاختبار وتفتح
العالي.

الفرع الثاني
تسليم شهادة الماستر

المادة 12 : تتوج شهادة الماسترء التكوين في
الطور الثاني الذي تضمنه مؤسسات التعليم العالي,
غير المدارس خارج الجامعة, وتسلم من الوزير المكلف
بالتعليم العالي للطلبة الذين استوفوا مجمل شروط
التمدرس والتدرج البيداغوجي في مسار التكوين
المتبع» والذين اكتسبوا مائة وعشرين (120) رصيدا أي
بمعدل ثلاثين (30) رصيدا في السداسي.

المائة 13: تتوج شهادة الماسترءالتكوين في
الطور الثاني الذي تضمنه المدارس خارج الجامعة,
وتسلم من الوزير المكلف بالتعليم العالي للطلبة الذين
استوفوا مجمل شروط التمدرس والتدرج البيداغوجي
في مسار التكوين المتبع. والذين اكتسبوا مائة
وثمانين (180) رصيدا أي بمعدل ثلاثين (30) رصيدا في
السداسىي. ‎١‏

المادة 14 : توضح الشهادة المسلمة الميدان والفرع
وتخصص التكوينء وتلحق بوثيقة وصفية للمعارف
بشهادة الماستر بقرار من الوزير المكلف بالتعليم
العالي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الفصل الثالث
شهادة الدكتوراه

الفرع الأول

المادة 15 : تضمن فرق ةالتكوين المسؤولة عن
الماستر في نفس التخصص تنظيم الدكتوراه.

يمكن تنظيمالدكتوراه أيضافي مدارس
للدكتوراه.
خلال السنة الأولى؛ في شكل ندوات ومحاضرات
وورشات دكتوراه وأعمال مخبر أو في أية أشكال

تحدد كيفيات هذا التكوين بقرار من الوزير
المكلف بالتعليم العالي.

الماذة 17 : يقدم الطالب في الدكتوراهء كل سنة,
للدكتوراه وبحضور المشرف عن الأطروحة.

المادة 18 : تحدد كيفياتالتسجيل وإعادة
التسجيل في الدكتوراه بقرار من الوزير المكلف
بالتعليم العالي.

الفرع الثاني
تسليم شهادة الدكتوراه
المادة 19 : تتوج شهادة الدكتوراه. التكوين في
الطور الثالث.
تسلم شهادة الدكتوراه من الوزير المكلف بالتعليم
العالي للطلبة الذين ناقشوا أطروحة دكتواره أو قدموا
نتائج أعمالهم العلمية الأصلية والمنشورة في مجلات
ذات سمعة علمية معترف بها أمام لجنة من المختصين.
تحدد كيفيات إعداد ومناقث قشة الأطروحة وتقديم
نتائج الأعمال العلمية بقرار منالوزير المكلف
بالتعليم العالي.
القصل الرايع
أحكام ختامية
الملّة 20 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3711-4 الموؤرخ في 8 شوال عام 1425 الموافق 21
نوفمبر سنة 2004 والمتضمن إحداث شهادة ليسائس


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادكة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19
غشت سنة 2008.

أحمد أويحيى
اللسيوا_ شتام

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 266 مؤرّخ في 17 شعبان عام
9 الموافق 19 غشت سنة 2008,: يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 454-02 المؤرخ في 17
شوال هام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجارة.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-08
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 88
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 454
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجارة:

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 454-02 المؤرخ في 17 شوال
عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة2002 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التجارة.

2 شعبان هام 1429 ه
4 فشت سنة 2008 م

المادة 2 : تعدّل أحكام المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 454-02 المؤرخ في 17 شوال عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 والمذكور
أعلاه. كما يآتي :

' ا مادة الآأولى : تشمل الإدارة المركزية في وزارة
التجارة؛ الموضوعة تحت سلطة الوزيرء على ما يأتي :

- الأمين العام ويساعده مديرا (2) دراسات ويلحق
به المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة ومكتب
البريدء

- رئيس الديوان» ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيصء يكلفون بما يأتي :

* تحضير مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية

* تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات

* الاتصال مع الهيئات العمومية,

* إعداد حصائل النشاطات للوزارة كلهاء

* متابعة العلاقات الاجتماعية والمهنية وتطبيق
التشريع المتعلق بالعمل في الشركات والمؤسسات
العمومية التابعة للقطاع,

* تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
العمومية وتنظيمهاء

* تحضير علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام

* تحضير علاقات الوزير مع الجمعيات المختلفة

- وأربعة (4) ملحقين بالديوان.

- المفتشية العامة, التي يحدد إحداثها وتنظيمها
وعملها بمرسوم تنفيذي.

- الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للتجارة الخارجية,

-المديرية العامة لضبط وتنظيم النشاطات
والتقنين,

- المديرية العامة للرقابة الاقتصادية وقمع الغشء,

- مديرية الموارد البشرية والتقنيات الحديثة
للإعلام والاتصال»

- مديرية المالية والوسائل العامة".

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 02 - 454 المؤرخ في 17 شوال عام 1423
الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 والمذكور أعلاه. كما يأتى :


Page 9:
2 شعبان هام 1429 ه
4 غفشت سنة 2008 م

" الادة 2 : المديرية العامة للتجارة الخارجية.
وتكلف بما يأتي :

- اقتراح كل الاستراتيجيات في مجال التجارة

- المبادرة بالأدوات القانونية والتنظيمية المتعلقة
بالمبادلات التجارية الخارجية والمشاركة فى إعداد
ذلك»
والمتعددة الأطراف وحفزها عبر الهياكل المناسبة,

- تحضير الاتفاقات التجارية الدولية أو المساهمة
فى إعدادها والتفاوض بشأنهاء

- تنشيط الهياكل والفضاءات الوسيطة التى لها
مهام في مجال ترقية المبادلات التجارية الخارجية
وتوجيه أعمالهاء

- ضمان تنفيذ الاتفاقات التجاريةالدولية
ومتابعتهاء لاسيما علاقات الجزائر مع المنظمة العالمية
الخار جية ووضعه.
وتضم أربع (4) مديريات :
1 - مديريةالمبادلات التجارية والتظاهرات
- متابعة الصادرات وترقيتهاء
- متابعة عمليات الاستيراد,
- المبادرة بكل التدابير الرامية إلى ترقية
الصادرات وتنويههاء واقتراح ذلك»,
الصادرات خارج المحروقات»:
- توجيه تنظيم المعارض والمعارض الخاصة
للمنتوجات الجزائرية والحث على ذلك:
- إعلام المصالح المعنية الموضوعة لدى الممثليات
الصادرات.

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
أ- المديرية الفرهية لمتابعة وترقية الصادرات:
و تكلف بما يأتي :

- جمع المعطيات القانونية والاقتصادية المتعلقة
بالاستراتيجيات الدولية للتصدير وتحليلها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- متابعة الصادرات وترقيتهاء

- اقتراح كل التدابير لتحسين تنافسية الإنتاج
الوطني الموجه للتصديرء

- السهر على تنفيذ الإجراءات الرامية إلى تدعيم
الصادرات و اقتراح كل التدابير لتنسيق و تكييف
الاستراتيجية الوطنية للصادرات مع متطلبات السوق
الخار جية.
ب -المديرية الفرمية لمتابعة الواردات» وتكلف

- جمع المعطيات المتعلقة بعمليات الاستيراد
وتحليلهاء

- متابعة عمليات الاستيراد»

- اقتراح كل التدابير الرامية إلى التحكم في
سوق الواردات.

جِ - المديرية الفرعية للتظاهرات الاقتصادية,
وتكلف بما يأتي :

- المبادرة والتنظيم والمساهمة في تنفيذ كل
العمليات المتعلقة بالتوسّع التجاري؛

- تشجيع وتحفيز ترقية الصادرات بتنظي
التظاهرات الاقتصادية.

2 - مديرية العلاقات مع المنظمة العالمية للتجارة,
وتكلف بما يأتي :

- التحضير والتنشيط في إطار تشاوري لعلاقات
الجزائر مع المنظمة العالمية للتجارة,

- تنظيم العلاقات مع المنظمة العالمية للتجارة
وتنسيقها ومتابعتهاء

- المبادرة بتكييف التشريع والتنظيم التجاريين
مع أحكام اتفاقات المنظمة العالمية للتجارة,

- متابعة تنفيذ اتفاقات المنظمة العالمية للتجارة
وتقييمهاء
العالمية للتجارة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
- المديرية الفرعية لتجارة البضائّع, وتكلف

- السهر على تنفيذ اتفاقات المنظمة العالمية

- تنظيم الإعداد للعروض التعريفية ومتايعة
المفاوضات المرتبطة بهاء


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- السهرء حسب الأشكال والاجراءات المعتمدة على
التبليفات المتعلقة بالبضائع والناجمة عن اتفاقات
المنظمة العالمية للتجارة,

- التكفل بمعالجة النزاعات.

ب - المديرية الفرعية لتجارة الخدمات والملكية

- ضمان تنفيذ اتفاقات المنظمة العالمية للتجارة
المتعلقة بتجارة الخدمات وبالملكية الفكرية ومتابعة
ذلك:

- تقديم العروض بالالتزام في مجال الخدمات
والملكية الفكرية ومتابعة المفاوضات المرتبطة بذلك؛

- السهرء حسب الأشكال والاجراءات المعتمدة: على
والناجمة عن اتفاقات المنظمة العالمية للتجارة,

- التكفل بمعالجة النزاعات.

3 - مديرية متابعة الاتفاقات التجارية الجهوية
والتعاون, وتكلف بما يأتي :

- المساهمة في تنفيذ اتفاق الشراكة في منطقة
التبادل الحر مع الاتحاد الأوروبي ومتابعة ذلك,

- تحضير الاتفاقات التجارية الجهوية. وتنفيذها
ومتابعتهاء

- المساهمة في نشاطات المنظمات الجهوية
والهيئات الدولية المتخصصة.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ - المديرية الفرعية للاتحاد الأوروبي»

ب - المديرية الفرعية لاتحاد المغرب العربي»

ج - المديرية الفرعية لمنطقة التبادل الحر العربية

تكلف هذه المديريات الفرعية الثلاث (3) كل في

- التحضير للمفاوضات حول الاتفاقات التجارية
والمشاركة فيهاء

- متابعة تنفيذ هذه الاتفاقات وتقييمها دورياء

- تكوين رصيد وثائقي يتعلق بهذه الاتفاقات
وتسييره.

د - المديريةالفرمية للتعاون مع الهيئات
المتخصصة. وتكلف بما يآتي :

- ضمان متابعة العلاقات مع الهيئات الدولية

2 شعبان هام 1429 ه
4 فشت سنة 2008 م

- وضع برامج المساعدة التقنية والتعاون مع هذه
الهيئات وتسييرهاء

- تكوين رصيد وثائقي يتعلق بهذه الهيئات
وتسييره تسييرا نشيطا.

4 - مديرية العلاقات التجارية الخنائية, وتكلف
والتفاوض بشأنها ومتابعة تنفيذهاء

- المشاركة في المفاوضات والمساهمة في إعداد
اتفاقاتالتعاونالاقتصادي الشاملة أو القطاعية
ومتابعتهاء

- تحضير أشغال اللجان المختلطة ما بين الحكومية
وتوصياتهاء

- ضمان متابعة الميزان التجاري مع مختلف
البلدان وتقييمه واقتراح تدابير التعديل المواتية, عند
الاقتضاء.

أ-المديرية الفرمية للعلاقات التجارية مع بلدان
أوروبا وأمريكا الشمالية,

ب - المديرية الفرمية للعلاقات التجارية مع
البلدان العربية والإفريقية,

ج- المديريةالفرهية للعلاقات التجارية مع

تكلف هذه المديريات الفرعية الثلاث (3) كل في

- المساهمة فى تحضير الاتفاقات التجارية
- المشاركة فى تنشيط العلاقات التجارية
الثنائية وتأطيرهاء

- المشاركة فى أعمال اللجان المختلطة,

لقيام بتكوين ملفات خاصة بكل بلد وتحيينهاء

-إعداد بطاقيات عن المؤسسات. تتصل

المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 454-02 المؤرخ في 17 شوال
عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 والمذكور
أعلاه. كما يأتى :


Page 11:
2 شعبان هام 1429 ه
4 غفشت سنة 2008 م

"ا لادة 3 :المديريةالعامة لضبطو تنظيم
النشاطات والتقنين, و تكلف بما يآتي :

- إعداد الآليات القانونية للسياسة التجارية
وتكييفها وتنسيقهاء

- تحليل التنظيمات والاتفاقات التجارية
الدولية,

- دراسة النصوص التشريعية والتنظيمية التي
تبادر بها مختلف القطاعات,

- السهر على السير التنافسي للأسواق واقتراح
كل التدابير ذات الطابع التشريعي أو التنظيمي
الرامية إلى تطوير قواعد وشروط منافسة سليمة
ونزيهة بين المتعاملين الاقتصاديين,

- تحديد جهاز لملاحظة ومراقبة الأسواق ووضعهء

- اقتراح كل التدابير المتصلة بالضبط
الاقتصاديء لاسيما في مجال ا : لتسعيرة وتنظيم
الأسعار وهوامش الربح,

- المشاركة في تحديد السياسة الوطنية وكذا
السلع والخدمات وبحماية المستهلكين, وتنفيذ ذلك,

- المبادرة بكل الدراسات واقتراح كل التدابير
ذات الصلة بتحسين شروط تنظيم الأنشطة التجارية
والمهن المقننة وسيرهاء
التجارة والتي لديها مهام في مجال تنظيم السوق
وضبطه وتوجيهها وترقيتهاء

- وضع بنك المعطيات ونظام الإعلام الاقتصادي
وتسييره.

وتضم خمس (5) مديريات :

1 - مديرية المنافسة, وتكلف بما يأتي :

- اقتراح الأدوات القانونية المتعلقة بترقية
المنافسة في سوق السلع والخدمات,

-دراسة الملفات الواجب عرضها على مجلس

- إعداد جهاز لملاحظة الأسواق ووضعه.

- المبادرة بكل الدراسات والأعمال التحسيسية
تجاه المتعاملين الاقتصاديين لتطوير وتكريس مبادئ
المنافسة وقواعدهاء

- متابعة المنازعات المتعلقة بالممارسات المنافية

- تنسيق المشاركة في أشغال لجان الصفقات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

و تضم أربع (4) مديريات فرعية,

1 -المديريةالفرهعية لترقية قانون المنافسة,
وتكلف بما يأتي :

- إنجاز كل الدراسات وترقية كل التدابير الموجهة
إلى تعزيز قواعد المنافسة ومبادئها في سير سوق
السلع والخدمات,

- اقتراح الأدوات القانونية المتعلقة بتكريس

- اقتراح جهاز لملاحظة سوق السلع والخدمات
ووضعه.
وتكلف بما يأتي :

- وضع جهاز لملاحظات سير سوق المنافع العامة

- المساهمة في سياسة تسعيرة المنافع العامة.

د - المديرية الفرمية للمنازعات والعلاقات مع

- معالجة ملفات المنازعات ذات الصلة بالممار سات
المضادة للمنافسة: بالاتصال مع مجلس المنافسة,

- تنفيذ قرارات مجلس المنافسة ومتابعة

2 - مديرية الجودة والاستهلاك؛ و تكلف بما يأتي :
-اقتراح مشاريع النصوص ذات الطابع
التشريعي والتنظيمي وذات البعد العام والخاص
والمتعلقة بترقية الجودة وبحماية المستهلكين,

- المساهمة في إرساء حق الاستهلاك

- المشاركة فى كل الدراسات المرتبطة بالمواصفات
في مجال الجودة والنظافة ‎١‏ لصحية والأمن وا لمطبقة في
جميع مراحل صنع المنتوجات وتسويقهاء

- اقتراح كل التدابير الرامية إلى إرساء نظام
للعلامات التصنيفية وحماية العلامات والتسميات
الأصلية,
- التشجيع عبر المبادرات الملائمة, على تطور

الاقتصاديين,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- تنشيط عملية تقييس المنتوجات والخدمات
وطرق تحاليل الجودة وتشجيعها ومتابعتها.

- ترقية برامج إعلام المهنيين والمستهلكين

- اقتراح كل التدابير فيما يخص تطوير مخابر
تحاليل الجودة وقمع الغفش.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

1 -المديرية الفرعية لتقييس المنتوجات الغذائية,

ب - المديرية الفرمية لتقييس المنتوجات
الصناعية,

ج - المديرية الفرمية لتقييس الخدمات.

تكلف المديرياتالفرعية الثلاث (3) كل في
ميدانهاء بما يأتي :

-اقتراح التنظيم والتقييس المتعلقين بجودة
المنتوجات والخدمات وبحماية المستهلكين ,

- المبادرة بكل الدراسات واقتراح كل النصوص
جودة المنتوجات والخدمات وبحماية المستهلك,

- المساهمة في أعمال التقييس داخل اللجان

- المبيادرة بك لالدراسات والأعمال الخاصة
بالتقييس في مجال الجودة والنظافة الصحية والأمن
أو المشاركة في ذلك.

د - المديرية الفرمية لترقية الجودة وحماية
المستهلك, وتكلف بما يأتي :
-المبادرة بالبرامج والأعمال الإعلامية
والتحسيسية والوقائية في مجال الجودة وحماية

المستهلك وتنفيذهاء

والتجارب والمراقبة الذاتية,

للعلامات التصنيفية وحماية العلامات و
الأصلية,
والمشاركة فى تنشيط أعمالها.

3- مديرية تنظيم الأسواق والنشاطات التجارية
والمهن المقننة, وتكلف بما يأتي :

2 شعبان هام 1429 ه
4 فشت سنة 2008 م

- دراسة كل اقتراحات التدابير ذات الطابع
التشريعي والتنظيمى المتعلقة بممارسة المهن المقننة
والنشاطات التجارية وتنظي وصيافة هذه
الاقتراحات,

- المشاركة مع المنظمات والهيئًات المعنية في
ومهنية وإقامتهاوممارستها من طرف الأشخاص
الطبيعيين والمعنويين,

- ترقية كل التدابير المتعلقة بتنظيم الوظائف
التجارية والأسواق النوعية ذات المنفعة الوطنية أو

- اقتراح كل التدابير أو القواعد المتعلقة بإنشاء
غرف التجارة والصناعة وسيرهاء

- وضع جهاز لملاحظة الأسعار ومراقبة تدفق
المنتوجات الضرورية والاستراتيجية في السوق»

- المشاركة فى إعداد السياسة الوطنية للمخزون
الأمني وتزويد مناطق الجنوب.

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ-المديرية الفرمية لتنظيم النشاطات التجارية
والمهن المقننة, وتكلف بما يأتي :

- تقييم شروط ممارسة النشاطات التجارية
وسير الأسواق النوعية,

- اقتراح كل التدابير ذات الطابع التشريعي أو
التنظيمى المتعلقة بتنظيم النشاطات التجارية والمهن
المقننة وتأطيرها وتطويرهاء

ب - المديرية الفرعية لمتابعة تموين السوق,
وتكلف بما يأتي :
الضرورية والاستراتيجية,

- ملاحظة أسعار السلع والخدمات الضرورية
والاستراتيجية الممارسة فى السوق الداخلى,

- المساهمة فى تحديد السياسة الوطنية للمخزون


Page 13:
2 شعبان هام 1429 ه
4 غفشت سنة 2008 م

- توجيه نشاطات غرف التجارة والصناعة
وسيرهاء وتنشيط ذلك»

- تنظيمالعلاقات بين السلطات العمومية
والمهنيين,

| ة في وضع تنظيم ذي ة بشروط
وكيفيات تنظيم التظاهرات الاقتصادية نصف
الشهرية والمعارض التجارية وكيفيات ذلك.

4 - مديريةالدراسات والاستكشاف والإعلام
الاقتصاديء و تكلف بما يأتي :

- إنجاز الدراسات الاقتصادية ذات الصلة بالقطاع
التجاري,

- إنشاء بنك للمعطيات وتسييره وإعداد نظام
لجمع المعلومات الإحصائية الاقتصادية والتجارية
ومعالجتها ونشرهاء

- إعداد التقارير والمذكرات حول الظرف
الاق قتصادي وكل المنشورات ذات الصلة بنشاطات
القطاع,

الاقتصادي.
وتكلف بما يأتي :

- إنجاز الدراسات العامة أو الخاصة المرتبطة
بقطاع التجارة,

- المساهمة في أشغال التخطيط الاستراتيجى
والاستكشاف»:

- متابعة تطور الأوضاع الاقتصادية وإعدان
المذكرات الدورية وضمان كل المنشورات المتعلقة

ب - المديرية الفرهية للإحصائيات والإعلام
الاقتصادي, وتكلف بما يأتي :

- تطوير بنوك للمعطيات الإحصائية
والاقتصادية والتجارية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- نشر المعلومات التجارية,
الاقتصادي وسيره.

5 - مديرية التقنين والشؤون القانونية, وتكلف

- إعداد الآليات القانونية للسياسة التجارية
وتكييفها وتنسيقهاء

- تحليل التنظيمات المتعلقة بالتجارة الدولية
والاتفاقات التجارية الدولية.

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1 -المديرية الفرعية للتقنين, وتكلف بما يأتي :

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية ذات
الطابع العام والخاص التي تقترحها مختلف الهيئات
التابعة للإدارة المركزية,

- تقييم وتكييف الآليات التشريعية والتنظيمية
ومراعاة انسجامها.

ب - المديرية الفرهية للتحصينات التجارية,
وتكلف بما يأتي :

- اقتراح وإعداد الآليات المتعلقة بالتحصينات
والتدابير الوقائية والحقوق التعويضية, في إطار
اتفاقات التجارة الدولية,

- معالجة المنازعات المتعلقة بالتحصينات
ج - المديرية الفرعية للتحاليل القانونية, وتكلف

- المساهمة في وضع آليات قانونية متعلقة

- تحليل الاتفاقات الدولية للتعاون التجاري".

المادة 5 : ينشرهذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19
غشت سنة 2008.

أحمد أويحيى


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم رئاسي مؤرخ في أل شعبان مام 1429 الموافق
3 غشت سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
أركان الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في أوّل شعبان عام
9 الموافق 3 غشت سنة 2008 تنهىء ابتداء من أوّل
غشت سنة 2008, مهام العميد وليد صلعة, بصفته
رئيسا لأركان الناحية العسكرية السادسة.

_ة مح

مرسومان رئاسيّان مؤرًخان في 30 رجب عام 1429
الموافق 2 فشت سنة 2008, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام
9 الموافق 2 غشت سنة 2008 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للري في الولايتين

- رشيد جوديء فى ولاية الأغواط.

- مراد هامل؛ فى ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام
9 الموافق 2 غشت سنة 2008 تنهى مهام السّيد
في ولاية عين تيموشنت, لإحالته على التّقاعد.

جار

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 30 رجب عام 1429
الموافق 2 فشت سنة 2008, يتضمّنان إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة التهيئة العمرانية
والبيئة - سابقا.

9 الموافق 2 غشت سنة 2008 تنهى مهام السيد
بوزارةالتهيتّةالعمرانية والبيئّة- سابقاء

22 شعبان مام 9 ه
4 فشت سنة 2008 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام
9 الموافق 2 نغشت سنة 2008 تنهى مهام السّيدة
نعيمة بوهلال» زوجة حفاصيء. بصفتها نائبة مدير
للشؤون القانونية بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة -
لشي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2
غشت سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة السياحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 رجب عام
9 الموافق 2 غشت سنة 2008 تنهى مهام السّيد
للتقييس ورقابة الجودة بوزارة السياحة - سابقاء

ا لس ههه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2
غشت سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التربية في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام
9 الموافق 2 غغشت سنة 2008 تنهىء ابتداء من أوّل
مارس سنة 2008, مهام السيد بشير وشنء بصفته
مديرا للتربية في ولاية جيجل.
:2202252 هسه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2
غشت سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام
9 الموافق 2 نغشت سنة 2008 تنهى مهام السّيدة
زهية جودي, زوجة بن الشيخ الحسين. بصفتها
بوزارة الاتصال والثقافة - سابقاء لتكليفها


Page 15:
2 شعبان هام 1429 ه
4 فشت سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1429 المواقق 2
غشت سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير ال مركز

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام
9 الموافق 2 غشت سنة 2008 تنهى مهام السيد مهدي
ايو اس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 30 رجب عام 1429 الموافق
2 مشت سنة 2008, تتضمّن إنهاء مهام عمداء
كليات بالجامعات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام
9 الموافق 2 غشت سنة 2008 تنهى مهام السّيد قوال
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام
9 الموافق 2 غشت سنة 2008 تنهى مهام السيد
محمد مجاهدء بصفته عميدا لكلية العلوم وعلوم

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام
9 الموافق 2 غغشت سنة 2008 تنهى مهام السيد أحمد
تيسه. بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية وعلوم
التسيير بجامعة تيزي وزوء بناء على طلبه.
ةيه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب مام 1429 الموافق 2
غشت سنة 2008, يتضمّن إنهاء المدينر

العام لديوان الترقية والتسيير العقاري

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام
9 الموافق 2 غشت سنة 2008 تنهى مهام السيد
محفوظ رضوانيء بصفته مديرا عاما لديوان الترقية
والتسييرالعقاري في ولايةالمدية, لتكليفه
ايو سس
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2
فشت سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مفتشة
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

عام

9 الموافق 2 غشت سنة 2008 تنهىء ابتداء من 13

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مارس سنة 2008, مهام السيدة راضية شريف خوجة,

ل ةر

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 30 رجب عام 1429 المواقق 2
غشت سنة 2008, يتضمن تعيين مديرين لأملاك

الدولة في الولايات.

9 الموافق 2 غغشت سنة 2008 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين لأملاك الدولة في الولايات الآتية :

- عز الدين موسارء فى ولاية الشلف»

- حفيظ خير الدينء في ولاية بسكرة,

- لخميسي بواديء في ولاية البيضء»

- محمد الصالح غشيرء في ولاية غرداية.

جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 رجب عام 1429 المواقفق 2
غشت سنة 22008 يتضمن تعيين مديرين للحفظ

العقاري في الولايات.

9 الموافق 2 غغشت سنة 2008 يعيّن السّادة الآتية

أسماؤهم مديرين للحفظ العقاري في الولايات الآتية :
- حكيم طشوش. في ولاية الأغواط,
- بومدين ونداجيء في ولاية سعيدةء

جار

مرسوم رئاسي مرخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2
غشت سنة 2008, يتضمن تعيين مدير الشباك
الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمان في ولاية بجاية.

9 الموافق 2 غغشت سنة 2008 يعيّن السّيد عبد الكريم
عوام. مديرا للشباك الوحيد غير المركزي للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية بجاية.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسومان رئاسيّان مؤرًخان في 30 رجب عام 1429
الموافق 2 غشت سنة 2008, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام
9 الموافق 2 غغشت سنة 2008 يعيّن السّيد عدنان
رضا أميرء مديرا للمناجم والصناعة في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام
9 الموافق 2 غغشت سنة 2008 تعيّن الآنسة فريدة

بن سللمة. مديرة للمناجم والصناعة في ولاية المدية.

م رئاسي مؤرّخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2
فشت سنة 2008, يتضمّن تعيين مديرين للري
في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام
9 الموافق 2 غغشت سنة 2008 يعيّن السيدان الآتى
- رشيد جوديء في ولاية تبسة,

- مراد هامل؛ في ولاية عين تيموشنت.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1429 المواقق 2
غفشت سنة 2008, يتضمّن تعيين مدير الموارد
البشرية والتكوين بوزارة التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام
9 الموافق 2 غشت سنة 2008 يعيّن السيد بلقاسم
قاترء مديرا للموارد البشرية والتكوين بوزارة التهيئة
العمرانية والبيئّة والسياحة.

كطك

مرسوم رئاسي موْرّخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2
غشت سنة 2008, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة.

9 الموافق 2 غغشت سنة 2008 يعيّن السّيد نور الدين
أحمد سيدء نائب مدير لمخطط جودة السياحة والحمامات
المعدنية بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة.

2 شعبان عام 1429 ه
4 فشت سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 9 الموافق 2
غشت سنة 2/2008 يتضمّن تعيين مديرة تقييم
الدّراسات البيئية في المديرية العامة للبيئة
والتنمية المستدامة بوزارة التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة.

9 الموافق 2 غشت سنة 2008 تعين السيدة نعيمة
بوهلال؛ زوجة حفاصيء مديرة لتقييم الدراسات
البيئية في المديرية العامة للبيئة والتنمية المستدامة
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة.

ب ا_ااسييوا_ مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2
غشت سنة 2008, يتضمن تعيين مديرة تطوير
الفنون وترقيتها بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام
9 الموافق 2 غشت سنة 2008 تعيّن السّيدة زهية
جوديء زوجة بن الشيخ الحسينء. مديرة لتطوير الفنون
وترقيتها بوزارة الثقافة.

لبج

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2
غشت سنة 2008, يتضمّن تعيين مدير الثقافة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام
9 الموافق 2 غغشت سنة 2008 يعين السيد محمد
زتيليء مديرا للثقافة في ولاية سطيف.

جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2
غشت سنة 2008, يتضمن تعيين المدير العام
لديوان الترقية والتسيير العقاري لولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام

9 الموافق 2 غغشت سنة 2008 يعيّن السّيد محفوظ

رضوانيء مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير

العقاري لولاية برج بوعريريج.


Page 17:
2 شعبان هام 1429 ه
4 فشت سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 9 الموافق 18
يونيى سنة 2008, يحدد دفتر شروط تسليم
رخصة إنشاء مؤسسة خاصة للتكوين العالي.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى الأمر رقم 66 -156 المؤرخ في 8 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 43 مكرر 1 من
القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي
للتعليم العاليء المعدل والمتممء يهدف هذا القرار إلى
تحديد شروط تسليم رخصة إنشاء مؤسسة خاصة
للتكوين العالي.

المادة 2 : يلحق دفتر الشروط المذكور في المادة
الأولى أعلاه بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 18 يونيو سنة 2008.

رشيد حراوبية

الملحق
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
الشروط والقواعد المنظمة لسير المؤسسة الخاصة
للتكوين العالي.
المادة 2 : علاوة على الأحكام الواردة في المادة 43
مكرر 1 من القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
مؤسسة خاصة للتكوين العالي وفتحها واستغلالها إلى
الشروط المحددة في دفتر الشروط هذا.
الفصل الثاني
المادة 3: إضافة إلى الشروط الواردة في المادة 43
مكرر 1 من القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العاليء المعدل والمتممء يجب أن
على الوثائق والمعلومات الآتية :
- دفتر الشروط هذا موقع ومؤشر عليه من طرف
مسؤول المؤسسة الخاصة,

ادق عليها من القانون الأساسي

ة و مكان إجراء التكوين,
- السيرة الذاتية للمسؤول البيدانغوجي
- فرع أو فروع التكوين المزمع فتحهاء
- إمكانيات التاطير البيداغوجي والإداري»
- العدد المتوقع للطلبة ,
- شهادة الجنسية الجزائرية لمدير المؤسسة,

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية لمدير

المؤسسة.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادة 4 : يتعين على الشخص المؤهل لتمثيل
مؤسسة , إشبات رأس مال الشركة الذي ينبفي أن
يساوي على الأقل ر أسمال الشركة الذي يقتضيه
لتشريع المعمول به لإنشاء شركة أسهم.

المادة 5 : ينبغي على الشخص المؤهل لتمثيل
لمؤسسة , أن يشبت في بداية كل سنة جامعية؛ لدى
لوزارة المكلفة بالتعليم العالي؛ اكتتابه لكفالة بنكية
تسمح بسد النفقات المترتبة عن حالات الغلق المنصوص
عليها في المادة 43 مكرر 12 من القانون رقم 99 - 05
لموّرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق4 أبريل
سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم
لعالي؛ المعدل والمتمم.
إيداعه من طرف المصالح المعنية للإدارة المركزية
للوزير المكلف بالتعليم العالي.

وبعد المراقبة, يسلم وصل إيداع ملف الفتح.

مؤسسة خاصة للتكوين العالي خلال الشهرين (2)
المواليين لتاريخ تسليم وصل إيداع الملف.

محتواه مع الشروط المنصوص عليها في القانون رقم
9- 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4
أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم
العالي؛ المعدل والمتمم؛ وأحكام دفتر الشروط هذا. وكذا

يؤدي كل تحفظ أو طلب معلومات إضافية , إلى
تأجيل البت في طلب الحصول على الرخصة دون أن
تتجاوز الفترة الإجمالية الأربعة (4) أشهر .

المادة 8: في حالة رفض ملف الفتح. يعلل هذا
الرفض ويبلغ كتابيا للشخص المؤهل لتمثيل المؤسسة.

يمكن هذا الأخيرء إيداع طعن لدى الوزير المكلف
بالتعليم العالي في أجل شهر واحد (1) ابتداء من
تاريخ تبليغ الرفض. ويتم الفصل في هذا الطعن خلال
الشهر الموالي لإيداعه.
الفصل الثالث

العالي أن تعد نظامها الداخلي وتعرضه على الوزير
المكلف بالتعليم العالي للمصادقة عليه.

2 شعبان هام 1429 ه
4 فشت سنة 2008 م

يجب على المؤسسة الخاصة للتكوين العالي إعلام
وإلصاقه في أماكن يمكن الإطلاع عليه.

للتكوين العالي على مجلس إدارة ومجلس علمي.

المادة 11 : يتشكل المجلس العلميء في ثلثيه (3/2)
على الأقل؛ من مدرسين متعاقدين دائمين حائزين على
شهادة تؤهلهم على الأقل لرتبة أستاذ مساعد في
التعليم العالي.

يعين الوزير المكلف بالتعليم العالي مدرسا يعمل
في مؤسسة عمومية للتعليم العالي لحضور الجلسات

المادة 12 : يجب على المؤسسة الخاصة للتكوين
العالي أن تشمل في نظامها الداخليء إضافة إلى الهيكل

- هيكلا بيداغوجيا يكلف بتنظيم الدراسات
والامتحانات والتريصات »

- مصلحة لشؤون الطلية.

المادة 13 : تخضع المؤّسسة الخاصة للتكوين العالى
للإدارة الفعلية والدائمة لمسؤول بيداغوجي تتوفر فيه

- أن يكون حاصلا على شهادة الدكتوراه » أو شهادة
تؤهله على الأقل لرتبة أستاذ مساعد في التعليم
العالى :

- أن يشبت تجربة مهنية لا تقل عن خمس (5)

- أن لا يكون قد تعرض لعقوبة تأديبية بسبب
سلوك مخالف للأخلاق المهنية ,2

- أن يكون متمتعا بالحقوق المدنية .

يجب أن ترفق الوثائق الثبوتية لهذه الشروط

يخضع تعيين المسؤول البيداغوجي للموافقة
المسبقة للوزير المكلف بالتعليم العالي .

في حالة تغيير المسؤول البيداغوجي للمؤسسة
الخاصة يجب تبيلغ الوزير المكلف بالتعليم العالي في
أجل لا يتعدى الأسبوع الموالي.

المادة 14: في حالة شغور منصب المسؤول
أساتذة هيئة التدريس التابعة للمؤسسة الخاصة: أو أي


Page 19:
2 شعبان هام 1429 ه
4 غفشت سنة 2008 م

شخص تتوفر فيه الشروط المذكورة في المادة 13 أعلاه,
باستثناء الشرط المتعلق بالأقدمية في ممارسة
نشاطات التكوين العالي .
يجب ألا تتعدى مدة شغور متصب المسؤول
البيداغوجي عشرة (10) أيام.
ينبغي ألا تتعدى مدة شغل هذه المهمة بصفة
المسؤول البيداغوجي .
الفصل الرابع
التعليم
القسم الأول
التعليم المضمون

المادة 15 : يجب أن تكون كل شهادة ممنوحة من
ولنظام دراسات يتطابق مع أحكام المادة 16 من القانون
رقم 99- 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4
أبريل سنة1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم
العالي, المعدل والمتمم.

المادة 16 : طبقا لأحكام الفقرة الثانية من المادة 43
مكرر 6 من القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي. المعدل والمتمم. يتعين على
المؤسسة الخاصة للتكوين العالي أن تقدم إلى وزارة

- برامج ومحتويات التعليم,؛ ومناهج التكوين
وكذا نظام الدراسات,

- شكل التعليم المقدم بالنسبة لكل وحدة ت تعليمية
أى (دروس نظرية وأعمال موجهة وأعمال تطبيقية
التعليمية أو (أساسية أواختيارية أوأفقية...) ومدتها
ومعاملاتها و نمط تقييمهاء

- التاطير البيداغوجي.

بالنسبة لكل تخصص سواء كان مضمونا أو غير
مضمون من قبل المؤسسات العمومية للتعليم العالي.

ينبغي تبليغ هذه المعلومات للطلبة عند بداية كل

التسيير البيداغوجي ومراقبة ال معارف

المادة 17 : تحدد المؤسسة الخاصة للتكوين العالي
جهاز التسيير البيداغوجي للتعليم . ويتعين عليها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

بشكل خاص تحديد رزنامة الدروس الخاصة بكل شهادة»
وتاريخ انطلاق و إنهاء الدروسء و تاريخ الامتحانات
والمداولات بناء على اقتراح من مجلسها العلمي.

و يجب أن يبلغ نظام التسيير البيداغوجي
ورزنامة التعليم»ء للوزير المكلف بالتعليمالعالي
والطلبة والموظفين عند بداية كل سنة جامعية.

المادة 18 : تنظم و تسير المداولات من طرف لجنة
لامتحانات. يرأس هذه اللجنة مدرس مثبت برتبة
أستاذ يعينه الوزير المكلف بالتعليم العالي .

المادة 19 : يتعين على المؤسسة الخاصة للتكوين
لعالي أن تشرح في نظامها الداخليء. مختلف المخالفات
والفش فى الامتحانء وكذا العقوبات المنجرة عنها
والإجراءات التى تتخذ حيال الغيابات أو حالات
للانضباط الملاحظة والمثبتة.

الفصل الخامس
مستخدمى التدريس

المادة 20 : ينبغي أن تبرر المؤسسة الخاصة
للتكوين العالي وجود مستخدمين مدرسين لضمان
التأطير البيداغوجي للتكوين العالي المقترح والذي
يكون مستوى التدريس فيه مساويا على الأقل لملستوى
التعليم المضمون في المؤسسات العمومية للتكوين
العالى .
نسبة تأطير يساوي على الأقل :

- مدرس ل 25 طالبا في تخصصات العلوم

- مدرس ل 30 طاليا في تخصصات العلوم
الإنسانية و الاجتماعية.

التدريس المذكور فى المادة 20 أعلاه. نسبة من المدرسين
و يلزم المدرسون المتعاقدون بصفة دائمة بضمان
نصف مقدار التعليم المبرمج. كحد أدنىء, في كل مسار
للتكوين العالي على رخصة من قبل الوزير المكلف
بالتعليم العالي.
المادة 23 : يسهر مدير الموّسسة الخاصة للتكوين
العالي على أن يحترم المستخدمون والطلبة أخلاقيات


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

وقواعد المهنة الجامعية كما هو منصوص عليه في
القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدل والمتمم؛ والنصوص

المادة 24 : لا يسمح لكل مدر س قد تم تسريحه؛ بناء
لأخلاقيات المهنة الجامعية, من مؤسسة عمومية أو
خاصة للتعليم والتكوين العاليين؛ أن يمارس مهامه في
مؤسسة خاصة للتكوين العالي. و ينطبق هذا المنع
أيضا على الأشخاص المحرو مين من حقوقهم المدنية.

الفصل السادس
محلات التكوين العالي وملحقاتها

المادة 25: يجب أن تتلاءم المحلات المخنصصة
للتكوين العالي مع مهام التعليم وضمان احترام شروط
لنظافة و الصحة و الأمن طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

تخضع المؤسسات الخاصة للتكوين العالي. لنفس
لواجبات المطبقة على المؤسسات العمومية للتعليم
لعالي.

المادة 26: يجب أن تكو المحلات المأخنصصة
لاستقبال التجهيزات البيداغوجية مطابقة لتلك
لمطلوبة في المؤسسات العمومية للتعليم العالي.

تحدد الخصوصيات التقنية ومساحات هذه المحلات
طبقا للجدول الملحق في دفتر الشروط هذا.

المادة 27 : يجب أن تتوفر مؤسسة التكوين العالي
الخاصة على ما يأتي:

- مكتبة مزودة برصيد وثائقي كاف . تضم قاعة

- مركز للإعلام الآلي» و قاعة إنترنت مجهزة
بوسائل الإعلام الآلي بكمية كافية وذات نوعية
تستجيب لنمط التكوين و أعمال الطلبة,
الفصل السايع
كيفيات التسجيل

المادة 28 : طبقا للمادة 9 من القانون رقم 99 - 05
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة
9 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي:
المعدل والمتممء. يفتح التسجيل في الطور الأول في

2 شعبان هام 1429 ه
4 فشت سنة 2008 م

المؤسسات الخاصة للتكوين العالى للمترشحين

يخضع هذا التسجيل إلى الشروط البيداغوجية
المحددة في المنشور المتعلق بالتسجيل الأولي لحملة
شهادة البكالوريا الجدد وتوجيههم بعنوان كل سنة

المادة 29 : طبقا للمادتين 12و 43 مكرر 7 من
القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي
للتعليم العالي؛ المعدل والمتمم؛ يفتح الالتحاق بالطور
الثاني في المؤسسات الخاصة للتكوين العاليء
أجنبية معترف بمعادلتها وذلك حسب قدرة الاستيعاب
وإمكانيات التاطير .

المادة 30 : تلزم المؤسسة الخاصة للتكوين العاليء
وواجبات الطرفين, وفق النموذج المرفق بدفتر
الشروط هذاء لاسيما:

- مكان ومدة التكوين وتاريخ انطلاق التكوين,

- الشهادة المتوجة للتكوين,

- مجمل مسار التكوين وعدد الساعات الإجمالي:
إضافة إلى عدد ساعات لكل تعليم نظري وتطبيقي,

- الإشارة إلى احترام النظام الداخلي من قبل
العالى. مسك سجل يبين فيه حالة تسجيلات الطلبة

ينبغي أن يكون السجل مؤشرا وموقعا عليه
من قبل المصالح المؤهلة بالوزارة المكلفة بالتعليم
العالى.
الدراسات و الامتحاناتء ويجب أن يوضع تحت
تصرف الوزارة المكلفة بالتعليم العالي.

المادة 32: ينبغي على المؤسسة الخاصة للتكوين
العالي أن تسلم لكل طالب مسجل بصورة منتظمة
بطاقة الطالب وشهادة تسجيل.


Page 21:
2 شعبان هام 1429 ه
4 فشت سنة 2008 م

الفصل الثامن
مراقبة ا مؤسسات الخاصة للتكوين العالي

المادة 33: تخضع المؤسسات الخاصة للتكوين
العالي إلى المراقبة الإدارية والبيداغوجية والمتابعة
والتقييم لمصالح الوزير المكلف بالتعليم العالي.

تمس المراقبة والمتابعة والتقييم مدى احترام
الشروط المحددة في القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل
والمتممء والنصوص المتخذة لتطبيقه ومحتوى دفتر
الشروط هذا.

المادة 34 : في حالة مخالفة أحكام القانون رقم
9 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق4
أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم
العالي» المعدل والمتمم؛ والنصوص المتخذة التطبيقه
وأحكام دفتر الشروط هذاء يمكن الوزير المكلف بالتعليم
العالي اتخاذ قرار سحب الرخصة.

قاعات التدريس والأعمال الموجهة
المدرجات

المخابر وقاعات الأعمال التطبيقية

قاعات الإعلام الآلي والمتعددة
الوسائط

المعمارية

ودورات المياه
(م2 /طالب) | (م2/طالب)

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادة 35: يتعين على المؤسسة الخاصة للتكوين
العالي أن تعلم الوزير المكلف بالتعليمالعالي بكل
مشروع تعاون مع الهيئات والمؤسسات الأجنبية.

المللحمق
المقاييس الدنيا الوظيفية المتعلقة بمساحات مهلات
التكوين العالي (الطوران الأول والثاني)
1 . مقاييس المساحات :
المحلات البيداغوجية كما يأتي : مساحة وحدوية
قدرها1م2 لكل طالب بالنسبة للمدرجات و 1,5م2 لكل
طالب بالنسبة لقاعات الدراسة والأعمال الموجهة, و 2,5م2
لكل طالب بالنسبة للمخابر وقاعات الأعمال التطبيقية
وقاعات الإعلام الآلي المتعددة الوسائط و 2م72 لكل
طالب بالنسبة لقاعات المطالعة. أما بالنسبة لمساحات
المرور والتنقل العمودية والآفقية ودورات المياه
يضاف ما مقداره 40 9 لأخذ هذه المساحات بعين
الاعتبار.

مساحات المرور | المساحة الوحدوية

بمافيها
مساحات المرور
(26/ طالب)

دروس وحخصص الأعمال
الموجهة
محاضرات

الإعلام الآلى واللغات
والمتعددة الوسائط

الرسم الصناعي
والهندسة المعمارية
والجفغرافياوعلم
الخرائط»...


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

قاعة المحاضرات أو قاعات الاستماع

قاعات المطالعة وتصفح المجلات

قاعات الآأنترنت

2 . الشروط المتعلقة بالإنجان :

0 م2

0 م2 لكل
0 كتاب

0 م2 لكل
طالب

0 م2 لكل
أستان

يجب عند إنجاز المحلات مراعاة الشروط الآتية :

المدنية والمواد....

محاضرات

0 م2

0 م2 لكل
طالب

2 م2 إلى
6 م2

- مطابقة المقاييس التقنية (من طرف هيآت المراقبة التقنية للبناء) والمقاييس المتعلقة بالأمن (من طرف المصالح

- المطابقة مع شروط وكيفيات الإنجاز التي تنص عليها التنظيمات المعمول بها (رخصة البناء. شهادة
المطابقة,...) بالنسبة للمنشآت المراد إنجازها.

- يجب أن تضم برامج إنجاز المنشآت البيداغوجية أو غيرها الفضاءات الخاصة والملائمة للتخصص المراد


Page 23:
00 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

4 فشت 2008 م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التعليم العالي و البحث العلمي

طلب رخصة لإحداث مؤسسة خاصة للتكوين العالي

المرجع: القانون رقم 99 - 05المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي» المعدل والمتمّم.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

1 - الوثائق المتعلقة بالمؤفسس :

دفتر الشروط و استمارة طلب الرخصة مؤرخان و موقع عليهما من طرف المؤسس.

- مستخرج من عقد الازدياد,

- شهادة الجنسية الجزائرية.

- شهادة الجنسية للمسؤول المخول له كل حقوق تمثيل الشخص المعنوي.

2 - الوثائق المتعلقة بمدير المؤسسة :

- مستخرج من عقد الازدياد,

- النسخ المصادق عليها و المطابقة لشهادات التعليم والتكوين العاليين»
- النسخ المصادق عليها و المطابقة لشهادات العمل.

22 شعبان مام 9 ه
4 فشت سنة 2008 م


Page 25:
2 شعبان هام 1429 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

4 فشت 2008 م

1) المؤفسس :
1-1 - بالنسبة للشخص الطبيعي :

سمو لقب المسؤول المخول له كل الحقوق لتمثيل الشخص المعنوي .
تاريخ ومكان الازدياد :

شهادات التعليم العالي المتحصل عليها :
( ذكر المؤسسات والمدة وسنوات التخرج والتخصص)


Page 26:
0 0 22 شعبان ماع 9 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

2008 م6

4 فشت


Page 27:
2 شعبان مل 9 ه
4 غشت سنة 2008 م

1 - المباني الإدارية :
أذكر العدد والمساحات المتتالية :

قاعة الدراسة

الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 2 شعبان هام 1429 ه

4 فشت 2008 مم


Page 29:
2 شعبان 9 ه 3 42 92 02
ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 48

الوسائل البيداغوجية والتعليمية

المميزات التقنية الأساسية

التكوين ال مذ 0

شروط الالتحماق مدة التكوين

3

الفرع
سه
له
لا
لا
سه
له
--

1


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 0

4 فشت 2008 م6

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

نموذج مقد التكوين العالي

تم إبرام عقد تكوين عال طبقا للمادة 43 مكرر 6 (الفقرة 3) من القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل والمتمم.

رقم وتاريخ قرار تسليم الرخصة


Page 31:
2 شعبان عام 1429 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

4 فشت 2008 مم

عقد التكوين العالي
( المادة 43 مكرر 6 (الفقرة 3) من القانون رقم 99 -05 المؤرخ في 18 ذ ي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة
9 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدل والمتمم).

1 - مؤسسة التكوين العالي

2 - اسم ولقب وعنوان المتعاقد المدعو فيما يأتي بالطالب

يبرم عقد التكوين العالي هذا طبقا للمادة 43 مكرر6 (الفقرة 3) من القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي: المعدل والمتمم.

المادة الأولى : الهدف

تنفيذا لهذا العقدء تلتزم مؤسسة التكوين العالي بتنظيم نشاط التكوين العالي المسمى :

تهدف إلى التكوين في : لمم مم مم ممه م ممه مه م ممه مم مم مم م ممم م مم مم ممه مم مم ممه مم مم مم ممه مم مم م ميف

- تحدد مدة التكوين ب:

- عند نهاية التكوين؛ تسلم شهادة إلى الطالب.

المادة 4 : تنظيم التكوين

- ينظم هذا التكوين العالي لفائدة عدد يقدر ب

- مسار التكوينء عدد الساعات الإجماليء عدد الساعات لكل تكوين نظري وتطبيقي وعدد ساعات التربص

تتمثل الشروط العامة التي يقدم ضمنها التكوين العالي ‏ لاسيما الوسائل البيداغوجية والتعليمية؛ وكيفية
مراقبة المعلومات . وشروط مساهمة الطالب المتعاقد فى الامتحانات قصد الحصول على الشهادة: فيما يأتى :

المادة 5 : مهلة الانسهاب
يكون لدى الطالب مهلة قدرها 15 يوما للانسحاب ابتداء من تاريخ إمضاء هذا العقد.

وفي هذه الحالة لا يلزم الطالب بدفع أي مبلغ.


Page 32:
المادة 6 : أحكام مالية
- يحدد ثمن التكوين ب : 0 0
يلتزم الطالب بدفع مجمل الثمن المذكور أعلاه حسب كيفيات الدفع الآتية :
دج بعد مهلة الانسحاب المذكورة في المادة 5 من هذا العقد,ء لا يمكن أن تفوق هذه
القيمة 9630 من المبلغ الإجمالي الذي يجب على الطالب دفعه.
يقسط دفع الرصيد المتبقي على امتداد طول التكوين وحسب الرزنامة الآتية :

المادة 7: حقوق والتزامات الطرفين

يلزم الطالب بالاطلاع على النظام الداخلي للمؤسسة ويتعهد باحترامه.

تسلم المؤسسة للطالب شهادات تمدرس تخول له الحق في الاستفادة من المنح العائلية في حدود التنظيم المعمول به.

المادة 8 : انقطاع التكوين

في حالة انقطاع مسبق عن التكوين العالي سواء بفعل ناجم عن مؤسسة التكوين أو التخلي عن التكوين من
طرف الطالب لسبب آخر غير قوة قاهرة معترف به قانونا يفسخ هذاالعقد حسب الشروط

إذا تعذر على الطالب متابعة التكوين بسبب قوة قاهرة معترف بها قانوناء يتم فسخ عقد التكوين العالي» في
هذه الحالة يجب على الطالب دفع تكاليف الخدمات المقدمة فعليا حسب القيمة النسبية للفترة الزمنية المنصوص
عليها في هذا العقد.

المادة 9 : حالة النزاع

في حالة عدم التوصل إلى حل ودي بين الطرفين المتعاقدين لتسوية معارضة أو نزاع يتخذ إحدى الإجراءات

- تسوية ودية بوساطة أقرب مؤسسة جامعية عمومية.

- إخطار المفتشية العامة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

المادة 10 : أحكام عامة

- كلا الطرفين المتعاقدين : ممه م مه ممه ممم م ممه ممه مم مهم ممه مم ليان

- الوزارة المكلفة بالتعليم العالي.

تعادل مدة هذا العقد مدة التكوين موضوع هذا العقد.

(اسم ولقب الممضي)

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


