Year: 2008, Number: 009
Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 4 قبرايى أسئة 2005م

مرسوم رئاسي رقم 08 - 50 مؤْرَخ في 2 صفر عام 1429 الموافق 9 فبراير سنة 2008 يتضمّن التصديق على الاتفاق بين
حكومة الجمهوريًة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة التونسيّة حول الاعتراف المتبادل برخص
السياقة واستعمالها واستبدالهاء الموفّع بالجزائر في 5 غشت سنة 2007

مرسوم تنفيذي رقم 08- 56 مؤرخ في 4 صفر عام 1429 الموافق 11 فبراير
شركة الرأسمال الاستثماري

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 57 مؤرخ في 6 صفر عام 1429 الموافق 13 فبراير سنة 22008 يحدد شروط منح امتياز
خدمات النقل البحري وكيفياته

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 58 مؤرخ في 6 صفر عام 1429 الموافق 13 فبراير سنة 22008 يحدد مبلغ حقوق امتياز
خدمات النقل البحري

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 59 مؤرخ في 6 صفر عام 1429 الموافق 13 فبراير سنة 2008, يتمم المرسوم رقم 62 - 524 المؤرخ
في 6 سبتمبر سنة 1962 والمتضمن الاعتراف بمؤسسة وطنية للهلال الأحمر الجزائري

مرسوم تنفيذي رقم 60-08 مؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 22008 يتضمن التدابير الانتقالية
لتطبيق المرسوم الرئاسي رقم 301-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع رواتبهم

م رئاسي مؤرخ في25 م عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام المدير العام ||
العمومية والشؤون القانونية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئّاسي مؤرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 قب

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير
في المديرية العامّة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل

مرسوم رئًاسي مؤرّخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مديرة الشباك الوحيد غير
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية البليدة

ّم عام 1429 المواقفق 2 قبرابي

مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فيراير سذ يتضمن إنهاء مهام مفتشين بوزارة الثّقل

مرسوم رئاسي مؤرّخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتّقل في الولايات. 9


Page 3:
7 صقن عام 1129 م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

4 قبراير سنة 2008 م
فهرس (تابع)

م رئاسي مورخ في25 ّم عام 1429 الموافق 2 فيراير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مدير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليد
مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, ب
العالي والبحث العلمى
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, يتضمنان إنهاء مهام عمداء كليات
مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مد
المحاسية.
م رئاسي مؤرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, يتضمن تعيين المديرة العامة للوكالة الوطنية
للوساطة والضبط العقارى

ورخان في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فب
ماسيّان مؤرخان في25 رم عام 1429 المواقفق 2 قب
م رئاسي مؤرخ في25 نّم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, ب
العالي والبحث العلمي
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, تتضه
ّم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008, يتخ

المجلس الدستوري

قرار رقم01/ق.مد/ 08 مؤرخ في 12 محرّم عام 1429 الموافق 20 يناير سنة 2008, يتعلق باستخلاف نائب في
المجلس الشعبي الوطني.. 21

قرار رقم02/ق.مد/08 مؤرخ في12 محرم عام 1429 الموافق 20 يناير سنة 2008, يتعلق باستخلاف نائب في

قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007, يتضمن استخلاف عضو بالمجلس التوجيهي للمعهد
العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري.. 230

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1428 الموافق 31 ديسمبر سنة 2007, يتضمن اعتماد أعوان مراقبة الضمان الاجتماعي.... 23


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

17 صقر عام 1429 ه
24 فبراير سثة 2008 م

مرسوم رئاسي رقم 08 - 50 مورخ في 2 صف عام 1429
الموافق 9 فبراير سنة 2008, يتضمن التصديق
على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
التونسيّة حول الاعتراف المتبادل برخص السياقة
واستعمالها واستبدالهاء الموقّع بالجزائسر في 5
غشت سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
التونسيّة حول الاعتراف المتبادل برخص السياقة
واستعمالها واستبدالها. الموقّع بالجزائر في 5

غشت سنة 22007

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة التونسيّة حول الاعتراف المتبادل برخص
السياقة واستعمالها واستبدالهاء الموفّع بالجزائر في 5
غنغشت سنة 2007, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1429 الموافق 9
فبراير سنة 2008.

الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهورية التونسية
حول الاعتراف المتبادل برخص السياقة
واستعمالها واستبدالها

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

البلدين والحفاظ على سلامة المرورء واقتناعا بالفوائد
التي يمثلها إبرام اتفاق بين البلدين حول استعمال
واستبدال رخص السياقة,

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يعترف ف الطرفان المتعاقدان برخص
من قبل السلطات المختصة لدى الطرف المتعاقد
لآخر حسب التشريع المعمول به لدى هذا
لطرف وذلك لفائّدة الحاصلين على رخص
لاعتراف المتبادل استعمال واستبدال هذه

المادة 2

تفقد رخص ةالسياقة المسلمة من السلطات
لآخر بعد سنة من تاريخ الحصول على الإقامة
لدى هذاالطرف المتعاقد. ويعتبر تاريخ
لإصدار الفعلي لوثيقة الإقامة كتاريخ للحصول
على الإقامة.

المادة 3
لاينطبق تحديدالمدةالواردة بالمادة
‎١‏ بقة علىالأشخاص التابعين للبعثات
الدبلوماسية والقنصلية والمستثمرين الحاملين
الطرف المتعاقد الآخر والحاملين لبطاقة خاصة
السلطات المختصة.
المادة 4
لتفسير مواد هذا الاتفاق, يراد ب "إقامة" ماهو
المادة 5
لدىالطرف المتعاقد الآخرء يمكنه استبدال رخصته
دون إجراء امتحان.


Page 5:
7 صقر عام 1429 ه
4 فبراي. سنة 2008 م

ولا تعفى هذه الإمكانية طالب استبدال الرخصة
بشرط حمل صاحبها آلات أو أطراف اصطناعية أو
الرخصة إلا عند توفر هذه الشروط.
المادة 6
أحد الطرفين المتعاقدين على أرض الطرف المتعاقد
الآخر مرتبطة بتوفر شرط السن الوارد بالتشريع
الجاري به العمل لدى الطرفين المتعاقدين.
المادة 7
أصناف رخص السياقة المعمول بهالدبىالطرفين
لمتعاقدين بالاعتماد على جداول المعادلة الملحقة
بهذا الاتفاق. ويتم إتمام أو تعديل جداول المعادلة
لملحقة بالاتفاق من طرف السلطات المختصة التالية
للطرفين المتعاقدين بواسطة تبادل المذكرات عبر
لقنوات الدبلوماسية :
أ) بالنسبة إلى الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
وحركة المرورء
ب) بالنسبة إلى الجمهوريّة التونسية : وزارة
تقل - الإدارة العامة للذقل البري.
المادة 8
السلطات المخت الختصة في مجال استبدال رخص
أ) بالنسبة إلى الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة:وزارةالداخلية والجماعات المحلية -
لولايةالمعنية,
ب) بالنسبة إلى الجمهوريّة التونسية : وزارة
المادئة و
حول صلاحية وصحة الرخصة.
وفى هذه الحالة؛ يرسل الطلب عبر القنوات
الدبلوماسية وتقوم السلطة المختصة لدى الطرف
المتعاقدالآخر بالرد على هذا الطلب في أقرب وقت

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادّة 10

المختصة لدى أحد الطرفين المتعاقدين بسحب رخص
السياقةالمستبدلة وإرجاعها إلى السلطة المختصة
لدى الطرف المتعاقد الآخر عبر القنوات الديلوماسية.

المادة 11

فى حالة ما إذا كانت هناك إشكاليات تتعلق
لدى كلا الطرفين المتعاقدين عند وصول رخص السياقة
المطلوب استبدالها بإعلام الطرف المتعاقد الآخر
في أقرب وقت ممكن عبر القنوات الدبلوماسية.

المادة 12

يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ بداية من تاريخ
تلقي الإشعار الثاني الذي يعلم بموجبه أحد الطرفين
لمتعاقدين الطرف المتعاقد الآخر بإتمام الإجراءات

ويبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة غغير محددة,
مالم يبلغ أحد الطرفين المتعاقدين الطرف المتعاقد
لآخر كتابيا وعبر الطرق الدبلوماسية بقراره إنهاء
لعمل به. وفي هذه الحالة ينتهي العمل بهذا الاتفاق
عند انقضاء ستة (6) أشهر من تاريخ إبلاغ هذا الإشعار
إلى الطرف المتعاقد الآخر.

كمايمكن لكل طرف وفي أي وقت إبلاغ الطرف
لآخر كتابيا وعبر الطرق الدبلوماسية رغيته
فى تعديل الاتفاق. وتدخل التعديلات المتوصل إليها
حيّز التّنفيذ طبقا للإجراءات الواردة بالفقرة الأولى
من هذه المادة.

وإشباتالما تقدم وفع المندوبان المفوضان هذا
الاتفاق نيابة عن حكومتيهما.

حرر هذا الاتفاق بالجزائر في 5 مهشد-
سنة 2007 في نسختين أصليتين باللّغةالعربيّة
هما نفس الحجية القانونية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عبد القادر مساهل

الوزير المنتدب المكلف
بالشؤون المغاربية
والإفريقية

كاتب الدولة لدى وزين
الشؤون الخارجية

مكلف بالشؤون المغاربية
والعربية والإفريقية


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 4 قبرايى أسئة 2005م

الملحق الأول
جدول معادلة الرخص الصادرة في تونس

العربات المسموح بسياقتها

الدراجات النارية الصغيرة لا تتجاوز سعة أسطوانة محركها 50 سم3 والمتوسطة
التي تتجاوز سعة إسطوانة محركها 50 سم3 دون تجاوز 125 سم3 والعربات الصغيرة
والدراجات النارية ذات ثلاث أو أربع عجلات.

الدراجات النارية الكبيرة التي تتجاوز سعة أسطوانة محركها 125 سم3.

السيارات المعدة لنقل الأشخاص أو الأشياء والتى لا يتجاوز عدد مقاعدها ثمانية (8)
بدون اعتبار مقعد السائق ولا يتجاوز وزنهاالإجمالي المرخص به ثلاثة آلاف
وخمسمائة كيلوغرام (3500 كغ). ويمكن أن تقرن بسيارات هذا الصنف مجرورة :

- لا يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به سبعمائة وخمسين كيلوغراما (750 كغ).

- أو يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به سبعمائة وخمسين كيلوغراما (750 كغ)
* لايتجاوزالوزن الإجمالىي للحمولةالمرخص به للمجموعة ثلاثة آلاف
وخمسمائة كيلوغرام (3500 كغ).

* لا يتجاوز الوزن الإجمالي المرخص به للمجرورة وزن العربة الجارة وهي فارغة.

مجموعة العربات المتكونة من عربة جارة تندرج في تعريف الصنف "ب" ومجرورة
يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به سبعمائة وخمسين كيلوغراما (750 كخ) ) عندما:
- يتجاوز الوزن الإجمالي للحمولة المرخص به للمجموعة ثلاثة آلاف وخمسمائة
كيلوغرام (3500 كغ
- أو يتجاوز الوزن الإجمالي المرخص به للمجرورة وزن العربة الجارة وهي فارغة.

لسيارات المعدة لنقل الأشياء والتي يفوق وزنهاالإجمالي المرخص به ثلاثة آلاف
وخمسمائة كيلوغرام (3500 كغ). ويمكن أن تقرن بهذه السيارات مجرورة لا يتجاوز
وزنها الإجمالي المرخص به سبعمائة وخمسين كيلوغراما (750 كغ).

لعربات المزدوجة والعريات المركبة ومجموعات العربات المتكونئة من عربة جارة
تندر ج في تعريف الصنف 'ج' ومجرورة يفوق وزنها الإجمالي المرخص به سبعمائة
وخممين كيلو غراما ( (750 كغ).

لسيارات المعدة لنقل الأشخاص والتى يفوق وزنهاالإجمالى المرخص به ثلاثة آلاف
وخمسمائة كيلوغرام (3500 كغ). أو التي يفوق عدد مقاعدها ثمانية (8) بدون اعتبار
مقعد السائق ويمكو أن تقرن بهذه الما رات مجرورة لا يتجاوز وزنهاالإجمالي
لمرخص به سبعمائة وخمسين كيلوغراما (750 كغ).

مجموعات العربات المتكونة من عربة جارة تندرح في تعريف الصنف "د" ومجرورة
يفوق وزنها الإجمالي المرخص به سبعمائة وخمسين كيلوغراما (750 كغ).

سيارات النقل العمومي للأشخاص من نوع "التاكسي" وسيارات الأجرة "لواج”
والنقل العمومى الريفى والتى لا يتجاوز عدد مقاعدها ثمانية (8) بدون اعتبار
لسائق

العربات والمعدات الفلاحية.


Page 7:
7 صقر هام 1429 ه
4 فبراي. سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الملحق 2
جدول معادلة الرخص الصادرة في الجزائر

العربات المسموح بسياقتها

الدراجات الجارية بعربة جانبية وبدوتهاالدراجات الثلاثية
العجلات ذات محرك أكثر من 125 سم3.

الدراجات النارية أو أية سيارات ذات أسطوانة من 50 إلى 125 سم3.
السيارات الأقل من 10 مقاعد وزنها بحمولتها أقل من 3.500 كغ.
سيارات البضائع ذات الحمولة أكثر من 3.500 كغخ.

سيارات النقل العام (أكثر من 9 مقاعد).

السيارات من صنف ب.ج.د تجر مقطورة وزنها أكثر من 750 كغ.

السيارات من صنف ب ذات إعداد خاص.

مرسوم تنفيذي رقم 56-08 مؤرخ في 4 صفر عام
9 الموافق 11 فبراير سنة 2008, يتعلق بشروط
ممارسة نشاط شركة الرأسمال الاستثماري.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستور ء لاسيما المادتان 85 -4 و125

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 10
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 والمتعلق ببورصة القيم المنقولة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء»

- وبمقتضى القانون رقم 11-06 المؤرخ في 28
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006
والمتعلق بشركة الرأسمال الاستثمارىء لاسيّما المواد 8
و9و14و27 مث /

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمواد 8 و 9و 14 و 27 من
القانون رقم 06 -11المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام
7 الموافق 24 يونيو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

هذا المرسوم الر أسمال الأدنى وكيفيات حيازته وشروط
منح رخصة الممارسة وسحبها وكذلك النظام الجبائي
لشركة الر أسمال الاستثماري.

الفصل الأول
الرأسمال الأدنى للشركة وكيفيات حيازته

المادة 2 : يحددالرأسمال الاجتماعي الأدنى
لشركة الرأسمال الاستثماري بمائة مليون دينار
(100.000.000 دج).

المادة 3: يتم الاكتتاب في الرأسمال الاجتماعي
لشركةالرأسمال الاستثماري حصريا عن طريق

المادة 4 : طبقا للمادة 9 من القانون رقم 06 -11
المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو
سنة 2006 والمذكور أعلاه, لا يجوز لشخص طبيعىي
ولزوجه وأصوله وفروعه أن يحوزوا معاء بصفة
مباشرة أو غير مباشرة: أكثر من تسعة وأربعين في
المائة (49 96) من ر أسمال شركة الرأسمال الاستثماري.

المادة 5 : طبقا للمادة 18 من القانون رقم 06 -11
المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. لا يجوز لشركة أو شركات
من نفس المجموعة, أن تحوز معاء يصفة مباشرة أو غير
مباشرة, أكثر من تسعة وأربعين في المائة (49 ) من
رأسمال نفس الشركة.

المادة 6: يتم إصدار الرأسمال الاجتماعي لشركة
لرأسمال الاستثماري ويسجل في حساب عند ماسك
لحسابات المؤهّل قانونا.

المادة 7: تأخذ الأسهم المكتتبة بعنوان شركة
لرأسمال الاستثمارى شكل سندات اسمية.

الفصل الثاني
شروط منح رخصة الممارسة وسحبها

المادة 8: تخضع ممارسة نشاط شركة الرأسمال
الاستثماري إلى رخصة مسبقة من الوزير المكلف
بالمالية طبقا للمادة 10 من القانون رقم 06 - 11 المؤرخ
في 28 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه.

7 صقر عام 1429 ه
4 قبراير سنة 2008 م

المادة 9: زيادة على الوثائق المذكورة في المادة 10
من القانون رقم 11-06 الموّرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
يحتوي طلب رخصة الممارسة المقدم إلى الوزير المكلف

ومسيري شركة الرأسمال الاستتماري لأي من الإدانات
المنصوص عليها في المادة 11 من القانون رقم 06 - 11
المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو
سنة 2006 والمذكور أعلاه,

لاسيّما كيفيات التدخل ومدد الاستثمارات المزمع
إنجازها.

المادة 10 : يسلّم الوزير المكلف بالمالية. عند
استلامه طلب رخصة الممارسة وصلا للمؤسسين الذين
يودعون هذا الطلبء يكون مؤر خا وموقعا بالشكل

يرسل الوزير المكلّف بالمالية طلب الرخصة إلى
كل من لجنة تنظ يات البورصة ومراقبتها وبنك
الجزائر لإبداء رأيهما.

ومراقبتهاء وعلى بنك الجزائّر أن يبلغا آراءهما وكذا
كل المعلومات التي يرونها ضرورية في أجل لا يتجاوز

المادة 11 : يتم سحب رخصة الممارسة المنصوص
عليها في المطتين 2 و 3 من المادة 15 من القانون رقم
11-6 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1427 الموافق
4 يونيى سنة 2006 والمذكور أعلاه. في غضون ستين
(60) يوما من تاريخ تبليغ الإعذار الذي يوجهه الوزير
لكلف بلمالية إلى الشركة مع بيان أسباب السحب
لمزمع القيام به.

يمكن أن تقدّم الشركة خلال أجل ستين (60) يوما
حترامها للشروط التي كانت سببا في اللّجوء إلى
إجراءات سحب الرخصة.

وفي حالة عدم تقديم الشركة للادلة أو إذا اعتبرت
لأدلة المقدمة غير كافية, يعلنالوزير المكلف بالمالية


Page 9:
7 صقر عام 1429 ه
4 فبراي. سنة 2008 م

الفصل الثالث
النظام الجبائي لشركة الرأسمال الاستثماري
وا ا" ين

المادة 2 تخضعالاستفاددة من الاعفاءات
المنصوص عليها في أحكام الفقرة الأولى من المادة
7 منالقانون رقم 06 -11الموؤرخ في 28 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006 والمذكور
أعلاه» إلى شرط التزام الشركة بالمحافظة على الأموال
المستثمرة في المؤسسات لمدة لا تقل عن خمس (5)
سنواتء ابتداء من تاريخ الاكتتاب أو الاقتناء.
أول يناير من السنة الموالية من تاريخ أي اكتتاب
أو اقتناء.

المادة 13: تطبّق أحكام المادة 12 أعلاه, المتعلقة
المعدل المخفض ب 5 96 من الضريبة على أرباح الشركات.

المادة 14: تستفيد شركات الرأسمال الاستثماري
المتدخلة في شكل ر أسمال المخاطرة من النظام الجبائي
المطبّق على شركات الرأسمال الاستثماري.

المادة 15: يحدد نموذج التعهد المنصوص عليه في
المادة 12 أعلاه الذي يحدّد القواعد العملية للمحافظة
على المساهمات ومراقبتها بقرار من الوزير المكلف
بالمالية.

المادة 16: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1429 الموافق 11
فبراير سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم
يخ سس

مرسوم تنفيذي رقم 57-08 مؤرخ في 6 صفر عام
9 الموافق 13 فبراير سنة 22008 يحدد شروط
منح امتيان استغلال خدمات النقل البحمري

إن رئيس الحكومة,»
- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 134
لمؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1427 الموافق 10 أبريل
سنة 2006 والمتضمن التصديق على الاتفاقية المتعلقة
بالمعايير الدنيا الواجب مراعاتها في السفن التجارية,
لمعتمدة بجنيف في 29 أكتوبر سنة 21976

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث
لمصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
لقانون البحريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بحماية الساحل وتثمينه.,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية المحيط فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 92
لمؤرخ في 12 صفر عام 1416 الموافق 10 يوليو سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة أمن الميناء أوالمطارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 81
لمؤرخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000
لذي يحدد شروط استغلال خدمات النقل البحري
وكيفياته؛ المعدل والمتّمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 149
لمؤرخ في 26 صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002
لذي يحدد قواعد تفتية السفنء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 183
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة
2 الذي يحدد مبلغ حقوق امتياز استغلال خدمات


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 418
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمن تعيين السلطات المختصة فى مجال
لهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2-571 من
الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق
3 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
شروط منح امتياز استغلال خدمات النقل البحري
وكيفياته.

والبضائع عن طريق البحر.

يتم القيام بخدمات النقل البحري ضمن الملاحة
الساحلية أو الملاحة المحدودة أو الملاحة غير المحدودة.

الفصل الأول

شروط منح امتيان استغلال خدمات النقل البحري

المادة 3: طبقا لأحكام المادتين 571 و 2-571 من
الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق
3 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه. يجب أن يكون
استغلال خدمات النقل البحري كما هي محددة أعلاه,
موضوع امتياز يمنح على أساس دفتر شروط.

المادة 4 : يمنح الامتياز لكل شخص طبيعي أو
معنوي كما هو محدد في أحكام المادة 1-1 من الأآمر
رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق 23
أكتوير سنة 1976 والمذكور أعلاه. تتوفر لديه قدرات
لنقل البحري الضرورية للنشاط ويستوفي الشروط

- يكون المركز الرئيسي لنشاطه في القطر
لجزائري»

- يستجيب لطلب النقل البحري على الخطوط

- يستوفي الشروط المنصوص عليها في دفتر
لشروط:

- يتوفر على برنامج نقليات يصادق عليه الوزير

7 صقر عام 1429 ه
4 قبراير سنة 2008 م

أماكن الرسوى وكذا على فضاءات خاصة بالتكفل
بالمسافرين على مستوى الموانئ المعنية عندما يخص
الامتياز خدمات النقل البحري للمسافرين,

- يتوفر على سفينة واحدة على الأقل إما بصفة
مالك أى بصفات أخرى تمنح له الحق في استعمالها.

وفي جميع الحالات. يجب :

- أن تكون هذه السفن في حالة ملاحة جيدة
ومطايقةلمقاييس الأمن والمحافظة على حياة
الأشخاص والممتلكات فى البحر والوقاية من التلوث
الناجم عن السفن طبقا للمقاييس و القواعد الوطنية
والدولية المعمول بهاء

غير أنه يمكن الوزير المكلف بالبحرية التجارية
أن يمنح ترخيصات استثنائية فيما يخص السن في
حالة ماإذا كانت السفينة في حالة مرضية عقب

- أن تشغل طاقما يتكون أساسا من بحارة
العلم الوطني.

غير أنه يمكن الوزير المكلف بالبحرية التجارية
أن يرخص بإبحار نسبة من البحارة الأجانب ضمن
يحدد الوزير المكلف بالبحرية التجارية نسبة معينة

تذكر هذه النسبة فى اتفاقية الامتياز.

المادة 5: يجب أن يرسل طلب الامتياز إلى الوزير

- مستخرج من شهادة الميلاد»

- مستخرج من صحيفة السوابق العدلية (البطاقة

- القانون الأساسىي للشخص المعنوي»


Page 11:
7 صقر عام 1429 ه
4 فبراي. سنة 2008 م

- نسخةمنالمداولةالتي تم خلالهاتعيين
الرئيسء وعند الاقتضاء. المدير العام أو المسيّرء إلا إذا
الحائزين أغلبية ر أس المال.

- الخطوط الواجب تغفطيتها واقتراح جداول

-نوعالسفينة أو السفنالتي يتم وضعها
للاستغلال وحجم سعتها وخصوصياتهاء

- القدرات المالية التي يخصصها لإنجاز مشروعه
لاستثماري؛

- عدد أعضاء الطاقم الجزائري و/أو الأجنبي

- المركز الأساسي لنشاطه على مستوى التراب
لجزائري.
تفاق مبدئي مكتوب إلى صاحب الطلب.

يجب أن يغطي الاتفاق المبدئي من حيث الزمنء
لفترة الضرورية لإتمام الإجراءات المطلوبة لاستيفاء
شروط منح الامتياز الأخرى وتراعى فيها طبيعة
لاستثمار المزمع إنجازه و أهميته.

المادة 7: يتعين على صاحب الطلب خلال الفترة
لمذكورة أو بعد إنهائهاء إتمام الملف بالوثائق الآتية :

- شهادة ملكية السفينة؛ أو عقد قرض الإيجار أو
عقد الاستئجار. حسب الحالة,

- شهادات الأمن قيد الصلاحية ووثائق السفينة
بهماء

- محضر تفتيش الأمن تعده قانونا لجنة أمن

المادة 8 : يسلّم لصاحب الطلب وصل إيداع الطلب
يذكر فيه تاريخ و رقم الإيداع.

المادة 9: عندما يتم قبول طلب الامتيازء يمنح
الوزير المكلف بالبحرية التجارية الامتياز لصاحب
الطلب لمدة عشر (10) سنوات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 10: يتعين على صاحب امتياز خدمات
النقل البحريء دفع الحقوق التي يحددها التنظيم
المعمول به. مقايل الامتياز.

المادة 11: يكون الامتياز شخصيا. ولا يمكن
التنازل عنه ولا يمكن أن يكون محل إيجار أيا كان
شكله.

ويكون مؤقتا وقابلا للإلغاء.

غير أنه, في حالة وفاة صاحب الامتياز» يمكن ذوي
حقوقه أن يواصلوا استغلال خدمات النقل البحري إلى
غاية نهاية مدةالامتياز. شريطة أن يبلغوا يذلك
السلطةالمانحة للامتياز في أجل لا تتجاوز مدته
شهرين (2) ويمتثلوا لأحكام دفتر الشروط.

المادة 12 : يمنح امتياز استغلال خدمات النقل
البحري :

- إمافي شكل امتياز عام لحق استغلال مجموع
خدمات النقل البحري؛

- وإمافى شكل امتياز خاص لاستغلال خدمة

المادة13: يشترك الوزير المكلف بالبحرية
التجارية وصاحب الامتياز في توقيع اتفاقية الامتياز
ودفتر الشروط المرفق بها.

المادة 14 : يجدد الامتياز حسب الأشكال نفسها.

انقضاء أجل الامتيان.
المادة 15 : يمكن رفض الامتيازء لاسيما :
- إذا لم تتوفر الشروط الضرورية لمنحه,
- إذا كان الاستغلال المطلوب لا يلبي حاجة نقل
مبررة,
- إذا لم تتوفر القدرات الضرورية للاستغلال

-إذا كان صاحب الطلب قد تعرض من قبل إلى

المادة 16 : يجب أن يعلّل الوزير المكلف بالبحرية
التجارية قرار رفض الامتياز ويبلغه إلى صاحب
الطلب برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام.

المادة 17: يمكن صاحب طلب الامتياز فى حالة

رفض الامتياز» تقديم طعن مكتوب إلى الوزير المكلف


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- تقديم عناصر معلومات جديدة أو مبيررات تدعم
بكاء

- أو الحصول على دراسة مكملة لطلبه.

يجب أن يصل كل طلب طعن إلى الوزير المكلف
بالبحرية التجارية في أجل شهر واحد(!) ابتداء من
المادة 18 : تلحق الاتفاقيةالنموزجية للامتيازن
وكذا دفتر الشروط النموذجي المرفق بها بهذا المرسوم.

الفصل الثاني
كيفيات استغلال خدمات الثقل البحري

المادة 19 : يتولى صاحب امتياز خدمات النقل
لبحري مسؤولية إدارة استغلال الامتياز.

المادة 20 : يجب على صاحب امتياز خدمات النقل
لبحري إعلام الوزير المكلف بالبحرية التجارية
بكل تعديل في استغلال هذه الخدمات أو تخل عنه.

المادة 21 : يجب على صاحب امتياز خدمات النقل
لبحري الذي يقوم بخدمة نقل المسافرين أو البضائّع
على خطوط منتظمة: أن يمارس نشاطاته على أساس
برنامج استغلال يصادق عليه الوزير المكلف بالبحرية

يجب أن يرسل برنامج الاستغلال المتضمن أيام
لاستغلال ومواقيته وكذا وتيرة رحلات السفن ونوعها
ورمزهاالتجاري إلى الوزير المكلف بالبحرية
لوضعه حيز الاستغلال.

في حالة استغلال خدمات جديدة للنقل البحري

المادة 22 : يتعين على صاحب امتياز خدمات
لنقل البحري للمسافرين إعلام الجمهور بالمسالك
والمواقيت والتعريفات.

المادة 23 : يتعين على صاحب امتياز خدمات
لمسافرين لكل سنة مالية.

المادة 24 : يتعين على صاحب امتياز خدمات النقل
لبحري تزويد الوزير المكلف بالبحرية التجارية
بالإحصائيات المتعلقة بحركة السفن والأسطول البحري
والمستخدمين العاملين وكذا العوارض والحوادث

7 صقر عام 1429 ه
4 قبراير سنة 2008 م

المادة 25 : يجب إبلاغ الوزير المكلف بالبحرية
لتجارية ببرامج حيازة السفن أو استتجارها (أو
حيازتها عن طريق قرض الإيجار).

المادة 26 : يجب أن يكون لصاحب امتياز خدمات
مؤهلين, ووسائل تتطابق والمقاييس في مجال تسيير
لأمن والوقاية من التلوث.

المادة 27 : يتعين على صاحب امتياز خدمات النقل
لبحري التوفر على نظام مراقبة يتأكد به من احتفاظ
مستخدميه المكلفين بالاستغلال بتاهيلهم.

المادة 28 : يجب على صاحب الامتياز الذي يتولى
خدمة النقل البحري خارج التراب الجزائري أن يتأكد
من أن مستخدميه و أعوانه ووكلاءه على علم بوجوب
لامتثال في الخارج للقوانين والتنظيمات و الإجراءات
لدولية ولتلك الخاصة بالدول التى تستعمل فيها
لسفن وكذا التنظيمات والإجراءات المتعلقة بممارسة

المادة 29 : يخضع صاحب امتياز خدمات النقل
لبحري ومستخد موه الملاحون وكذا سفته لمراقبة
لدولة. ‏

المادة 30 : يتعين على صاحب امتياز خدمات النقل
ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ التوقيع على اتفاقية
لامتياز.

المادة 31 : إذا لم يستعمل صاحب امتياز خدمات
لنقل البحري الحقوق التي منع إياها في إطار الامتياز
في الأجل المحدد في المادة 30 أعلاه, يتعيّن على الوزير
لحقوق في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر.

فإذا لم يمتثل صاحب امتياز خدمات النقل
لبحري لأوامر الوزير المكلف بالبحرية التجارية عند
نهاية هذه المدة, يقوم هذا الأخير بإلغاء الامتياز.

المادة 32 : عندما يتوقف صاحب امتياز خدمات
لنقل البحري عن استغلال الامتياز كليا أو جزئيا لأي
لتجارية إعذاره باستئناف الاستغلال فى أجل مدته
فإن لم يمتثل صاحب امتياز خدمات النقل

لبحري لأوامر الوزير المكلف بالبحرية التجارية: عند
نهاية هذا الأجل, يقوم هذا الأخير بإلغاء الامتيان.


Page 13:
17 صقر عام 9 ه
4 فبراير سنة 2008 مم

المادة 33 : يمكن الوزير المكلف بالبحرية التجارية
في أي وقت أن يعلق الامتياز مؤقتا دون تعويض إذا
أخل صاحب امتياز خدمات النقل البحري بالالتزامات
المقررة في دفتر الشروط بصفة خطيرة أو متكررة

وهذا بعد إعذار واحد.

المادة 34 : فى حالة التخلى عن الامتياز أو فى
حالة إفلاس صاحب امتياز خدمات النقل البحري أو في
حالة الحل المسبق للشخص المعنوي صاحب الامتياز:
وفي حالة عدم احترام أحكام المادة 11 أعلاه. من طرف
ذوي الحقوق» يقرر الوزير المكلف بالبحرية التجارية
إلغاء الامتياز.

المادة 35 : يمكن الوزير المكلف بالبحرية التجارية
أيضا إلغاء الامتياز دون تعويض للأسباب الآتية :

- إذا لم تصبح الشروط التي تم على أساسها
الحصول عليه مستوفاة:

- إذا كان صاحب امتياز خدمات النقل البحري

يستغل خدمة أو خدمات النقل البحري في ظروف
تختلف عن تلك الواردة في دفتر الشروط»:

- إذا لم يمتثل صاحب امتياز خدمات النقل
البحري للإعذار الذي تلقاه باحترام بنود دفتر

ذا كان صاحب امتياز خدمات النقل البحري في
حالة إفلاسء

- إذا كان صاحب امتياز خدمات النقل البحري أو
مسيّر الشخص المعنوي صاحب الامتيازء موضوع عقوبة
بدنية أو شائنة,
- عندما يقوم صاحب امتياز خدمات النقل
البحري بنقل الامتياز أو جزء منه إلى الغيرء

- عندما لا تبرر أية حاجة الإبقاء عليه.

0 - 81 المؤرخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل
سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 37: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1429 الموافق 13
فبراير سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الملحق الأول
الوزير المكلف بالبحرية التجارية الذي يتصرف
و

(الشخص الطبيعي) أو (الشخص المعنوي) و يدعى
"صاحب الامتياز" أو يتصرف لحساب صاحب الامتياز

تم الاتفاق على ما يأتي :

المادة الأولى : تخول الدولة. بمقتضى هذه

خدمة أو خدمات النقل البحري
الحالة (في الملاحة الساحلية أو الملاحة المحدودة أو الملاحة

غير المحدودة).

يمكن تجديده حسب الأشكال نفسها.

ويجب أن يقدم طلب التجديد في أجل أقصاه ستة
(6) أشهر قبل انقضاء أجل الامتياز.

المادة 3: يلتزم صاحب امتياز خدمات النقل
البحري بموجب هذه الاتفاقية, باحترام الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها وكذا بنود دفتر
الشروط الملحق.

المادة 4: تقع على عاتق صاحب امتياز خدمات
النقل البحري مسؤولية إدارة استغلال الامتياز.

ويتعين عليه ضمان الاستغلال. موضوع الامتيازء:
طبقا لشروط الاستغلال المحددة في المرسوم التنفيذي
رقم 57-08 المؤرخ في 6 صفر عام 1429 الموافق 13
فبراير سنة 2008 الذي يحدد شروط منح امتياز
استغلال خدمات النقل البحري وكيفياته؛ والنصوص

المادة 5 : طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي

رقم 57-08 المؤرخ في 6 صفر عام 1429 الموافق 13
فبراير سنة 2008 الذي يحدد شروط منح امتياز


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

استغلال خدمات النقل البحري وكيفياته. يرخص
لصاحب امتياز خدمات النقل البحري
6 من بحارة جزائريين و

المادة 6 : يتعين على صاحب امتياز خدمات النقل
لبحري في مقابل الامتياز» أن يدفع الحقوق المحددة

المادة 7: يتعين على صاحب امتياز خدمات النقل
لبحري اكتتاب جميع التأمينات التي تغطي الأخطار
لناجمة عن استغلال الامتياز» وتلك المتعلقة بالتزاماته
و مسؤولياته.

المادة 8 : يتعين على صاحب امتياز خدمات النقل
لبحري أن يضع حيز التنفيذ برنامج الاستغلال مثلما
تم إبلاغه إلى الوزير المكلف بالبحرية التجارية.

المادة 9: يتعين على صاحب امتياز خدمات النق
والبضائع مثلماتمإبلافغها إلى الوزير المكلف

المادة 10: يجب أن يدرج كل تعديل أو إضافة
يدخلان على امتياز خدمات النقل البحري هذا بملحق
يصادق عليه بنفس الأشكال التي سمحت بالحصول على
الامتياز. 1

المادة 11 : تشكل هذه الاتفاقية و دفتر شروطها
كيانا واحدا.

المادة 12 : تدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ بمجرد

صاحب الامتيازن السلطة المانحة الامتيان

الملحق الثاني

دفتر الشروط النموذجي المتعلق بمنح
امتيانز استغلال خدمات النقل البحري
المادة الأولى : يحدد دفتر الشروط هذا الحقوق
والواجبات المرتبطة بامتياز استغلال خدمات النقل
البحري.

قوام الخدمة البحرية

المادة 2 : تتشكل خدمات النقل البحري التي منح
بشائها الامتياز من نشاطات النقل عن طريق
البحر للأشخاص والبضائع.

7 صقر عام 1429 ه
4 قبراير سنة 2008 م

تعديل الخدمة البحرية

المادة 3: يجب أن يبلغ الوزير المكلف بالبحرية
التجارية بكل تعديل أو تخل عن استغلال خدمات
النقل البحري.

برنامج الاستفلال

المادة 4 : يجب أن يبلغ الوزير المكلف بالبحرية
التجارية ببرنامج استغلال الخدمات البحرية للخطوط
المنتظمة قبل وضعه حيز التنفيذ.

المادة 5: يجب أن يضبط صاحب امتياز خدمات
النقل البحري في برنامج استغلال الخدمات البحرية
للخطوط المنتظمة, التنظيم العام للنشاط و برنامج
الصيانة والمراقبة التي يجب أن يجريها على السفن
وكذا تدريب مستخدميه في الاستغلال؛ ويضع القوائّم
الخاصة بأعضاء الطاقم وأعوان الاستغلال والسفن التي
بشروط الاستغلال.

ويعيّن لهذا الغرض المستخدمين المسؤولين عن
هذه العمليات.

إدارة استفلال الامتيان

المادة 6 : يقع على عاتق صاحب امتياز خدمات
النقل البحري إدارة استغلال الامتياز. ويمكنه في إطار
ذلك. تفويض جزء من صلاحياته إلى مستخدميه: وعليه
أن يبيّن ذلك في برنامج الاستغلال مع تحديد طبيعة ما
يفوّضه من صلاحيات و حدود ذلك.

المادة 7: يسهر صاحب امتياز خدمات النقل
لبحري على إعلام مستخدميهء بوجوب الامتثال في
لخارج للتعليمات والإجراءات المعمول بها في دولة
ميناء الرسو. ‎١‏

لسفينة على علم بالتعليمات والإجراءات المعمول
بها في المناطق البحرية التي يرسون بهاء وفي الموانئ
لمستعملة و الخدمات المطابقة لها.

والإجراءات المتعلقة بممارسة وظائفهم.


Page 15:
17 صقر مام 1429 ه
4 فبراي. سنة 2008 م

المادة 8 : يجب على صاحب امتياز خدمات النقل
البحري أن يسهر على أن تتوفر لدى ربان السفينة
على متن السفينة جميع المعلومات الضرورية في مجال
خدمات البحث والإنقاذ.

طاقة المستخدمين و العتاد

المادة 9: يجب على صاحب امتياز خدمات النقل
البحري السهر على ما يأتي :

- أن يتوفر مستخدموه على جميع الضمانات من
حيث الطاقة المهنية والمعنوية,
والمستخدمون المكلفون بالصيانة والاستغلال التقنى»
المتطلبات ا لتنظيمية التي تحكمهم,

- أن ت 5 الوسائل .- بات التنظي يه

في هذا المجال.
وجوب الإعلام

المادة 10 : يتعين على صاحب امتياز خدمات النقل
البحري تزويد السلطة المانحة الامتياز بالمعطيات
الضرورية لإعداد إحصائيات حول حركة السفن في
البحر و إبلاغها بالعوارض والحوادث الخاصة التي تقع
أثناء الاستغلال.

كما يتعين عليه إبلاغها مسبقاء بكل مشروع إدماج
أو استرجاعء وكذلك بكل تعديل يطرأ في حيازة
مساهمة في ر أسمال الشخص المعنوي.

أمن الاستفلال

المادة 11 : يجب على صاحب امتياز خدمات النقل
لبحري السهر على أن تكون الاختلالات والعيوب
لتقنيةالتي تصيب السفن أو أجزاء منهاء وكذلك
لعوارض الخاصة التي لاحظها مستخدمو الاستغلال
خلال الاستغلال: قد سجلت وأنهيت إلى علمه وعلم

ويجب أن يبِلّْ فورا الاختلالات و النقائص التي
تمت ملاحظتها فى منشات الموانئ أو أمن الملاحة
لبحرية أثناء الاستغلال إلى الوزير المكلف بالبحرية

نقل المسافرين والشحن

المادة 12 : يتعين على صاحب امتياز خدمات النقل
البحري أن يتوفر على تنظيم دائّم من شأنه التكة
بالمسافرين والبضائّع وضمان نقلهم طبقا لقواعد النقل
البحري .

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

يجب إعداد الشروط العامة للنقل البحري كما هو
منصوص عليها في برنامج الاستغلال طبقا للتنظيم

وفي حالة إلغاء الرحلات المبرمجة, يجب على
صاحب امتياز خدمات النقل البحري للمسافرين أن
يسهر على إعلام زبائنه بذلك بكل الوسائل» و هذا قبل
4 ساعة على الأقل.

في حالة عدم احترام هذا الالتزام, يتعين عليه

حالة السفن

المادة 13 : يتعين على صاحب امتياز خدمات النقل
البحري إبقاء السفن التي يستعملها في حالة ملاحة
جيدة ومزودة بالشهادات و الوثائق في حالة الصلاحية.

المراقبة

المادة 14 : يلتزم صاحب امتياز خدمات النقل
البحري بتسهيل الدخول الحر للأعوان التابعين للسلطة
المانحةالامتياز أثناء القيام بمهامهم الخاصة بمراقبة
سفنه ومنشآته.

ويتعين عليه أن ينقل مجاناالأعوان التايعين
للسلطة المانحة الامتياز.ءالعاملين في إطار قيامهم

الألوان والرمون والبيانات

المادة 15: يجب على صاحب امتياز خدمات النقل
البحري أن يودع لدى مصالح السلطة المانحة
الامتيازءالألوان والرموز والبياتنات التى تعرف
بنشاطه ومستخدميه وسفئثه.

نقل الامتيازن

المادة 16 : يعد كل نقل للامتياز كله أو جزء منه
إلى الغير باطلا ولا أثر له.

يفضي النقل الذي تم مخالفة لأحكام الفقرة
السابقة إلى إلغاء الامتياز دون تعويض.

التسخير

المادة 17: في حالة تسخير السفن و طاقمها
امتياز خدمات النقل البحري ببذل كل الوسائل لوضع


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 58 مؤرخ في 6 صفر عام 1429
الموافق 13 فبراير سنة 22008 يحدد مبلغ حقوق
امتيان استغلال خدمات النقل البحري.

إن رئيس الحكومة,
ووزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ في 24
ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة 2000
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2000 لاسيّما
لمادة 4 منه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-02
لمؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة
2 الذي يحدد مبلغ حقوق امتياز استغلال خدمات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 57 المؤرخ
في 6 صفر عام 1429 الموافق 13 فبراير سنة 2008 الذي
يحدد شروط منح امتياز استغلال خدمات النقل
البحري وكيفياته,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من القانون
رقم 02-2000 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق
7 يونيو سنة 2000 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
مبلغ حقوق امتياز استغلال خدمات النقل البحري

أ) بعنوان الملاحة بالقرب من السواحل :

- امتياز عام لحق استغلال مجموع خدمات النقل
البحري : مائّة ألف دينار (100.000 دج)»

- امتياز خاص لاستغلال خدمة نقل بحري خاصة :
مائة وخمسون ألف دينار (150.000 دج).

17 صفر مام 9 ه
4 قفبراير سثة 2008 مم

- امتياز عام لحق استغلال مجموع خدمات النقل
البحري : مائتا ألف دينار (200.000 دج),

- امتياز خاص لاستغلال خدمة نقل بحري خاصة :
مائتان وخمسون ألف دينار (250.000 دج).

المادة 2 : يدفع مبلغ حقوق الامتياز سنويا.

المادة 3: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
183-02 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26
مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1429 الموافق 13
فبراير سنة 2008.
عبد العزيز بلخادم
للااااجخ# ‏ سس

تنفيذي رقم 59-08 مؤرخ في 6 صفر عام
9 الموافق 13 فبراير سنة 2008, يتمم المرسوم
رقم 524-62 المؤرّخ في 6 سبتمبر سنة 1962
والمتضمن الامتراف بمؤسسة وطنية للهلال
الأحمر الجزائري.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني؛

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعياتء لا سيّما المادة 38 منهء

وب بمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بالأوقافء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 62 - 524 المؤرخ في 6
سيتمبر سنة 1962 والمتضمن الاعتراف يمؤسسة وطنية
للهلال الأحمر الجزائريء المتمّم,


Page 17:
17 صقر عام 9 ه
4 فبراير سنة 2008 مم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 351-01
لمورخ في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر
سنة 2001 والمتضمن تطبيق أحكام المادة 101 من
لقانون رقم 99 - 11 المؤْرخ في 15 ررمضان عام 1420
لموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2000 المتعلقة بكيفيات مراقبة استعمال إعانات
لدولة أو الجماعات المحلية للجمعيات والمنظمات»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمّم هذا المرسوم أحكام المادة 4 من
لمرسوم رقم 62 - 524 المؤرخ في 6 سبتمبر سنة 1962
والمتضمن الاعتراف بمؤسسة وطنية للهلال الأحمر

ينص التنظيمالمذكور في الفقرة
لأولي أعلاه: في كل الحالات, على تمثيل تلسلطات
لعمومية ضمن الهيئات القيادية للهلالالأحمر
لجزائري.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1429 الموافق 13
فبراير سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم
خخ سس

مرسوم تنفيذي رقم 60-08 مؤرخ في 16 صفر عام
9 الموافق 23 فبراير سنة 22008 يتضمن
التدابير الانتقالية لتطبيق المرسوم الرئاسي
رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع

إِنْ رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4 و125

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى الأمر رقم 06 -03المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006

والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 ره 3 ان عام 1428 الموافق 29 سبتمير
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : بصفة انتقالية وفي انتظار
صدور القوانين الأساسية الخاصة؛. تصنف رتب
الموظفين في المؤسسات والإدارات العمومية ضمن
الشبكةالاستدلالية للمرتبات المنصوص عليها فى
المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه,
طبقالجدول التصنيف الانتقالى الملحق بأصل هذا

المادّة 2 : تجري كيفيات حساب مرتبات الموظفين
طيقا لأحكام المرسوم الرئّاسي رقم 304-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاة.

المادة 3: توضح كيفيات تطبيق هذا المرسوم
بموجب تعليمة وزارية مشتركة بين وزير المالية

المادة 4: يتوقف سريان أحكام هذا المرسوم
تماشيا مع صدور القوانين الأساسية الخاصة.

الملة 5: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008 وينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئاسي مؤرّخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للمريات العمومية والشؤون القانونية
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهىء ابتداء من 9
غشت سنة 2007, مهام السيد سعيد زروقيء بصفته
مديرا عاما للحريات العمومية والشؤون القانونية
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية. يسبب الوفاة.

ار

مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محرم مام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الداخلية والجمامات المحلية والبيئة
والإصلاح الإداري - سابقا.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهامٌ السّيد
المناطق الحدودية وتنميتها بوزارةالداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري - سابقاء
لإحالته على التّقاعد.

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام الكاتب
العام لولاية البليدة.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهىء ابتداء من أوّل
سبتمبر سنة 2007: مهام السّيد عبد الرحمان لموي,
بصفته كاتبا عاما لولاية البليدة.

17 صقر عام 1429 ه
24 فبراير سثة 2008 م

الحرس البلدي في ولاية مين تيموشتت/

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهىء ابتداء من 28
يوليوسنة2007. مهاه السّيد زناقي بريشيء
بصفته مندوباللحرس البلدي في ولاية عين

لاط

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 25 محر م عام 1429
الموافق 2 فبراير سنة 058 يتضمنان إنهاء
السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السّيد
رشيد حبانيء. بصفته مديرا للدّراسات في المديرية
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل,
لإحالته على التّقاعد.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السّيد

أحمد بن سعدةء بصفته مديرا للدراسات فى المديرية

العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل,
لس ةن

مرسوم رئاسي مورخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مديرة
الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار في ولاية البليدة.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السئيدة
حسيبة مقراويء. زوجة بلباتيبمارء بصفتها
مديرة للشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار في ولايةالبليدة, لتكليفها


Page 19:
17 صقر عام 9 ه
4 فبراير سنة 2008 مم

فبراير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة المجاهدين.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السّيد

الزبير بوشلاغم. بصفته نائب مدير للدّراسات

والوثائق بوزارة المجاهدينء لإحالته على التّقاعد.
لاسن

بوزارة الّقل.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مفتشين بوزارة الثّقل :
- معمر بوخالفة,
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في25 ممرم عام 1429 الموافق 2
قبراير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مديرين

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للثّقل في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى

- محمد شتوانء في ولاية سعيدة,

- عبد الرحمان بودبوزء في ولاية عناية,

- محمد بن ورخوء في ولاية المسيلة,

- محمد شوقي حملاويء في ولاية البيض.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة والصّنامة
التقليدية بولاية الجزائر.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السيد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

صالح بن لوصيفء بصفته مديرا للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعةالتقليدية بولاية الجزائر,
لطا

مرسوم ركاسي مؤرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام نائبة

مدير بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام السّيدة
فاطمة أولبصيرء زوجة بومغار. بصفتها نائبة مدير
للأنظمة بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

عار

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في25 محرم عام 1429
الموافق 2 فبراير سنة 0358 يتضمنان إنهاء

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهامٌ السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم عمداء كليات بجامعة وهران
للعلوم والتكنولوجيا :

- عبد الحميد ميدونء كلية الهندسة الكهربائية.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهاه السّيد
محمد كحلولة, بصفته عميدا لكلية الحقوق بجامعة
لطن

مرسوم رئاسي مؤرّخ في25 محرم مام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بمجلس المماسبة.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تنهى مهام الآنسة


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محرم عام 1429 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمّن تعيين المديرة العامة

للوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تعيّن السّيدة حسيبة
مقراويء زوجة بلباتيبمارء مديرة عامة للوكالة
الوطنية للوساطة والضبط العقاري.

عار

مرسومان ركاسيان مؤرّخان في 25 مجر م عام 1429
الموافق 2 فبرايس سنة 18 08 يتضمنان تعيين

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السنّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للتّقل في الولايات الآتية :

- عبد الرحمان بودبوزء في ولاية باتنة,

- محمد بن ورخوء في ولاية عنابة,

- محمد شوقي حملاويء في ولاية المسيلة,

- محمد شتوان:ء فى ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 محرّم عام
9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السّيدان الآتي
اسماهما مديرين للتّقل في الولايتين الآتيتين :
- مصطفى دار أحمدء في ولاية سعيدة»
- محمد بعليء في ولاية البيض.
حا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في25 مهرم هام 1429
الموافق 2 فبراير سنة 2008, يتناد ان تعيين
مديرين عامين لمؤسستين عموميتين للنقل
‎١‏ لحضري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 محرّم عام
9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السّيد سالم

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعين السّيد أحمد
عقونيء مديرا عاما للمؤسسة العمومية للتّقل الحضري
في مدينة وهران

17 صفر مام 9 ه
4 قفبراير سثة 2008 مم

مرسوم رئاسي مؤرخ في25 محرّم عام 9 الموافق 2
فبراير سنة 2008, يتضمّن تعيين نائب مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السيد فريد

بوزيدء نائب مدير للتكوين وتحسين المستوى

وتجديدالمعارف بوزارةالتعليمالعالي
لسغن

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في25 محرم عام 1429 الموافق
2 فبراير سنة 2008, تتضمّن تعيين عمداء
كليات.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السّادة الآتية
والتكنولوجيا:
- محمد عبد الوهابء كلية العلوم,

- مصطفى رحليء كلية الهندسة الكهربائية.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السّيد محمد
مجاهدء عميدا لكليةالعلوم وعلومالهتدسة

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعين السيد محمد
سحنونء عميدا لكليةالعلومالزراعية والعلوم

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعين السيد حميد
بوزارء عميدا لكلية العلوم بجامعة تيزي وزو.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعين السيد محمد
بوداليء عميدا لكلية الحقوق بجامعة سيدي بلعباس.


Page 21:
17 صقر عام 9 ه
4 فبراير سنة 2008 مم

ان كا يان 6 ان في25 محرم مام 1429
الموافق 2 فبراير سنة 2008, يتضمنان تعيين
نائبي مديري جامعتين.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعينالسيد
بالتكوين العالي فيما بعد التدرج والتأهيل الجامعي
والبحث العلمي بجامعة تيزي وزو.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السيد زوبير
كمال أحمد فواتيحء نائب مدير مكلّفا بالعلاقات
الخار جية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
العلمية بجامعة وهران

المجلس الدستوري

قرار رقم01/ق.مد/08 مؤرخ في 12 مصرم هام
9 الموافق 20 يناير سنة 22008 يتعلق

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورءلاسيما المواد 105, 112 163
و164 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمر
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات . المعدل
والمتممء لاسيما المواد 105 و119 (الفقرة الأولى) و120
و121 منه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
1 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري»

- وبمقتضى إعلان المج الدستوري رقم
3/ إ.م د/ 07المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 21 مايو سنة 2007 والمتضمن نتائج انتخاب
أعضاء المجلس الشعبى الوطنيء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

فبراير سنة 205 يحضم تعيين المدير العام
للديوان الوطني للخدمات الجامعية.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 يعيّن السّيد صالح
بن لوصيفء مديرا عاماللديوانالوطني
للخدمات الجامعية.

لخ

فبراير سنة 2008, يتضمن تعيين رئيسة
دراسات بمجلس المحاسبة.

9 الموافق 2 فبراير سنة 2008 تعيّن الآنسة حورية
بن علال» رئيسة دراسات بمجلس المحاسبة.

محمد عبوء المنتخب فى قائمة حزب جبهة التحرير
الوطني بالدائرة الانتخابية غليزان بسبب انتخابه
عضوا في المجلس الدستوريء المرسل من قبل رئيس
المجلس الشعبي الوطني بتاريخ 3 ديسمبر سنة 2007,
تحت رقم 206 / أخ ار / 07 و المسجل بالأمانة العامة
للمجلس الدستوري بتاريخ 3 ديسمبر سنة 2007, تحت
رقم 2197

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية, المعدة من طرف وزارة الداخلية و الجماعات
المحلية عن كل دائرة انتخابية؛ المرسلة بتاريخ 25 أبريل
سنة 2007, تحت رقم 1456 / 07 والمسجلة بالأمانة
العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 5 مايو سنة 2007,
تحت رقم 81.

و بعد الاستماع إلى العضو المقرى »
- اعتبارا أنه لا يمكن الجمع بين مهمة النائب
وبين العضوية في المجلس الدستوري عملا بأحكام
المادتين 105 و164 (الفقرة 2) من الدستور.
- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المواد 105 و119
(الفقرة الأولى ) و121 من الأمرالمتضمنالقانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمّم,


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

عضواة في المجلس الدستوريء بالترشع المرتب مباشرة
بعد المترشع الأخير المنتخب في القائمة الذي يعوضه
خلال الفترة النيابية المتبقية, على أن يتم ذلك وفقا
للترتيب الوارد في كل قائّمة ومالم يحصل الشغور
التام في السنة الأخيرة من الفترة التشريعية الجارية,

- واعتبارا أن الشغور التام لمقعد النائب محمد
عبوء بسبب انتخابه عضوا في المجلس الدستوري لم
يحصل فى السنة الأخيرة من الفترة التشريعية
الجارية,

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
الدستوري وعلى قائمة حزب جبهة التحرير الوطني
فى الدائرة الانتخابية غغليزان,المشار إليهما أعلاه
تبيّن بأن السيد لحمر عواد هو المرتب مباشرة بعد آخر
منتخب في القائمة وعليه يصبح مؤهلا لاستخلاف

المجلس الدستوري»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يستخلف النائب محمد عيوء يسبب
نتخابه عضوا ذ في المجلس الدستوري. بالمترشح لحمر
عواد.

المادة 2: يبِلَغْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
لشعبي الوطني و إلى وزير الدولة» وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 12 محرم عام 1429 الموافق 20 يناير سنة 2008.

رئيس المجلس الدستوري
بوملام بسايح
أعضاء المجلس الدستوري :
- موسى لعرابة,
- بدر الدين سالم,
- دين بن جبارة»
- محمد عبوء
- الطيب فراحي
- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»

17 صفر مام 9 ه
4 قفبراير سثة 2008 مم

قرار رقم02/ق.مد/08 مؤرخ في12 مصرّم هام

9 الموافق 20 يناير سنة 2005,. يتعلق
باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورءلاسيماالمادتان 112 و163
منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات . المعدل
والمتممء لاسيماالمواد 119 (الفقرة الأولى) و 120 و121
منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
1 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري»

-وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
3/إ2.مد/ 07المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 21 مايو سنة 2007 والمتضمن نتائج انتخاب
أعضاء المجلس الشعبى الوطنيء

-ويناء على التصريح بشغور مقعد النائب
بالدائرة الانتخابية الجلفة. بسبب الوفاة:, المرسل من
سنة 2008, تحت رقم 08 / أخ ار / 08 والمسجل بالآمانة
العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 8 يناير سنة 22008
تحت رقم 2,02

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية, المعدة من طرف وزارة الداخلية و الجماعات
المحلية عن كل دائرة انتخابية؛ المرسلة بتاريخ 25 أبريل
سنة 2007, تحت رقم 1456 / 07 والمسجلة بالآمانة
العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 5 مايو سنة 22007

-اعتبارا أنه عملا بأحكام المادتين 119
(الفقرة الأولى) و 121 منالأمرالمتضمنالقانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم,
يستخلف النائب بعد شغور مقعده بسبب الوفاة,
بالمترشح المرتب مباشرة بعد المترشح الأخير المنتخب
في القائمة الذي يعوضه خلال الفترة النيابية المتبقية,

-واعتبارا أن الشغور التام لمقعدالنائب


Page 23:
7 صقر عام 1429 ه
4 فبراي. سنة 2008 م

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
الدستوري وعلى قائمة مترشحي قائمة الأحرار
"الشعب" بالدائرة الانتخابية الجلفة المشار إليهما أعلاه,
تبيّن أن المترشح المرتب مباشرة بعد المترشح الأخير
المنتخب في هذه القائمة هو المترشح عدلي علي الذي

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : يستخلف النائب بن الأبيض محمدء
بعد شغور مقعده بسبب الوفاة. بالمترشح عدلي علي.

المادة 2: يبِلَغْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني و إلى وزير الدولة. وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 12 محرم عام 1429 الموافق 20 يناير سنة 2008.

رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح
أعضاء المجلس الدستوري :
- موسى لعرابة,
- بدر الدين سالم,
- دين بن جبارة»
- محمد عبوء
- الطيب فراحي,
- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»

قرار مورخ في 21 ذي المجة عام 1428 الموافق 30
ديسمبس سنة 2007, يتضمن استخضلاف عضوى
بالجلس التوجيهي للمعهد العالي لمهن فنون
العرض والسمعي البصري.

بموجب قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام1428
الموافق 30 ديسمبر سنة 2007 يعين, تطبيقا لأحكام
المادة 10 من المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ في 16 محرم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين
باللجلس التوجيهي للمعهد العالي لمهن فنون العرض

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مورّخ في 22 ذي المجة عام 1428 الموافق 31
ديسمبر سنة 22007 يتضمن اعتماد أموان مراقبة
الضمان الاجتماعي.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى القانون رقم 83 -14المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعيء
المعدل والمتمم, لا سيما المادتان 28 و29 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 15 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي, المعدل
والمتمم, لاسيما المواد من 61 إلى 63 منه, 00

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير
سنة1992 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق
لضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
لاجتماعي»:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 119
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة
3 الذي يحدد اختصاصات الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء وتنظيمه

وسيره الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 188
المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 والمتضمن القانون الأساسى للصندوق الوطنى
للتامين عن البطالة؛ المعدل والمتمم؛ 1


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 -45
لمؤرخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة
7 والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني للعطل
لمدفوعة الأجر والبطالةالناجمة عن سوء الأحوال
لجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 130
لمؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل
سنة 2005 الذي يحدد شروط ممارسة أعوان المراقبة
للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم: لا سيما المادة

0 منه.

الملحق

حرز الله جمال

حمشاوي كهينة؛ المولودة ساحلي
عبيد محمد عبد الوهاب
لعريبي سالم

زروقي فاطمة

17 صقر عام 1429 ه
24 فبراير سثة 2008 م

يقر ما يأتي:
المادة الأولى : يعتمد أعوان المراقبة للضمان
الاجتماعي المذكورون في القائمة الملحقة بهذا القرار.

المادة 2 : لا يمكن لأعوان المراقبة المذكورين في
المادة الأولى أعلاه مياشرة مهامهم. إلا بعد أداء اليمين
المنصوص عليه في المادة 29 من القانون رقم 83 - 14
المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 22 ذي الحجة عام 1428 الموافق 31
ديسمبر سنة 2007.

الطيب لوح

الهيئة المستخدمة

الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية


Page 25:
7 صقر هام 1429 ه
4 فبراي. سنة 2008 م

الاسم واللقب
طالبي مروان
مازون محمد
راجع ثورية؛ المولودة بونوة
زايدي سعيدة

زايدي عمر

يونس شاوش آمالء المولودة شاهر

صافي عميروش

خلافي فؤاد

طالب عمر

رميلي اليامنة, المولودة بركان
تميم عبد القادر

غرابي محمد صالح الدين

بن الشيخ الحسين عادل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الملحق ( تابع)

الهيئة المستخدمة

الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية

الصندوق الوطنيى للضمان الاجتماعى لغير الأجراء

الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية

الصندوق الوطنيى للضمان الاجتماعى لغير الأجراء

الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية

الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية

الصندوق الوطني للضمان الاجتماعى لغير الأجراء

الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية


Page 26:
.اه 000000 17 9 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 4 قبرايى أسئة 2005م

الهيئة المستخدمة

الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية

الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء

الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية

عبادي عماد
مرزوق راضية
بوزغتي ناجية, المولودة تاحي

شتيغ عز الدين

المطبعة الرّسمية, حي البساتين: بئر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


