Page 1:
العدد 41 ره الأحد 22 شعبان عام 1432 ه

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 243-11 مؤرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011, يتضمن التصديق على الاتفاقية
الفيتنام الاشتراكية, الموقّعة بالجزائر في 14 أبريل سنة 2010

مرسوم رئاسي رقم 244-11 موْرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011, يتضمّن التّصديق على اتّفاق حول
التعاون في مجال النقل البحري بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة فيدرالية روسياء
الموقع بالجزائر في 6 أكتوير سنة 2010 ...

مرسوم رئاسي رقم 245-11 مرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011, يتضمّن التصديق على بروتوكول
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيةو ة جمهورية الشيلي المتعلق بتعويض
اشتراكات التقاعد للعمال الأجراء الذين مارسوا نشاطا مأجورا في الجزائر والشيلي خلال الفترة الممتدة
سنة 1973 إلى سنة 1990 الموقع في الجزائر بتاريخ أول ديسمبر سنة 2010

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1432 الموافق 12 يوليو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئب

اسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1432 الموافق 12 يوليو سنة 2011, يتضه

ي

الاجتماعية بوزارة الدفاع الوطني

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 شعبان عام 1432 الموافق 12 يولي

بان عام 1432 الموافق 12 يوليو سنة 2011, ب

بوزارة الدفاع الوطني
م رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1432 الموافق 12 يوليو سنة 2011, يتخ
الدفاع الوطني

ان عام 1432 الموافق 12 يوليو سنة 2011, ب


Page 3:
2 شعبان م 2 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

4 يوليى سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1432 المواقفق 12 ب نة 2011,

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, تتضمّن
العامّة في الولايات

م رئاسي مؤرّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام روّساء دوائر في الولايات..

مرسوم رئاسي موْرخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام لدى رئيس
دائرة سيدى لحسن بولاية

سس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, يت
والأوقاف في ولاية تيارت
م رئاسي موْرَخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للمجاهدين في

ولايتين..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمؤسسة
رخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, يتضمّن

العمرانية والبيمّة والسياحة -
م رئاسي مؤرخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, يتضه
والمتو ةوا مناعة التقليدية في ولاية | يلة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين للسياحة

ورَّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, يتضمّن تعيين الأمين العام لولاية بومرداس

يان مؤرخان في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, يتضمّنان تعيين مديرين للتقن
والشؤون العامة في الولايات.
م رئاسي مؤرّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 ب

جب عام 1432 الموافق 21 ب

م رئاسي موَرَخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, يتضه”

عين الحمام بولاية تيزي وزو

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 ب


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 2 شعبان عام 1432 ه

4 يوليى سنة 2011 م

وَرَّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيى سنة 2011, يتخ

جب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, يتخ

ناسيّان مؤْرخان في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011, ب
وا مّناعة التقليدية في ولايتين

جب عام 1432 الموافق 21 يونيى سنة 2011, بي

قرارات2. مقوراتء آراء
وزارة الدفاع الوطني

شتركان مؤرخان في 17 شعبان عام 1432 الموافق 19 يولي
وزارة الدفاع الوطني بصفتهما رئيسي تين عسكري

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 4 شعبان عام 1432 الموافق 6 يولي
بصفة ضباط للشرطة القضائية


Page 5:
2 شعبان عام 1432 ه
4 يوليى سنة 2011 م

مرسوم ركاسي رقم 243-11 مؤرّخ في 8 شعبان هام
14 الموافق 10 يوليى سنة 2011. يتضمن
التصديق على الاتفاقيةالمتعلّقة بالتعاون
القضائي في المجال المدني والتجاري بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وجمهوريّة الفيتنام الاشتراكية: الموقّعة بالجزائر
في 14 أبريل سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية المتعلّقة بالتعاون
القضائي في المجال المدني والتجاري بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة الفيتنام
الاشتراكية, الموقفّعة بالجزائر في 14 أبريل سنة 22010

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقيةالمتعلّقة
بالتعاون القضائي في المجال المدني والتجاري
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة
وجمهوريّة الفيتنام الاشتراكية, الموقّعة بالجزائر
في 14 أبريل سنة 2010 وتنشر في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمية

حور بالجزائر في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10
يوليو سنة 2011.

اتفاقية تتعلق بالتعاون القضائي في المجال المدني
والتجاري بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وجمهورية الفيتنام الاشتراكية
جهة وجمهورية الفيتنام الاشتراكية من جهة أخرى,
- اعتبارا منهما للمثل العليا للعدالة والحرية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- ورغبة منهما في تعزيز التعاون
المتبادل في المجال المدني والتجاريء

اتفقتا على ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى

الالتزام بالتعاون القضائي

يتعهد الطرفان بمنح التعاون القضائي المتبادل
في المجال المدني والتجاري بناء على طلب أحدهما.

المادة 2
الحماية القانونية

1 - يستفيد مواطنو الطرفين في إقليم الطرف
الآخر من نفس الحماية القانونية التي يمنحها
هذا الأخير لمواطنيه. فيما يتعلّق بحقوقهم

2 - يتمتع مواطنو كل من الطرفين بحرية اللجوء
إلى الجهات القضائية للطرف الآخر للمطالبة بحقوقهم
والدّفاع عنها.

3 - تطبقالفقرتان 1 و2 من هذه المادّة أيضا
على الأشخاص المعنوية المنشأة أو المرخص لها وفقا

المادة 3
كفالة المصاريف القضائية

1 - لا يمكن أن تفرض على مواطني أحد الطرفين
الذين يمثلون أمام الجهات القضائية للطرف الآخر أي
كفالة أو إيداع تحت أي تسمية كانت بالنظر لكونهم
أجانب أو ليس لهم مسكن أو إقامة في بلد هذا الأخير.

2 - تطيق الفقرةالسابقة أيضا على الأشخاص
المعنويةالمنشأة أو المرخص لهاوفقا لتشريع كل

المائة 4
المساهدة القضائية

- يتمتع مواطنو كل من الطرفين في إقليم
الطرف الآخر بالمساعدة القضائية على غرار مواطنى
المطلوب مثه المساعدة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

2 - تسلم الشهادة المثبتة لعدم كفاية الموارد الماليّة
إلى طالبها من طرف السلطات المختصة لبلده إذا كان
يقيمأو يسكن في إقليم أحد الطرفين. وتسلم هذه
الشهادة من طرف الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية
لبلده المختصة إقليمياء إذا كان المعني بالأمر لا يقيم أو
لا يسكن في إقليم أحد الطرفين.

المادة 5
الإعفاء من التصديق
تعفى الوثائق المرسلة تطبيقا لهذه الاتفاقية من
أي شكل من أشكال التصديق ويجب أن يضفى عليها
التوقيع والختم الرسمي للسلطة المؤهلة لإصدارها.
المادة 6
لفات المخاطبة
تحرّر كل الوثائق المتعلّقة بالتعاون القضائي بلغة
الطرف الطالب مرفقة بترجمة مطابقة إلى لغة الطرف
المطلوب منه التعاون أو إلى اللّفة الفرنسية.

الفصل الثاني
التعاون القضائي
المادة 7
نطاق التعاون القضائي
يشمل التعاون القضائي تبليغ وإرسال العقود
كسماع الشهود أو الأطراف أو إجراء خبرة أو الحصول
على الأدلة وتبادل وثائئّق الحالة المدنية وكذا كل
المادة 8
رفض التعاون القضائي
يرفض التعاون القضائيء إذا اعتبر الطرف
المطلوب منه التعاون أن هذا التعاون من شأنه المساس
بالسيادة أو الأمن أو النظام العام لبلده.
المادة و
إرسال طلبات التعاون القضائي
1 - يتم إرسال طلب التعاون القضائي وكذا الرد
2 - يحتوي طلب التعاون القضائي على
البيانات الآتية :

أ) تاريخ ومكان الطلب,

2 شعبان عام 1432 ه
4 يوليى سنة 2011 م

ب) السلطة القضائية الطالبة,

ج) السلطة القضائية المطلوب منهاالتعاونء»
عند الاقتضاءء

د) لقب واسم وجنس وجنسية ومهنة وصفة

ومسكن أو إقامة أطراف الدعوى والعنوان الاجتماعى

ه) لقب واسم وعنوان ممثلي الأطرافء عند
الاقتضاءء
و) موضوع الطلب والوثائق المرفقة,
ز) أي بيانات أخرى ضرورية لإنجاز الإجراءات
المطلوبة.
في الطلب إلى آجال وطرق الطعن وفقا لتشريع
المادئة 10
لا يترتب عن تنفيذ التعاونا لقضائي تسديد أي
المادة 11
إثبات تبليغ العقود
القضائية إمّا بواسطة وصل مورخ وموقّع من قبل
المرسل إليه أو بواسطة شهادة من السلطة المطلوبة
تثبت فعل وشكل وتاريخ التسليم.
2 - إذا تعذّر التسليم, يحاط الطرف الطالب
علما بالأسباب.
المادة 12
الإنابات القضائية
نابات القضائية البيانات الآتية :

ة القضائية المطلوية؛ عند الاقتضاءء
ة الأطراف والشهودء
لطلب والإجراءات المطلوب تنفيذهاء

و)الأسئلة التي ينبغي طرحها على الشهود,
عند الاقتضاءء

ز) أي بيانات أخرى مفيدة لإنجاز الإجراءات

المطلويبة.


Page 7:
2 شعبان عام 2 ه
4 يوليى سنة 2011 م

المادة 13
تنفيذ الإنابات القضائية

1 - تنفيذ الإنابات القضائية الواجب تنفيذها
في إقليم أحد الطرفين من قبل السلطة القضائية,
حسب الإجراءات المتبعة لدى كل من الطرفين.

أ) تنفيذ الإنابة القضائية وفق شكل خاص إذا كان

ب) إعلام السلطة الطالبة في الوقت المناسب
المطلوب منه التعاون.

3- في حالة عدم إنجاز الطلب ترد العقود المرفقة
به ويجب إعلام الطرف الطالب بأسباب عدم إنجاز
الطلب أو رفضه.

المادة 14
مثول الشهود والخبراء

1 -إذا كان المثول الشخصي لشاهد أو خبير أمام
السلطات القضائية للطرف الطالب ضرورياء فإن

2- في هذه الحالة. تمنح مصاريف السفر
وتعويضات الإقامة للشاهد أو الخبيرء من موطنه أو
محل إقامته. حسب التعريفات والتنظيمات النافذة
في الدولة التي سيتم فيها السماع. وتشمل مصاريف
السفرء تذكرة الطائّرة ذهابا وإيايا إلى المطار الأقرب
لمقر الجهة القضائية التى يمثل أمامها الشاهد أو الخبير.
وبناء على طلب هذا الأخير تضمن السلطات القنصلية
للطرف الطالب تذكرة السفر أو تسبيقا عن المصاريف

3- في حالة عدم المثولء لا تتخذ السلطة المطلوبة
أي إجراء ردعي ضد الأشخاص المتخلفين.

4 -لا يجوز متابعة أو حبس الشاهد أو الخيير
من أجل جريمة ارتكبت قبل استدعائه.

5 - تزول هذه الحصانة إذا لم يفادر الشخص
المعني إقليمالطرف الطالب وكان في إمكاتنه
القيام بذلك خلال خمسة عشر (15) يوما من تبليفه
رسميا بأن وجوده أصبح غير ضروري أو إذا عاد إليه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

طوعا بعد أن غادره. ولا تشمل هذه المدّة الفترة
التي لم يغادر فيهاالشخص إقليم الطرف الطالب
لأسباب خارجة عن إرادته.

6 - وفي جميع الأحوالء يحظى الشاهد أو الخبير
الذي يتم استدعاؤه إلى إقليم الطرف الطالب بكامل
المادة 15
تبليغ العقود القضائية أى فير القضائية
وتنفيذ الإنابات القضائية من قبل الممثليات
الدبلوماسية أو القنصلية
من قبل ممثلياته الديلوماسية أو القنصلية. طبقا

الفصل الثالث
الاعتراف بالاحكام والقرارات القضائية
والقرارات التحكيمية وتنفيذها

المادة 16
الشروط المطلوبة
إن الأحكام والقرارات الصاد رة عن الجهات
بما فيهاتلك المتعلقة بالحقوق المدنيةالصادرة
أ)أن يصدر الحمكم أو ‎١‏ لقرار عن جهة
أو ممثلين أو تقرر اعتبارهم غائبين حسب تشريع
الطرف الذي صدر فيه الحكم أو القرارء
ج) أن يكون الحكم أو القرار قد أصبح نهائيا حسب
لطرف الذي صدر فيه
) آلآ يكون الحكم أو القرار مخالفا للنظام العام

المادة 17
طلب الاعتراف والتنفيذ والوثائق المرفقة
1 - يجب أن يقدم طلب الاعتراف بالحكم أو
القرار وتنفيذه مباشرة من الشخص المعني
إلى السلطة المختصة حسب تشريع الطرف المطلوب


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

2 - يجب على الشخص الذي يطلب الاعتراف
بالحكم أو القرار وتنفيذه أن يقدم ما يأتي :

أ) نسخة عن الحكم أو القرار تتوفر فيها الشروط
اللازمة لإثيبات صحتهاء

ب) شهادة تشبت أن الحكم أو القرار أصبح نهائياء

ج) أصل محضر تبليغ الحكم أو القرار أو كل عقد
الموجه إلى الطرف الذي تخلف عن الحضور وذلك
من الحكم أو القرار أن تبليغ التكليف بالحضور

المادة 18

1 - تخضع إجراءات الاعتراف بالحكم أو القرار
وتنفيذه للتشريع الساري المفعول للطرف المطلوب
منه التعاون.

2 - لا تقوم السلطة القضائية المطلوبة بأي نظر

3 - يجوز أن ينصب أمر التنفيذ على الحكم أو
القرار كله أو جزء منه. إذا كان قابلا للتجزئة.

المادّة 19

الاعمتراف بالقرارات التحكيمية وتنفيذها

يعترفالطرفان بالقراراتالتحكيمية
الصادرة في إقليم أي منهما وينفذانها وفقا لأحكام
الاتفاقية الخاصة باعتمادالقرارات التحكيمية
الأجنبية وتنفيذهاالتي صادق عليها مؤتمر الأمم
المتحدة في نيويورك بتاريخ 10 يونيو سنة 1958.

المادّة 20
تبادل المعلومات والوثائق

يتعهد الطرفان بأن يتبادلاء بناء على طلبء
المعلومات والوثائق في المجال التشريعي والاجتهار
القضائى فى المواد المدنية والتجارية.

2 شعبان عام 2 ه
4 يوليى سنة 2011 م

الفصل الرابع
المادة 21
التشاور

يتشاور الطرفان فوراء بطلب من أحدهما وعبر
الطريق الدبلوماسيء فيما يخص تفسير أو تطبيق هذه
الاتفاقية سواء بشكل عام أو فيما يتعلّق بحالة خاصة.

المادة 22
اتفاقات أخرى
لا تمس هذه الاتفاقية بأىالتزامات قائمة
بين الطرفين ناجمة عن معاهدات أو اتفاقات أخرى

وقعها الطرفان.

المادة 23
التصديق والدخول حيّز التّنفيذ
1 - يصدق على هذه الاتفاقية طبقا للأحكام
الدستورية السارية في كل طرفء وتدخل حيز التنفيذ
ثلاثين (30) يوما من تبادل أدوات التصديق.

غير محددة.

المادة 24
التعديل والنقض

1 - يمكن تعديل هذه الاتفاقية. ويسري مفعول
التعديلات حسب نفس شرو ط الاتفاقية.

2- يجوز لأي من الطرفين نقض هذه الاتفاقية
في أي وقت عن طريق توجيه تبليغ إلى الطرف
الآخر عبر الطريق الدبلوماسي؛ يسري مفعول
النقض بعد ستة (6) أشهر من تاريخ تبليغ الطصرف
الآخر بهذا القرار.

إثباتا لذلك؛ وقع مفوضا الدولتين قانونا
على هذه الاتفاقية.

حررت بالجزائر في 14 أبريل سنة 2010 من
نسختين أصليتين باللغات العربية والفيتنامية
وفي حالة الاختلاف فى التفسيرء يوخذ النص الفرنسي
يعي الاعتيار : :

عن الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وزير العدل, حافظ الأختام

الفيتنام الاشتراكية
وزير العدل


Page 9:
2 شعبان عام 1432 ه
4 يوليى سنة 2011 م

مرسوم رئاسي رقم 244-11 مؤرّخ في 8 شعبان عام
2 الموافق 10 يوليى سنة 2011, يتضمّن
التّصديق على اتفاق حول التعاون في مجال النقل
البحري بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة فيدرالية روسياء
الموقع بالجزائس في 6 أكتوبس سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق حول التعاون في
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة فيدرالية روسياء الموقّع
بالجزائر فى 6 أكتوبر سنة 22010

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق حول التعاون في
مجال النقل البحري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة فيدرالية روسياء الموقّع
بالجزائر في 6 أكتوبر سنة 2010 وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10
يوليو سنة 2011.

الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة فيدرالية روسيا
حول التعاون في مجال النقل البحري

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة فيدرالية روسياالمشار إليهما

- رغبة منهمافي ترقية وتطوير وتنسيق
العلاقات في مجال النقل البحري بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وفيدرالية روسيا على
والمصالح المشتركة,

- ورغبة منهما أيضا في تشجيع التعاون الدولي
في هذا المجال,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- ووعيا منهما أن تبادل البضائع يجب أن يكون

اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
يهدف هذا الاتفاق إلى :

وفيدرالية روسياء

-المساهمة بصفة عامة فى تطوير العلاقات
التجارية والاقتصادية بين الدولتين.
المادة 2

لأغراض تطبيق هذا الاتفاق. يقصد بالعبارات
أ) "السلطات المفتصة" :
الشعبية 'الوزارة المكلفة بالبحرية التجارية
والموائىء'.
لفيدرالية روسيا".

ب) "سفينة طرف" : كل سفينة مسجلة في سجل
السفن للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
أو فيدرالية روسيا والرافعة لعلمإحدى الدولتين
وفقا لتشريعاتها.

إلا أن هذه العبارة لا تشمل :

-السفن الحربية وسفن أخرى تابعة للدولة
والمستغلة لأغراض غير تجارية,

-السفن الهيدروغرافية, والأقيانوغرافية
والعلمية

- سفن الصيدء

- السفن المستعملة للرياضة والترفيه.
على متن السفينة؛ أثناء سفرهاء مهام مرتبطة بتسيير
أو خدمة السفينة والذي يكون اسمه مدرجا في قائمة
طبقا للتشريع الساري المفعول في دولة ذلك الطرف
ويكون مقرها الاجتماعي على إقليم تلك الدولة


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 3

يعمل الطرفان على تطوير العلاقات بين السلطات
المكلفة بالنقل البحري لدولتيهماء ولا سيما عن طريق
المشاورات وتبادل المعلومات. كما يشجع الطرفان

المادة 4
1 - اتفق الطرفان على :

مابين موانىء دولتيهماء

ب) التعاون على إزالة العوائق التي من شأنها أن
تضر بتطوير النقل البحري ما بين موانىء الدولتين,

في النقل البحري ما بين موانىء دولة الطرف الآخر
وموانىء دول أخرى.

2- إن أحكام هذه المادة لا تمس حق سفن دول
دولتي الطرفين.

المادة 5

1 - يمنح كل من الطرفين سفن الطرف الآخر نفس
المعاملة التى يمنحها لسفته الموجهة للملاحة الدولية
فيمايتعلق بحريةالدخول إلى الموانىء. استعمال
المنشآت من أجل شحن وتفريغ البضائع وكذا ركوب
ونزول المسافرينء تسديد الحقوق المينائية, تنفيذ
العمليات التجاريةالعادية واستعمال الخدمات
2 - إن أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة :
أ) لا تطبق على الموانىء غغير المفتوحة لدخول
ب) لا تطبق على نشاطات الملاحة الساحلية وكذلك
خدمات الجر والإرشاد والإنقاذ التي يحتفظ بحق
ممارستها لهيئات كل من الطرفين,
الطرف الآخرءالاستثناءات المتعلقة بقواعد
الإرشاد الإجبارية,

وإقامة الأجانب.

2 شعبان عام 2 ه
4 يوليى سنة 2011 م

المادة 6

يعمل الطرفان فى إطار التشريعات والأنظمة
اجتناب التأخير المفرط للسفن وكذلك تسهيل قدر
الإمكان الإجراءات الجمركية والإجراءات الأخرى
المفروضة في الموانىء.

المادة 7

1-إن وشائق إثبات جنسية السفنء شهادات
الحمولة وأية وثائق أخرى موجودة على متن السفينة
الصادرة أو المعترف بها من قبل أحد الطرفين يعترف
بها الطرف الآخرء
شهادات حمولة صادرة من قبل أحد الطرفينء. من عملية
قياس جديدة في موانىء دولة الطرف الآخر. إن
المعلومات الواردة في هذه الشهادات تعتبر كأساس
لحساب الحقوق المينائية.

المادة 8

الصادرة من قبل السلطات المعنية لدولة الطرف الآخر
لأعضاء طاقم هذا الطرف ويمنح حاملي تلك الوشائق
الحقوق المنصوص عليها في المواد 9 و10 من هذا الاتفاق.
إن وثائق تعريف البحارة هى :
الشعبية,ء '"دفتر الملاحة البحرية",
- بالنسبة لفيدرالية روسياء "جوان سفر البحار"
أى "بطاقة تعريف رجال البحر".
المادة 9
يسمح للأشخاص الحاملين وثائق تعريف البحارة
المشار إليهافي المادة 8 من هذا الاتفاق والمدرجين
في قائمة أعضاء الطاقم بالنزول إلى اليابسة بدون
ناث أشيرة:. أثناء مدة إقامةا لسفينة فى ميناء دولة
الطرف الآخرء طبقا للأنظمة السارية المفعول فى دولة
هذه الأخيرة.
يخضع الأشخاص المشار إليهم أعلاه إلى قواعد
المراقبة الحدودية والجمركيةا ريةالمفعول
فى هذا الميناء.
المادة 10

البحارة المشار إليها في المادة 8 من هذا الاتفاق,


Page 11:
2 شعبان عام 2 ه
4 يوليى سنة 2011 م

بالدخول بصفتهم مسافرين؛ مهما كانت وسيلة النقل
المستعملة. إلى إقليم دولة الطرف الآخر أو العبور
من خلال هذا الإقليم من أجل الالتحاق بسفينتهم
أى تحويلهم على متن سفينة أخرى والعودة إلى دولتهم
أو السفر لأي سبب آخر معترف به من قبل سلطات
الطرف الآخر.

يرخص لهؤلاء الأشخاص بالإقامة في هذا الإقليم
في حالة دخولهم إلى المستشفى من أجل تلقي المساعدة
في الدولة المضيفة.

2 - فى كل الحالات المشار إليها فى الفقرة الأولى
من هذه المادة, تمنح السلطات المختصة التأشيرات
الضرورية في أقرب الآجال.

المادة 11

1 - مع مراعاة أحكام المواد من 8 إلى 10 من هذا
وإقامة وخروج الأجانب من إقليمي دولتي الطرفين
سارية المفعول.

الدخول إلى إقليم دولته لكل بحار غير مرغوب فيه.
المادة 12

1-إذا تعرضت سفينة تابعة لأحد الطرفين
إلى غرقء أو جنوح أو إلى أي عطب آخر في المياه
الإقليمية أو في المياه الداخلية لدولة الطرف الآخرء
هذا الطرف الأخير يمنح السفينة وأعضاء الطاقم
والركاب والحمولة نفس الحماية والمساعدة التى يقدمها

فن الحاملة لعلم دولته. الموجودة في نفس
الظروفء ويعلم السلطات المختصة للطرف المعني
في أقرب الآجال. 1

2 -لا تخضع البضائع والأشياء المنتشلة
أو المنقذة منالسفينةالمشار إليهافي الفقرة1
توجيهها للاستعمال أو الاستهلاك على إقليم دولة
الطرف الآخر.

المادئة 13

يعمل الطرفان على ترقية التعاون بينهما
في المجال البحريء ولا سيما فيما يتعلق بالتكوين
والتأهيل المهنيين لمستخدمي البحرية التجارية
والمينائية وكذا المساعدة التقنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 14

لا تمس أحكام هذا الاتفاق بحقوق وواجبات
الطرفين الناتجة عن الاتفاقيات الدوليةالأخرى
التي يكونان طرفين فيها.
المادة 15

البحري والهيئًات البحرية الأخرى لدولة الطرف
الآخر في إقليمي دولتيهما.

الدولة المضيفة.
المادة 16

دعت الحاجة بالتناوب في الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وفيدرالية روسياء من أجل
متابعة تطبيق هذا الاتفاق ودراسة مختلف المسائل
ذات الاهتمام المشترك.

المادة 17

كل خلاف يتعلق بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق
تتم تسويته عن طريق المفاوضات المباشرة بين ممثلي
السلطات المختصة لدولتى الطرفين. وفى حالة ما إذا
تعذر على السلطات المختصة لدولتى الطرفين الوصول
إلى اتفاقء فإن الخلاف يتم تسويته بالطرق
الدبلوماسية.
المادة 18

1 -يدخل هذا الاتفق حيّز التّنفيذ ثلاثين (30)
يوما اعتبارا من تاريخ آخر الإشعارات التي يبلغ
بموجبها الطرفان بعضهما البعضء عبر الطرق
الدبلوماسية:؛ بإتمام الإجراءات القانونية الداخلية
المطلوبة لهذا الغرض.

2 - أبرم هذا الاتفاق لمدة غير محددة: ويمكن إنهاء
العمل به من قبل أحد الطرفين بواسطة إشعار
مسبق إلى الطرف الآخرء بالطرق الدبلوماسية, مدته
تسعون (90) يوما.

3 - بمجرد دخول هذا الاتفاق حير التّنفيذء فإن
الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومةاتحاد الجمهوريات الاشتراكية
السوفيتية حول الملاحة البحرية الموقع بالجزائر
في 18 أبريل سنة 1973 وكذا تبادل الرسائل ذات
الديمقراطية الشعبية وفيدرالية روسيا.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

وعشرة. من نسختين أصليتين باللفات العربية
والروسية والفرنسية و لكل النصوص نفس الحجية

عن حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عمان تقو
وزير النقل

عن حكومة
فيدرالية روسيا

وزير النقل
عاد

مرسوم رئاسي رقم 245-11 مورًخ في 8 شعبان عام
2 الموافق 10 يوليو سنة 2011. يتضمّن
التصديق على بروتوكول الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية الشيلي المتعلق بتعويض
اشتراكات التقامد للعمال الأجراء الذين مارسوا
نشاطا ماجورا في الجزائر والشيلي خلال الفترة
الممتدة من سنة 1973 إلى سنة 1990, الموقع في
الجزائس بتاريخ أوّل ديسمبر سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على بروتوكول الاتفاق بين حكومة
التقاعد للعمال الأجراء الذين مارسوا نشاطا
مأجورا في الجزائر والشيلي خلال الفترة الممتدة
من سنة 1973 إلى سنة 1990 الموقع في الجزائر
بتاريخ أوّل ديسمبر سنة 22010

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يصدق على بروتوكول الاتفاق بين
التقاعد للعمال الأجراء الذين مارسوا نشاطا مأجورا
في الجزائر والشيلي خلال الفترة الممتدة من سنة
73 إلى سنة 1990, الموقع في الجزائر بتاريخ أوّل
ديسمبر سنة 2010, وينشر في الجريدة الرسميّة

2 شعبان عام 1432 ه
4 يوليى سنة 2011 م

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10
يوليو سنة 2011.

بروتوكول اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
التيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة جمهورية الشيلي
الأجراء الذين مارسوا نشاطا مأجورا
في الجزائر والشيلي خلال الفترة الممتدة
من سنة 1973 إلى سنة 1990
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة من جهة, وحكومة جمهورية الشيلي من جهة
أخرىء المشار إليهما فيما أدناه بعبارة "الطرفان",
- رغبة منهمافي تعزيز أواصر الصداقة بين
الشعبين والبلدين»
- وحرصا منهما على صيانة حقوق رعاياهما
الذين مارسوا نشاطا مأجورا في الجزائر وفي الشيلي
خلال الفترة الممتدة من سنة 1973 إلى سنة 21990
قد اتفقتا على ما ياتي :
المادة الأولى
يهدف بروتوكول الاتفاق هذا إلى تعويض
اشتراكات التقاعد للعمال الأجراء الجزائريين
والشيليين الذين مارسوا نشاطا مأجورا في الشيلي
والجزائر
المادة 2
من تعويض الاشتراكات. موضوع
بروتوكول الاتفاق هذا »العمال الشيليون الذين مارسوا
نشاطا مأجورا بالجزائر خلال الفترة الممتدة من سنة
3 إلى سنة 1990 بصفتهم عمالا أجراءء والذين
خضعت أجورهم فعلا لاشتراكات الضمان الاجتماعي.
المادة 3

تتألف الاشتراكات. موضوع التعويضء من

الحصص المقتطعة من كل من أرياب العمل والعمال

والمتعلقة بفرعالتقاعد والمدفوعة لصناديق الضمان

الاجتماعي الجزائرية: برسم العمال الأجراء الشيليين
المادة 4

يتم تعويض الاشتر اكات المذكورة في المادة 2
أعلاه. على أساس القائمة المرفقة في ملحق بروتوكول


Page 13:
2 شعبان عام 1432 ه
4 يوليى سنة 2011 م

الاتفاق هذاءالمصددق عليهامن قبل
الطرف الجزائري والموافق عليها من قبل الطرف
يحدد الطرف الجزائري مبلغ الاشتراكات بقيمة
واحدة غير قابلة للمراجعة للمستفيدين حسب
الكيفيات والإجراءات التي سيتم تحديدها بموجب
لائحة الإجراءات الإدارية يتم إبرامها بين السلطات
الجزائرية والشيلية المختصة وتعتبر هذه اللائحة جزءا
لا يتجزاً من بروتوكول الاتفاق.
المادة 5
صفة بعض العمال يرسل الطرف الشدا : إلى الطرف
في أجل ستة (6) أشهر ابتداء من دخول بروتوكول
الاتفاق هذا حيّز التّنفيذ لتمكينهم من الاستفادة
من أحكام بروتوكول الاتفاق هذا.
فى الاستفادة من تعويض الاشتراكات.
المادة 6
وفقالما هو منصوص عليه في بروتوكول الاتفاق
هذاء يقوم الطرف الجزائري بتعويض اشتر اكات العامل
الشيلي المتوفى لذوي حقوقه؛ بعد التصريح بوفاته من
عن طريق لائحة الإجراءات الإدارية المنصوص عليها
في المادة 4 من بروتوكول الاتفاق هذا.
المادة 7
يخضع تعويض الاشتراكات موضوع بروتوكول
الاتفاق هذاء للأحكام التنظيمية والإجراءات المعمول بها
في هذا المجال في الجزائر. فهو مبرىء للسلطات
الشيلية والمعنيين على السواء.

المادة 8

الطرف الشيلي بتحديد مبلغ الاشتراكات والقيام
بتعويضها للعمال الجزائريين المحتملين الذين مارسوا
نشاطا مأجورا بالث لشيلي خلال ا لفترةالمعنية.حه
نفس الشروط المحددة في بروتوكول الاتفاق هذا ووفقا
المادة و
قصد تنفيذ أحكام بروتوكول الاتفاق هذاء يقوم
الطرفان يتعيين السلطات والمؤسسات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى,
- الصندوق الوطني للتقاعد.
+ بالنسبة للطرف الشيلي :
- وزارة العلاقات الخارجية.
المادة 10
تتم تسوية الاختلافات الناجمة عن تفسير و/ أو
تطبيق بروتوكول الاتفاق هذا عبر القناة الدبلوماسية.
المادة 11
الدبلوماسية:.الطرف الآخر باستكمال الإجراءات
الدستورية المطلوبة, فيما يخصه. لدخول بروتوكول
الاتفاق هذا حيّز التنفيذ.
يسري مفعول بروتوكول الاتفاق هذا بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ استلام آخر الإشعارات.
حرر بالجزائر في أوّل ديسمبر سنة 2/2010 في
نسختين أصليتين باللفات العربية والإسبانية
والفرنسية وللنصوص نفس الحجية القانونية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

الطيب لوح
وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

لدى الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

لائحة الإجراءات الإدارية المتعلقة
بكيفيات تطبيق بروتوكول الاتفاق
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية الشيلي المتعلق
بتعويض اشتراكات التقاعد للعمال الأآجراء الذين
مارسوا نشاطا مأجورا في الجزائر والشيلي خلال
الفترة الممتدة من سنة 1973 إلى سنة 1990

تطبيقا للمادة 4 من بروتوكول الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
بالنسبة للعمال الأجراء الذين مارسوا نشاطا مأجورا
في الجزائر وفي الشيلي خلال الفترة الممتدة من
سنة 1973 إلى سنة 1990, فإن السلطات الإدارية


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

عن الطرف الشيلي :

وزارة العلاقات الخارجية

اتفقتا على كيفيات التطبيق لبروتوكول الاتفاق

المادة الأولى
إجراءات تعويض الاشتراكات
(تطبيق المادة 4 من بروتوكول الاتفاق)

الخاص بالتقاعد المنصوص عليه في بروتوكول الاتفاق»
يلتزم العمال الشيليون الذين مارسوا نشاطا مأجورا
في الجزائر خلال الفترة 1990-1973 والمبينون في
القائمة المنصوص عليها في المادة 4 أو المعنيون بأحكام
المادة 5 من البروتوكول بأحكام بروتوكول الاتفاق
المطبقة عليهم ويرسلون المعلومات المتعلقة بحساب
بواسطة الاستمارة رقم 1 المرفقة بهذهاللائحة
للإجراءات الإدارية.

يجب أن تكون هذه الاستمارة موقعة قانونا من
طرف المعنيين لدى موثق عمومي ومؤشر عليها من
طرف الوزارة الشيلية للعلاقات الخار جية.

يجب أن ترفق هذه الاستمارة بكشف لرقم

ترسل وزارة العلاقات الخارجية الشيلية؛ عبر
القناةالدبلوماسية وبواسطة حافظة إرسالء إلى
الوزارة الجزائرية للعمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي الاستمارات رقم1 و كشوفات الحسابات
البنكية المذكورة أعلاه, الموجهة إلى الصندوق الوطني
الجزائري للتقاعد.

المادة 2

إجراءات تطبيق أحكام المادة 6 من بروتوكول الاتفاق
المعنيين بأحكام بروتوكول الاتفاق. يجب على ذي الحق
أو ذوي الحقوق أو في حالة عدم وجود ذوي الحقوق على
وريث أو ورثة المتوفى أو الممثل الشرعي لذوي الحقوق
أو لورثة العامل المتوفى؛ ملء الاستمارة رقم 2 المرفقة
بهذه اللاتحة للإجراءات الإدارية.

يجب أن ترفق الاستمارة رقم 2 ب:

1 - وثيقة الحالة المدنية التي تثبت وفاة العامل
الث لشيلي ا لمعنيء والمسلمة من طرف المؤسسات ا لشيلية
المختصة.

2 شعبان عام 2 ه
4 يوليى سنة 2011 م

لتواليء ذي الحق والوريث أو الممثل الشرعي لذوي
لحقوق أو لورثة العامل الشيلي المعني؛

3- وعند الاقتضاء, المستند الموثق الذي يفوض
لممثل الشرعي لذوي الحقوق أو لورثة العامل الشيلي
لمعني للالتزام بأحكام بروتوكول الاتفاق موضوع هذه
للائحة للإجراءات الإدارية واستيفاء حقوقهم,

يتم التصديق على مطابقة الاستمارة رقم 2
لمملوءة قانونا والوثائق المذكورة فى الفقرة الثانية
أعلاه. الموجهة إلى الصندوق الوطني الجزائري للتقاعد,
من طرف الوزارة الشيلية للعلاقات الخارجية وترسل
عبر القناة الدبلوماسية بواسطة حافظة إرسال إلى
لوزارة الجزائرية للعمل والتشغفيل والضمان
لاجتماعي.

يلتزم ذو الحق أو وريث العامل الشيلي المتوفى
لمعني, أى عند الاقتضاء. الممثل الشرعي لذوي الحقوق
أو لورثة العامل الشيلي المتوفى المعني بأحكام
بروتوكول الاتفاق. موضوع هذه اللائحة للإجراءات
لإدارية؛ بأحكام بروتوكول الاتفاق المنوه عنه أعلاه,
ويرسلون المعلومات المتعلقة بحسابهم أو بالحساب
لمشترك لذوي الحقوق أو الورثة ضمن الاستمارة رقم 3
لملحقة بهذه اللائحة للإجراءات الإدارية والمرفق بها
كشف لرقم الحساب البنكي.

يجب أن تخضع الاستمارة رقم 3 المذكورة أعلاه,
لنفس الإجراء المتعلق بالإرسال إلى المؤسسة المختصة
الجزائرية والمطبق على الاستمارة رقم 2 المذكورة في
هذه المادة.

المادة 3

كيفيات تطبيق أحكام المادة 5 من بروتوكول الاتفاق

تطبق كل الإجراءات المنصوص عليها في هذه
اللائحة للإجراءات الإدارية في إطار تطبيق مبدإ|
المعاملة بالمثل المنصوص عليه في المادة 8 من بروتوكول
الاتفاق بواسطة استعمال الاستمارات رقم 1 و2 و3 بعد

حرر بالجزائر في أول ديسمبر سنة 2010 في
نسختين أصليتين باللغات الثلاث العربية والإسبانية
والفرنسية وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية.

عن حكومة

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

الطيب لوح
وزير العمل والتشفيل
والضمان الاجتمامي

لدى الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية


Page 15:
الاستمارة رقم 1 المادة الأولى من لائحة الإجراءات الإدارية

بروتوكول اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وى حكومة
الجمهورية الشيلية يتعلق بتعويض اشتراكات التقاهد للعمال الأجراء الذين مارسوا نشاطا مأجورا
في الجزائر وفي الشيلي خلال الفترة الممتدة من سنة 1973 إلى سنة 1990

تطبيق المادتين 4 و5 من بروتوكول الاتفاق

1 - هوية العامل الشيلي المعني :

الاسم 00

أشهد بآني ألتزم باحكام بروتوكول الاتفاق المذكور في منوان هذه الاستمارة وأقبل دفع المبلغ المبين في الخانة 2
أدناهء بعنوان التعويض الكامل لاشتراكات التقامد المدفومة خلال فترة نشاطي المأجوى في الجزائر.

2. فترات النشاط - مبلغ الاشتراكات

مبلغ اشتراكات التقاعد بالدينار الجزائري

اسم وعنوان المؤسسة المالية

رقم الحساب الشخصي

4. تصديق المؤسسة المختصة الشيلية

* الفترات التي ترتبت عنها الاشتراكات


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 0 0

الاستمارة رقم 2 المادة 2 من لائحة الإجراءات الإدارية

بروتوكول اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و حكومة
الجمهورية الشيلية يتعلق بتعويض اشتراكات التقاعد للعمال الأجراء الذين مارسوا نشاطا مأجورا
في الجزائر وفي الشيلي خلال الفترة الممتدة من سنة 1973 إلى سنة 1990

تطبيق المادة 6 من بروتوكول الاتفاق

تحديد هوية العامل المتوفى

تصديق وزارة العلاقات الخار جية الشيلية.


Page 17:
ا م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

الاستمارة رقم 3 المادة 2 من لائحة الإجراءات الإدارية
بروتوكول اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و حكومة

الجمهورية الشيلية يتعلق بتعويض اشتراكات التقاعد للعمال الأجراء الذين مارسوا نشاطا مأجورا
في الجزائر وفي الشيلي خلال الفترة الممتدة من سنة 1973 إلى سنة 1990

تطبيق المادة 6 من بروتوكول الاتفاق

1 . تحديد هوية العامل المتوفى

تاريخ و مكان الوفاة

2. الجزء المخصص للمستفيد من مبلغ تعويض اشتراكات التقامد (1)


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 د 0 0

أشهد بانني التزم (أني مفوض للالتزام باسم ذوي حقوق أو ورشة العامل المتوفى المصددة هويته في
النقطة 1 أعلاه) (3) بأحكام بروتوكول الاتفاق المذكور في عنوان هذه الاستمارة و أوافق (أى أوافق باسم الورثة) (3)
على دفع المبلغ المبين في الخانة 3 أدناه بعنوان التعويض الكامل لاشتراكات التقاعد للعامل الشيلي المتوفى المحددة
هويته في النقطة 1 أعلاه, والمدفوعة خلال فترة نشاطه المأجور بالجزائر.

3. فترات نشاط العامل المتوفّى ومبلغ الاشتراكات

مبلغ اشتراكات التقاعد بالدينار الجزائري
فترات النشاط في الجزائر المعتمدة (2) (بالحروف والأرقام) 1

4. كشف لرقم الحساب البنكي للمستفيد من تعويض اشتراكات التقاعد :
اسم وعنوان المؤسسة البنكية الشيلية

رقم الحساب الشخصي لذي الحق/
للوريث أو الحساب المشترك للورثة

5. تصديق المؤسسة المفتصة الشيلية

(1) ضع علامة على الخانة المناسبة.
(2) الفترات التي كانت محل دفع اشتراكات.
(3) شطب العبارة غير المناسبة.


Page 19:
2 شعبان عام 1432 ه
4 يوليى سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 شعبان هام 1432 الموافق
2 يوليو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب
قائد الناحية العسكرية السادسة.

2 الموافق 12 يوليو سنة 2011 تنهى مهام اللواء
السادسة: ابتداء من 15 يوليو سنة 2011.
ار

مرسوم رئاسي مرخ في 10 شعبان مام 1432 الموافق
2 يوليو سنة 2011 يتضمّن إنهاء مهام رئيس
أركان الناحية العسكرية الثانية.

2 الموافق 12 يوليو سنة 2011 تنهى مهام اللواء عمر
تلمساني. بصفته رئيسا لأركان الناحية العسكرية
الثانية؛ ابتداء من 15 يوليو سنة 2011.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1432 الموافق
2 يوليى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
أركان الناحية العسكرية الخالثة.

2 الموافق 12 يوليو سنة 2011 تنهى مهام العميد
العسكرية الخالثة؛ ابتداء من 15 يوليو سنة 2011.
حا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان هام 1432 الموافق
2 يوليى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المصلحة الاجتماعية بوزارة الدقاع الوطني.

2 الموافق 12 يوليو سنة 2011 تنهى مهام العميد
على عمارة ماضىء بصفته مديرا للمصلحة الاجتماعية
بوزارة الدّفاع الوطنيء ابتداء من 30 يونيى سنة 2011.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1432 المواقق
2 يوليى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب
قائد الناحية العسكرية الخالثة.

2 الموافق 12 يوليو سنة 2011 تنهى مهام العميد

بودرسة الهادي. بصفته نائيا لقائد الناحية العسكرية

الخالثة, ابتداء من 15 يوليو سنة 2011.
لسغن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1432 المواقق
2 يولي سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
أركان المرس الجمهوري.

2 الموافق 12 يوليو سنة 2011 تنهى مهام العقيد
محمد سعالء. بصفته رئّيسا لأركان الحرس الجمهوري»
ابتداء من 15 يوليو سنة 2011.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1432 الموافق
2 يوليى سنة 2011, يتضمّن تعيين نائب قائد
الناحية العسكرية الخالثة.

2 الموافق 12 يوليو سنة 2011 يعيّناللواء عمر
من 16 يوليو سنة 2011.
لتكت . :

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1432 المواقق
2 يوليى سنة2011, يتضمّن تعيين مدير
المصلحة الاجتمامية بوزارة الدقاع الوطني.

2 الموافق 12 يوليو سنة 2011 يعيّن العميد زروق
دحمانيء مديرا للمصلحة الاجتماعية بوزارة الدفاع
الوطنيء ابتداء من أول يولي سنة 2011.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 شعبان هام 2 الموافق
2 يوليى سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير الخدمة
الوطنية بوزارة الدقاع الوطني.

2 الموافق 12 يوليو سنة 2011 يعيّن العميد محمد
الصالح بن بيشهء مديرا للخدمة الوطنية بوزارة
الدّفاع الوطنيء ابتداء من 16 يوليو سنة 2011.

3 :

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 شعبان عام 2 الموافق
2 يوليى سنة 2011, يتضمّن تعيين نائب قائد
الناحية العسكرية السادسة.

2 الموافق 12 يوليو سنة 2011 يعيّن العميد مفتاح
صوابء نائبا لقائد الناحية العسكرية السادسة, ابتداء
من 16 يوليو سنة 2011.

عا

مرسوم رئاس مؤرخ في 10 شعبان عام 1432 الموافق
2 يوليو سنة 2011, يتضمّن تعيين رئيس أركان
الناحية العسكرية الثانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 10 شعبان عام
2 الموافق 12 يوليو سنة 2011 يعيّن العميد ياسين
عيدودء رئئيسا لأركان الناحية العسكرية الثانية: ابتداء
من 16 يوليو سنة 2011.
ار

مرسوم ركاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1432 الموافق
2 يوليى سنة 2011, يتضمن تعيين رئيس أركان
الناحية العسكرية الثالثة.

2 الموافق 12 يوليو سنة 2011 يعيّن العميد عمر
بوعافية, رئيسا لأركان الناحية العسكرية الثالثة,
ابتداء من 16 يوليو سنة 2011.

ا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان هام 1432 الموافق

2 يوليى سنة 2011, يتضمّن تعيين رئيس أركان

المرس الجمهوري.

2 الموافق 12 يوليو سنة 2011 يعيّنالعقيد
عبد القادر عواليء» رئيسا لأركان الحرس الجمهوري»
ابتداء من 16 يوليو سنة 2011.

2 شعبان ا 2 ه
4 يوليى سنة 2011 م

مرسوم ركاسيّ مؤرخ في 9[ رجب عام 1432 الموافق 21
يونيى سنة 1 يتضه يتضمّن إنهاء مهام المفتش

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد الوهاب بن بوضيافء بصفته مفتشا عاما في ولاية
ورقلة؛ لإحالته على التقاعد. ‎١‏

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 رجب مام 1432 الموافق
1 يونيى سنة 2011, تتضمن إنهاء مهام مديرين
للتقنين والشؤون العامّة في الولايات.

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام الستادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للتقنين والشؤون
العامة في الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- موسى يكنء في ولاية الأغواط»,

- عبد المجيد بن يعقوبء في ولاية معسكرء

- الحاج شيوخ:؛ في ولاية برج بوعريريج.

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد

محمد جمال خنفارء. بصفته مديرا للتقنين والشوّون

العامة في ولاية غرداية» لتكليفه بوظيفة أخرى.
لع 1

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 19 رجب مام 1432 الموافق 21
يونيو سنة 2011, يتضمئكن إنهاء مهام روساء
دوائر في الولايات.

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم رؤّساء دوائر في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
-ولاية باتنة :
دائرة المعذر : نصر الدين كور.
-ولاية م ستغائم :

دائرة بوقيراط : عبد الإله صوفي.


Page 21:
2 شعبان عام 1432 ه
4 يوليى سنة 2011 م

- ولاية سوق أهراس
دائرة الحدادة : رابح قداش
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21
يونيوسنة 1 يتضمّن إنهاء مهام الكاتب
العام لدى رئيس دائرة سيدي لحسن بولاية سيدي
بلعباس.

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهىء ابتداء من أوّل

مارس سنة 2011, مهام السّيد سحنون كراليل» بصفته

كاتبا عاما لدى رئيس دائرة سيدي لحسن بولاية سيدي

بلعباس, لإحالته على التقاعد. 0 /
جا

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رجب هام 1432 الموافق 21
يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية تيارت.

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
أحمد صحراويء بصفته مديرا للشؤون الدينية
والأوقاف فى ولاية تيارت.

8 :

مرسوم رئاس مؤرّخ في 19 رجب مام 1432 الموافق 21
يونيى سثة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للمجاهدين في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للمجاهدين في
الولايتين الآتيتين: لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- توفيق عيساويء في ولاية تيارت»

- مسعود سويسيء في ولاية ورقلة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 إرجب عام 1432 الموافق 21
يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للمؤسسة العمومية للنقل الحضري في مدينة
تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد
حبيب رزاق» بصفته مديرا عاما للمؤسسة العمومية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21
يونيو سنة 22011 يتضمئن إنهاء مهام مديرة

التكوين المهني في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام الآنسة
أم الخير القفل. بصفتها مديرة للتكوين المهني في ولاية
3
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21
يونيوى سنة 1 يتضمن إنهاء مهام مدير
التشغيل في ولاية المسيلة.

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب هام 1432 الموافق 21
يونيى سنة 2011, يتضمئّن إنهاء مهام مفتشة
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب عام

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام الآنسة

راضية نسيليء» بصفتها مفتشة بوزارةالتهيئّة
لشن

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رجب هام 1432 الموافق 21
يونيى سنا 2011 يتضمئن إنهاء مهام . مدي
التقليدية في ولاية المسيلة.

2 الموافق 21 يوتيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
مقداد ثايت. بصفته مديرا للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية في ولايةالمسيلة,
3
مرسومان رئاسيّان مؤرَغهان في 19 رجب عام 14322
الموافق 21 يونيى سنة 2011, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للسياحة في ولايتين.

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهىء ابتداء من 20


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

أكتوبر سنة 2010, مهام السيد عبد الوهاب رابح»
بصفته مديرا للسياحة في ولاية باتنئة, بسبب

إلغاء الهيكل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد
ولاية عين تموشنتء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ار

مسوم راسي مور في 19 وجب مام 1412 للوافق ا

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
فريد أوشريفء بصفته نائب مدير للمبادلات الثنائية
بوزارة الاتصالء لإحالته على التّقاعد.

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21

يونيو سنة 1 يتضمئن تعيين الأمين العام
لولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعين السئيد محمد
جمال خنفارء أمينا عاما لولاية يومرداس
ا

مرسومان ركاسيّان مؤرغان في 19 رجب رجب عام 1432
الموافق 21 يونيو سنة 01 يتضمّنان تعيين

مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعيّن السنادة الآتية
الولايات الآتية :

- أحمد مناصريء فى ولاية الأغواطء:

- عبد المجيد بن يعقوبء في ولاية سيدي بلعباس»

- موسى يكنء في ولاية قسنطينة,

- الحاج شيوخ: في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعيّن السيد طاهر
بوتسونة, مديرا للتقنين والشؤون العامة في ولاية

2 شعبان ا 2 ه
4 يوليى سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21
يونيى سنة 1, يتضمئكن تعيين روساء دوائر

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :
- ولاية الجلفة :
دائرة عين الإبل : نصر الدين كور.
-ولاية الطارف
دائرة البسباس : رابح قداش
-ولاية غليزان
دائرة سيدي أمحمد بن علي : عبد الإله صوفي.

لاسن
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب هام 1432 الموافق 21

يونيى سنة 2011, يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعيّن السّيدان الآتى
اسماهما مديرين للحماية المدنية فى الولايتين

- ناصري بوشريفيء في ولاية معسكرء

- ناصر حدادء في ولاية الوادي.

لاسن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21
يونيو سنة 1؛: يتضمّن تعيين الكاتب العام

لدى رئيس دائرة عين الحمام بولاية تيزي وزو

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعيّن السيد كريم
حماسيء كاتبا عاما لدى رئيس دائرة عين الحمام بولاية
تيزي وزو.

لاسن
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب هام 1432 الموافق 21

يونيى سنة 2011, يتضمن تعيين مديرين
للمجاهدين في ولايتين

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعين السٌيدان الآتى
- مسعود سويسيء في ولاية تيارت»
- توفيق عيساويء في ولاية ورقلة.


Page 23:
2 شعبان عام 1432 ه
4 يوليى سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21

يونيى سنة 2011, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعيّن السيد بشير
نخولء نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي والتكوين
المتواصل والشهادات يجامعة جيجل.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21
يوذيى سنة 1 ب يتضمن تعيين مديرة التكوين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تعيّن الآنسة أم الخير
القفل, مديرة للتكوين المهني في ولاية تامنغست.
ارد

مرسومان ركاسيان مؤرخان في 19 رجب عام 1432
الموافق / 21 يونيو سنة 2011, 2 يتضمّنان تعيين
ينين

19 رجب عم 1432 الموافق 21 يونيو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

سنة2011 يعينالسسنيد م قدد ثابتء»
مديرا للسياحة والصناعة التقليدية في ولاية أم
البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجب عام

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 تعيّن الآنسة راضية

نسيلىيء مديرة للسياحة والصناعة التقليدية في ولاية
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رجب هام 1432 الموافق 21
يوني و سنة ) 1 يتضمن تعيين المدير العام

2 الموافق 21 يونيو سنة 2011 يعين السسنيد محمد
أمين حاج سعيدء مديرا عاما للديوان الوطني للسياحة.
لس ةن

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21
يونيو سنة 1؛ يتضمّن تعيين ممتسب من
الدرجة الثانية بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رجب عام
2 الموافق 1 يونيو سنة 2011 يعيّن السيد العربي
صافىيء محتسيا من الدرجة الثانية بمجلس المحاسبة.

وزارة الدفاع الوطني

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 17 شعبان عام
2 الموافق 19 يوليى سنة 2011, يتضمنان إنهاء

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 شعبان
عام 1432 الموافق 19 يوليو سنة 2011 ينهىء ابتداء من
أول يوليو سنة2011,انتدابالسيد يوسف
بوقنداقجيء لدى وزارة الدفاع الوطنيء بصفته رئيسا
الأولى.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 شعبان

عام 1432 الموافق 19 يوليو سنة 2011 ينهىء ابتداء من

أول يونيو سنة 1ه انتداب السيد محمد سعيدي»

لدى وزارة الدفاع الوطنيء بصفته رئئيسا للمحكمة
للسااشطةن

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 17 شعبان عام
2 الموافق 19 يوليى سنة 2011, يتضمنان
انتداب قاضيين لدى وزارة الدفاع الوطني

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 شعبان
عام 1432 الموافق 19 يوليو سنة 2011, ينتدب السيد


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

كمال مصباء, لدى وزارة الدفاع الوطني , بصفته
العسكرية الأولى, لمدة سنة واحدة (1). ابتداء من أول
يوليو سنة 2011.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 شعبان
عام 1432 الموافق 19 يوليو سنة 2011, ينتدب السيد
محمد عقونيء لدى وزارة الدفاع الوطني . بصفته
العسكرية الثالثة؛ لمدة سنة واحدة (1). ابتداء من أول
يوني سنة 2011.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شعبان هام 1432
الموافق 6 يوليو سنة 2011, يتضمن تعيين

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية,
ووزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات الجزائية:, المعدل والمتمّم, لا سيّما
المادة 15 (الفقرة 6) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 167 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد
تأليف وتسيير اللّجنة المكلّفة بامتحان المترشحين لمهام
ضباط الشرطة القضائية,

2 شعبان عام 2 ه
4 يوليى سنة 2011 م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو

سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

لَية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 -332
لمؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء؛ حافظ الأختام,

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرّخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية: المعدّل»

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤْرخ في 21 ديسمبر
سنة 2010 للجنة المكلّفة بامتحان مفتشي الأمن الوطنيى

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة
القضائية مفتشو الأمن الوطني الواردة أسماؤهم في
القائمة الملحقة بأصل هذا القرار.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 4 شعبان عام 1432 الموافق 6
يوليو سنة 2011.

وزير الداخلية

والجمامات المطلية
دح ولد قابلية

وزير العدل»
حافظ الأختام

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


