Page 1:
العدد 33 جح الدرق الأحد 10 رجب عام 1432 ه

. 27
0 0 ا 3

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين ‎٠,‏ رايم
هرارات ولراء 3 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
نة نة ي البساتين؛ بئر مراد رايس» ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 4 22)
النُسخة الأصلية 0 ميج | 2675,00 درج 63
الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 000 0 دس .ج.ب 3200-50 الجزائر
2 ج 4 4 ح
ا 13150182 180 65 : 161
خراد عليم بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
نفقات الإرسال حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 214 مؤرخ في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 ب
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوط:
مرسوم تنفيذي رقم 11- 215 مؤرخ في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 22011 ب
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد البحري
مرسوم تنفيذي رقم 11 - 216 مؤرخ في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011» يحدد صلاحيات وزير الاتصال...
مرسوم تنفيذي رقم 217-11 مؤرخ في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة الاتصال
مرسوم تنفيذي رقم 218-11 مؤرخ في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 ب
لوزارة الاتصال وعملها

م رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمن إن
مصالح المحاسبة بوزارة الماليّة

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
م رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضم

والتهيئة العمرانية في ولاية الب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, ب

العامة للتخطيط والاستشراف - سايقا....

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011: يتضمن إنهاء مهام مدير الديوان الوطني
للإشارة البحرية

م راسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة التضامن
الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج -

م رئاسيّ مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011. يتضمّن إنهاء مهام عميد كلية العلوم
الاقتصادية وعلوم التسيير والعلوم التجارية بجامعة بجاية

م رئاسي مؤرًخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
الشباب والرياضة
م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مديرين بالوكالة

ادى الثانية عام 1432 الموافق 10 ماب

يق نشاطات إعادة تربية المحبوسين وإعادة إدماجهم الاجت

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, ب
المديرية العامّة للمحاسبة بوزارة الماليّة


Page 3:
0 رجب هام 1432 ه 020000 0000000
1 سخ 2011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

م رئاسي مورّخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمن تعيين مديرة الحفظ العقاري في

الوطني والأسرة

م رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 ماب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 18 أبريل سنة 2011, يحدد ‏
الاستعلام المالى وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها

مقرر مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 27 مارس سنة 2011, يتعلق بالموانئ الجافة

مقرر مؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 6 أبريل سنة 2011 يتضمّن إحداث مكتب

وزارة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك موْرَخ في أوّل صفر عام 1432 الموافق 6 يناير سنة 2011, يتضمن التصريح بالمنفعة العمومي
عملية نزع الملكية المتعلقة بتدعيم رواق عين الباردة بالمياه الصالحة للشرب انطلاقا من حقل الالتقاط لقلعة

بوصبع مع ربط الخزانات الموجودة

قرار وزاري مشترك موّرَخ في أوّل صفر عام 1432 الموافق 6 يناير سنة 2011, يتضمّن التصريح بالمنفعة العمومية
لعملية نزع الملكية المتعلقة بتدعيم المياه الصالحة للشرب لرواق العلمة - الشرفة انطلاقا من حقل الالتقاط قرباز.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 صفر عام 1432 الموافق أول فبراير سنة 2011, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 26 يونيو سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الموارد المائية في مكاتب

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مورخ في 30 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 4 أبريل سنة 2011 يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 135 - 302 الذي عنوانه "صندوق الدعم العمومي للأندية المحترفة لكرة القدم"

قرار وزاري مشترك مورخ في 30 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 4 أبريل سنة 2011, يحدد كيفيات متابعة وتقييٍ
التخصيص الخاص رقم 135 - 302 الذي عنوانه "صندوق الدعم العمومي للأندية المحترفة لكرة القدم"


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم تنفيذي رقم 214-11 مؤرخ في 10 رجب عام
2 الموافق 12 يونيو سنة2011, يوّسس
النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطني.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرةء

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 58-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتعلق
بتعويض الخيرة:ء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 329-02 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1423 الموافق 16 أكتوبر سنة 2002
والمتضمن تمديد أحكام المرسوم الرئاسي رقم 328-02
المؤرخ في 9 شعبان عام 1423 الموافق 16 أكتوبر سنة
2 والمتضمن رفع نسبة منحة تحسين الأداء
والتسيير المحدثة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 251-91
المؤرخ في 27 يوليو سنة 1991 لفائدة موظفي المصالح
الاقتصادية التابعين لوزارات أخرى:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 330-02 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1423 الموافق 16 أكتوبر سنة 2002
والمتضمن إحداث منحة التوثيق التربوي لفائّدة
الموظفين المعلمين التابعين لوزارة التربية الوطنية
وموظفي التعليم المتخصص التابعين للقطاعات المكلفة
بالتكوين المهني والشباب والرياضة والشؤون
الاجتماعية والصحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-91 المؤرخ
في 19 شوال عام 1410 الموافق 4 مايو سنة 1991
والمتضمن إحداث منحة تحسين الآداء التربويء المعدل»

0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-91 المؤرخ
في 15 محرم عام 1412 الموافق 27 يوليو سنة 1991
والمتضمن منحة تحسين الأداء والتسيير لفائدة موظفي
المصالح الاقتصادية التابعين لوزارة التربية,المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 438-97 المؤرخ
في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبر سنة 1997
لذي ينشئ تعويض إتقان الخدمات وتحسينها لصالح
بعض الموظفين التابعين للإدارة المكلفة بالشؤون
لاجتماعية: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 495-03 المؤرخ
في 27 شوال عام 1424 الموافق 21 ديسمبر سنة 2003
لتابعين لوزارة التربية الوطنية وموظفي التعليم
والتعليم المهنيينء. والشباب والرياضة. والشؤّون
لاجتماعية؛ والصحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 496-03 المؤرخ
في 27 شوال عام 1424 الموافق 21 ديسمبر سنة 2003
لذي يؤسس تعويضا للتأاهيل لفائدة موظفي المصالح
لاقتصادية التابعين لوزارة التربية الوطنية وموظفي
لمصالح الاقتصادية التابعين للقطاعات المكلفة بالتكوين
لمهنيء والشباب والرياضة؛ والشؤون الاجتماعية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 353-09 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطنىي,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
النظام التعويضي للموظفين الخاضعين لأحكام
المرسوم التنفيني رقم 353-09 المؤرخ في 20 ذي
القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطني.

المادة 2: يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطنيء حسب الحالة,
من العلاوات والتعويضات الآتية :


Page 5:
0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

- علاوة تحسين الأداء التربوي»

- علاوة تحسين الأداء في التسييرء

- علاوة تحسين الأداءء

- تعويض المتابعة والدعم النفسي»

- التعويض الخاص بالحضانة,

- تعويض المتابعة والإدماج الاجتماعي؛

المادة 3 : تحسب علاوة تحسين الأداء التربوي وفق
نسبة متغفيرة من0 إلى 40 4 من الراتب الرئيسى
وتصرف كل ثلاثة (3) أشهر لفائدة الموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الآتية:

- المربون»

- معلمو التعليم المتتخصص,

- أساتذة التعليم المتتخصص,

- النفسانيون التربويون»

- أساتذة التكوين في النشاط الاجتماعي.

المادة 4 : ت تحسب علاوة تحسين الأداء في ا لتسيير
وفق نسبة متغيرة من 0 إلى 40 4 من الراتب الرئيسم
وتصرف كل ثلاثة (3) أشهر لفائدة الموظفين المنتمين

المادة 5 : تحسب علاوة تحسين الأداء وفق نسبة
متغيرة من 0 إلى 40 © من الراتب الرئيسى وتصرف
كل ثلاثة (3) أشهر لفائدة الموظفين المنتمين إلى الأسلاك

- النفسانيون العياديون,
- النفسائيون في 5ت يح النطق والتعبير
اللغوي,
- مدربو إعادة التكييف المهنىي»
لمساعدات الحاضنات»
مساعدات الأمومة:
لمساعدون في الحياة اليومية,

لمساعدون الاجتماعيون»

لوسطاء الاجتماعيون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 6 : يخضع صرف العلاوات المنصوص عليها
في المواد 3 و 4 و 5 أعلاه إلى تنقيط تحدد معاييره
بقرار من الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

التربية والمساعدة والوساطة الاجتماعية والتكوين في
النشاط الاجتماعي وفق النسب الآتية : 1

-25 © من الراتب الأساسى بالنسبة للموظفين
المرتبين في الأصناف 12 فما دون

-30 #6 من الراتب الأساسي بالنسبة للموظفين
المرتبين فى الأصناف 13 فما فوق.

لمذكورة أدناه وفق النسب الآتية :
- 25 4 من الراتب الأساسي بالنسبة للموظفين
-30 4 من الراتب الأساسى بالنسبة للموظفين
ومعلم التعليم المتتخصص رئيس .

لموظفين المنتمين إلى شعبة المقتصدية وفق النسب
- 25 # من الراتب الأساسي بالنسبة للموظفين
لمنتمين لسلكي نواب المقتصدين ومساعدي المصالح
-30 #6 من الراتب الأساسي بالنسبة للموظفين

المادة 10: يصرف تعويض الخبرة البيداغوجية
شهريا وفق نسبة 4 46 من الراتب الأساسي عن كل
درجة لفائدة الموظفين المنتمين إلى الأسلاك المذكورة فى
المادة 3 أعلاه. ‎١‏

المادة 11: يصرف تعويض المتابعة والدعم النفسي
اللغوي ويحسب على أساس الراتب الرئيسي طبقا
للجدول الآتي :


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

النسبة من الراتب
الرئيسي

المادة 12: يصرف التعويض الخاص بالحضانة
شهريا لفائدة الموظفين المنتمين إلى أسلاك المساعدات
لحاضنات ومساعدات الأمومة والمساعدين فى الحياة
ليومية وفق نسبة 20 4 من الراتب الأساسي. "

شهريا لفائدة الموظفين المنتمين إلى سلك مدر بي إعادة
لتكييف المهني وفق نسبة 20 46 من الراتب الأساسي.

المادة 14: يصرف تعويض المتابعة والإدماج
لاجتماعى شهريا لفائدة الموظفين المنتمين إلى سلكى
لمساعدين الاجتماعيين والوسطاء الاجتماعيين وفق
نسبة 10 © من الراتب الأساسي.

المادة 15: يصرف تعويض التوثيق التربوي
شهريا للموظفين المنتمين إلى الأسلاك المذكورة في
لمادة 3 أعلاه وفق المبالغ الجزافية المحددة كما يأتي :

- 2000 دج بالنسبة للموظفين المرتبين في
لأصناف 10 فما دون»

- 2500 دج بالنسبة للموظفين المرتبين في
لصنفين 11 و 212

- 3000 دج بالنسبة للموظفين المرتبين في
لأصناف 13 فما فوق.

لعياديين والنفسانيين في تصحيح النطق والتعبير
للغوي وفق المبالغ الجزافية المحددة كما يأتي :

- 2500 دج بالنسبة للموظفين المرتبين في
لصنف 2:12

- 3000 دج بالنسبة للموظفين المرتبين في
لأصناف 13 فما فوق.
المادة 17: تخضعالعلاوات والتعويضات

لمنصوص عليها في المادة 2 أعلاه إلى اشتراكات
لضمان الاجتماعى والتقاعد.

المادة 18: يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام
وزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

المادة 19: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما أحكام المرسوم رقم 58-85 المؤرخ في
3 مارس سنة 1985 والمرسومين الرئاسيين رقم
329-02 ورقم 330-02 المؤرخين في 16 أكتوبر سنة 2002
وكذا أحكام المراسيم التنفيذية رقم 122-91 المؤرخ في
4 مايو سنة 1991 ورقم 251-91 الموؤرخ في 27 يوليو
سنة 1991 ورقم 438-97 المؤرخ في 17 نوفمبر سنة
7 ورقم 495-03 المؤرخ في 21 ديسمبر سنة 2003
ورقم 496-03 المؤرخ في 21 ديسمبر سنة 2003,
والمذكورة أعلاه. فيما يخص الموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطني.

المادة 20 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1432 الموافق 12
يونيو سنة 2011.

0

مرسوم تنفيذي رقم 11- 215 مؤرخ في 10 رجب عام
2 الموافق 12 يونيوسنة2011. يوؤؤسس
الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد البحري.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الشثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 7:
0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-2000
المؤرخ في 16 رجب عام 1421 الموافق 14 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تأسيس نظام تعويضي لصالح العمال
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد
البحري المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-08 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد
البحري,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
لخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد البحري الخاضعين
للمرسوم التنفيذي رقم 181-08 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008 والمذكور
أعلاة.

الملدة 2: يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد البحري. حسب الحالة,
من العلاوة والتعويضات الآتية: 00

- علاوة المردودية,

- تعويض عن الحملة الصيدية وتربية المائيات»

المادة 3 : تحسب علاوة المردودية وفق نسبة
متغيرة من 0 إلى 30 96 من الراتب الرئيسى وتصرف
بالإدارة المكلفة بالصيد البحري.

يفضع صرف علاوة المردودية إلى تنقيط وفق
كيفيات تحدد بقرار من الوزير المكلف بالصيد البحري.

-25 © من الراتب الرئيسى بالنسية لسلك
التقنيين في الصيد البحري وتربية المائيات»

-40 6 من الراتب الرئيسى بالنسية لسلك

المهندسين وسلك المفتشين في الصيد البحري وتربية
المائيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

0 من الراتب الرئيسي بالنسبة للموظفين المنتمين
لسلك المهندسين وسلك التقنيين في الصيد البحري
وتربية المائيات. 1

0 6 من الراتب الرئيسي بالنسبة للموظفين المنتمين
لسلك المفتشين في الصيد البحري وتربية المائيات.

المادة 7: تخضع العلاوة والتعويضات المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه لاشتراكات الضمان الاجتماعيى
والتقاعد.

المادة 8: يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام
وزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 9 : تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم, لا سيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3009-0 المؤرخ في 16 رجب عام 1421 الموافق 14
أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1432 الموافق 12
يونيو سنة 2011.

أحمد أويحيى
علا

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 216 مؤرخ في 10 رجب عام
2 الموافق 12 يونيى سن ة2011. يحدد

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الاتصال؛

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 237-04 المؤر خ
في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير الاتصال»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : في إطار السياسة العامة للحكومة
ومخطط عملها المصادق عليه طبقا لأحكام الدستورء
يمارس وزير الاتصال صلاحياته على مجموع النشاطات
المرتبطة بتطوير ودعم الديمقراطية وحرية التعبير
وكذا تطوير الاتصال.

يقدم نتائج نشاطاته إلى الوزير الأول
واجتماعات الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقررة.

المادة 2 : يتولى وزير الاتصال المهام الآتية :

في مجال ترقية الديمقراطية وحرية التعبير
ودعمهما:

- يساهم في تحسيس الهيئات والمواطنين باحترام
الحريات الأساسية وحريتي الصحافة والتعبير,

- يعمل على ترقية نشر إعلام تعددي ومسؤول
وموضوعي وذلك بتطوير ثقافة صحفية مؤسسة على
آداب وأخلاقيات المهنة,

- يسهر على ضبط نشاطات الاتصالء بما فيها تلك
المتصلة بوسائل الإعلام الإالكترونية (الصحف
والإذاعات والتلفزة عبر الإنترنت) بالتنسيق مع

- يعمل على تفادي تمركز العناوين وأجهزة
الصحافة من التأثير المالي والسياسي أو الإيديولوجي,

- يضبط شروط ممارسة نشاطات الإشهار وسبر
الآراء وتوزيع الصحافة المكتوبة,

- يسهر على تنظيم وترقية الاتصال المؤفسساتي
العمومي.

في مجال تطوير الاتصال :

- يساهم في تحقيق الشروط الضرورية المتصلة
بالنشر وتوزيع الإعلام المكتوب والمسموع والتلفزي
عبر التراب الوطني وفي الخارج,

- يشجع تطوير شبكات إنتاج وتوزيع الإعلام

المكتوب والسمعي البصري والإلكتروني على كافة
الدعائم,

0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

ومهن الاتصالء بالتشاور مع مختلف متعاملي القطاع
والهيئات المعنية,

- يسلم رخص ممارسة أنشطة الاتصالء بما فيها
الصحافة الإلكترونية (جرائد وتلفزيون وإذاعات)»

- يسهر على تطوير تكنولوجيات الإعلام
والاتصال على مستوى القطاع,
1 ي وتنسيقها وتقييمها.

المادة 3: في ميدان التخطيط والبرمجة؛ يكلف
وزير الاتصال بما يأتي :

- يعدًالتقديرات الضرورية ويحدد الأهداف
الموكلة لقطاع الاتصال وتقديمها في إطار الإجراءات
المعمول بهاء

- يضمن تنفيذ المخططات والبرامج المقررة
ومتابعتها وكذا التقييم المنتظم لإنجازهاء

- يقترح سياسة تطوير المنشآت الأساسية
والوسائّلالسمعيةا لبصرية للإنتاج والتوزيع
والصحافة الإلكترونية.

المادة 4 : يكلف وزير الاتصال بما يأتي :

- يدرس ويقترحالنصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بأنشطة القطاع,

- يبدي الرأي في مختلف التدابير التي تبادر بها
القطاعات الأخرى.

المادة 5: يبادر وزير الاتصال بوضع نظام لتقيديٍ
ومراقبة الأنشطة التابعة لمجال اختصاصه؛ ويتولى
تحديد أهدافها ووسائلها وتنظيمها.

المادة 6 : يمار س وزير الاتصال سلطته على
الهياكل المركزية والهياكل غير الممركزة والمصالح
الخار جية وكذا المق ات العموميةالتابعة لقطاعه

المادة 7: يقوم وزير الاتصال بما يأتي :

- يشارك في جميع المفاوضات الدولية؛ الثنائية
والمتعددة الأطراف المتعلقة بالأتشطة ذاتا :
بصلاحياته,


Page 9:
0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

- يسهرء فيما يخص دوائره الوزارية؛ على تنفيذ
الاتفاقيات والاتفاقات الدولية التي وقعتها الجزائر,

- يشاركء. بالتشاور وبالتنسيق مع الوزير
المكلف بالشوؤّون الخار جية, فى نشاطات المنظمات
الدولية والجهوية المختصة فى ميدان الاتصال والتى
وقعت عليها الجزائر,

- يؤدي كل مهمة في العلاقات الدولية التي يمكن

المادة 8 : يمكن أن يقترح وزير الاتصال وضع أي
إطار للتشاور و/ أو التنسيق الوزاري المشترك وكل

يقدر احتياجات الوزارة من الوسائل البشرية
والمالية والمادية ويتخذ التدابير الملائمة لتوفيرها في
إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 9: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
237-4 المؤرخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت
سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1432 الموافق 12
يونيو سنة 2011.

عا

تنفيذي رقم 217-11 مؤرخ في 10 رجب عام
2 الموافق 12 يونيى سنة 2011, يتضمن تنظي
الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الاتصال؛

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -105
المؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1429 الموافق 31 مارس
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الاتصال»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم216-11
المؤرخ في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة
1 الذى يحدد صلاحيات وزير الاتصال»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
الاتصالء تحت سلطة الوزير» على ما يأتى :

1-الأمين العام, ويساعده مديرا (2) دراسات»
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة.

2 - رئيس الديوان» ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيصء يكلفون بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير فى نشاطات الحكومة

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات

- تحضير نشاط الوزير فى مجال العلاقات العامة

- تحضير نشاطات الوزير مع الأجهزة الإعلامية

- تحضير نشاطات الوزير مع الحركة الجمعوية

- التنسيق مع الهيئات العمومية,

- إعداد حصائل النشاطات ومتابعة مخططات
نشاط القطاع,

- متابعةالعلاقاتالاجتماعية والمهنية
وتطبيق تشريعا في المق ات والهيئات

3 - المفتشية العامة, التي يحدد تنظيمها وعملها


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

4 - الهياكل الآتية :

- مديرية وسائل الإعلام,

- مديرية الاتصال المؤسساتي,

- مديرية التطويرء

- مديريةالشؤون القانونية والتوثيق
والأرشيفء

- مديرية التعاون والتكوين,

- مديرية الإدارة والوسائل.

المادة 2 : مديرية وسائل الإعلام» وتكلف بما يأتي :
- السهر على تنفيذ دعم الدولة الخاص بتطوير

وسائل البث وتطوير السمعي البصري في مجال
الإنتاج

الوطنية المكتوبة وتنفيذهاء
-دراسة طلبات اعتمادالصحفيين الذين
-دراسة طليات الاعتماد الخاصة يممارسة الأنشطة

- تسيير العلاقات مع هيئات الضبط الوطنية.
وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
1-المديريةالفرعية للصحافة المكتوية,. وتكلف

- إعداد وتحيين بنك معطيات خاص بالصحافة
الوطنية المكتوبة بدعائمها الورقية والإلكترونية وكذا
الطباعة والتوزيع,

-دراسة الطلبات الخاصة بإنشاء النشريات
الصحافة الوطنيةالمكتوبة بدعائمهاالورقية
والإلكترونية,

0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

بالصحافة المكتوبة والإلكترونية الوطنية والأجنبية.

ب - المديرية الفرعية للسمعي البصري» وتكلف

-السهر على تنفيذ دعم الدولة لتطوير وسائل
لبث وتطوير السمعي البصري في مجال الإنتاج,

-دراسةالطلبات الخاصة بممارسة الأنشطة
لمعمول به.,

-دراسة الطلبات الخاصة ببث البرامج الإذاعية
والتلفزية واستغلال الذبذبات الإذاعية الكهربائية
لملخصصة لمجال البث الإذاعي والمساهمة في إعداد دفاتر
لشروط المتعلقة بهاء طبقا للتنظيم المعمول به,

- السهر على تنفيذ دعم الدولة لتطوير السمعي
لبصري في مجال الإنتاج والبث»

- المساهمة في إعداد دفاتر الشروط الخاصة

ج -المديريةالفرعهية لنشاطات الإشهار
والاستشارة في الاتصالء وتكلف بما يأتي :

- دراسة طلبات الاعتماد لممارسة الأنشطة المقننة,

- جمع وتحليل المعطيات المتعلقة بالإشهار
السمعي البصريء

- جمع وتحليل المعطيات المتعلقة بالإشهار في
الصحافةالمكتوبةالوطنية بدعائمهاالورقية
والإلكترونية,

- إعداد ومسك دليل وكالات الإشهار والاستشارة
في الاتصالء»

- إعداد إحصائيات حول سوق الإشهار في الجزائر

- تنظيم العلاقات مع هيئّات الضبط والمنظمات
المادة 3: مديرية الاتصال المؤسساتي» وتكلف

- المشاركة في إعداد المخطط الوطني للاتصال

- تنسيق أعمال الاتصال المؤسساتي»


Page 11:
0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

- اقتراح أعمال الاتصال المؤسساتي داخل الوطن
وخار جه

- تنسيق أعمال الاتصال الاجتماعىي.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1-المديريةالفرعية لتنسيق أعمال الاتصال,

- تسيير إنتاج دعائم الاتصال»

- تنظيم العلاقات بين القطاعات:

- تسيير العلاقات مع وسائل الإعلام,

- تنظيم العلاقات العامة,

- المشاركة في كل برنامج للاتصال المؤسساتي

- المشاركة في الأحداث التى تنظمها القطاعات
الأخرى:

- تنسيق برامج الاتصال الاجتماعي وتعميمها.

- المديرية الفرعية للرصد والتقييم والتحليل,
وتكلف بما يأتي :
- تنظيم الرصد الإعلامي الخاص بالصحافة
- تنظيم الرصد الإعلامي الخاص بالسمعي
لبصري»

- تنظيم الرصد الإعلامي الخاص بالصحافة
لإلكترونية والشبكات الاجتماعية,

-إعداد تقارير تقييمية خاصة بالاتصال

- المديرية الفرعية للاتصال الخارجي» وتكلف

- إعداد برنامج الاتصال الخارجي بالتنسيق مع
المصالح والهيئّات المعنية,

الخار ج,

- تقييم صدى أعمال الاتصال الخارجي بصفة

- المشاركة في كل دراسة حول الاتصال الخارجي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 4 : مديرية التطويرء و تكلّف بما يآتي :

- جمع المعلومات الضرورية لمتابعة مدى تطور

- إنجاز أو العمل على إنجاز تقييم حول مدى
التطور التكنولوجي في القطاع,

- تطوير استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال
على مستوى الوزارة,
- إنجاز أو العمل على إنجاز در اسات استشرافية
تتعلق بتطوير قطاع الاتصالء بالاتصال مع الهياكل
- اقتراح كل إجراء أو عمل من شأنه التشجيع
على تطوير الاتصال في الجزائر,

- إعداد مخططات إنجاز مشاريع القطاع وضمان
متابعتها وإعداد الحصائل المتعلقة بهاء

- إعداد المقاييس التقنية في مجال البث الإذاعي
المسموع والتلفزي التي تهدف إلى تحسين التغطية
التلفزية والإذاعية فى التراب الوطنى, بالاتصال مع
مديرية الاتصال»
بالاتصال الإلكتروني ومتابعتهاء

- تخطيط شبكة الذبذبات الإذاعية الكهربائية
المخصصة لخدمات البث الإذاعي المسموع والتلفزي
وتسييرهاء بالتنسيق مع الإدارات المعنية,

- دراسة طلبات بث البرامج المسموعة والتلفزية
واستغلال الذبذبات الإذاعية الكهربائية المخصصة لمجال
البث الإذاعي والمساهمة في إعداد دفاتر الشروط

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ-المديريةالفرهية للاستثمارات. وتكلف

- تقدير حاجات القطاع السنوية في مجال
الاستثمارات ذات الطابع النهائي بالاتصال مع الهياكل
المعنية والمؤسسات تحت الوصاية والمصالح غغهير
الممركزة,

- تدعيم برامج التجهيز السنوية والمتعددة
السنوات وضمان متابعة إنجازها مع الهياكل المعنية,

- إعداد وتحيين الإحصائيات المتعلقة بالصفقات
وصاية الوزارة»

- ضمان التنسيق مع المصالح المعنية المكلفة
بالمالية والاستشراف»


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- إعداد تقارير تقديرية وإنجاز أو العمل على
إنجاز دراسات استشرافية تتعلق بالقطاع,

- اقتراح كل التدابير الكفيلة بتحسين النفقات
العمومية وترشيد استعمالها.

ب - المديرية الفرعية للتطوير التكنولوجي»
وتكلف بما يأتي :

- ترقية استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال
على مستوى القطاع,

-اقتراح كل دراسة من شأنها تشجيع تطور
تكنولوجيات الإنتاج والتوزيع والبث الإذاعي
الإعلام والاتصال

- تنسيق برامج اقتناء تكنولوجيات الإعلام
والاتصال على مستوى القطاع ومتابعتهاء

- إعداد دلائل سنوية إحصائية خاصة بالقطاع,

- تسيير شبكة الإنترنت والشبكةالداخلية
(الإنترانت) للوزارة:

- تسيير بنك المعطيات الخاص بالوزارة»

- السهر على عصرنة وسائل الإنتاج والبة
الإذاعي والتلفزي,

- متابعة برنامج الرقمنة الخاص بالقطاع
وتقييمه,

- ترقية تطوير وسائل الإعلام الإلكترونية.
الماذة 5 : مديريةالتعاون والتكوينء, وتكلف
التعاون والتبادل مع البلدان الأجنبية في ميدان
الاتصالء:

- دراسة نشاطات التعاون مع المنظمات الدولية
المتتخصصة واقتراحهاء

-السهر على تطبيق الاتفاقات والاتفاقيات
والبروتوكولات وبرامج التبادل الثنائي المبرمة في
مجال الاتصال ومتابعة تنفيذهاء

-إعداد مخططات التكوين الخاصة بالقطاع
وتنفيذهاء

- تطوير العلاقات مع الهيئات الاجتماعية

0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

- ترقية ومتابعة التعاون الثنائي بالتنسيق مع
المصالح المعنية في وزارة الشؤون الخارجية,
-السهر على تطبيق الاتفاقات والاتفاقيات

والبروتوكولات وبرامج التبادل الثنائي المبرمة في
مجال الاتصال ومتابعة تنفيذهاء

- تنظي نشاطات التعاون مع المنظمات الدولية
2 ة وتفعيلهاء

- المشاركة فى تحضير الندوات الدولية المتصلة
بالقطاع بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- تحديد حاجات القطاع في مجال التكوين حسب

- إعداد مخطط التكوين الخاص بالقطاع وتنفيذةء:
وتحسين مستواهم,

-دراسة خصوصيات القطاع وتنفيذها مع

- إعداد يلة سنوية لأنشطة التكوين الخاصة

المائة 6: مديريةالشؤون القانونية والتوثيق
والأرشيف. وتكلف بما يأتي :

بالاتصال مع الهياكل المعنية,
-دراسة المنازعات التى تكون الإدارة المركزية
طرفا فيها ومتابعتهاء ‎١‏

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :


Page 13:
0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية

بالاتصال مع الهياكل المعنية,
- ضمان المساعدة القانونية لهياكل الإدارة
- اقتراح النصوص التي تحكم تنظيم المؤسسات

تحت الوصاية وسيرها.

ب - المديريةالفرعية للدراسات القانونية

-دراسة المنازعات التي تكون الإدارة المركزية
طرفا فيها ومتابعتهاء

- القيام بكل دراسة قانونية تهم القطاع,

- ضمان معالجة المعلومات القانونية وتوزيعهاء

- إعداد دراسات تقييمية حول مدى تطبيق

التشريعوالتنظيم على مستوى القطاع.,

بالاتصال مع الهياكل المعنية.

ج - المديرية الفرعية للتوثيق والأرشيف . وتكلف
- جمع الوثائق المتعلقة بالقطاع وحفظها ونشرهاء
- إحصاء الاحتياجات والقيام باقتناء الوثائق

التقنية والقانونية,

ونشرهاء
- ضمان إعداد النشرة الرسمية للوزارة ونشرهاء
- وضع المنتجات الوثائقية في متناول الهياكل

المركزية والمؤسسات تحت الوصاية وكذا الهيئات

الأخرى:

القطاع والحفاظ عليه ومتابعة تنفيذهء بالتشاور مع

الهيئات الوطنية المؤهلة,
- إعداد بنك معطيات خاص بالنصوص التشريعية

والتنظيمية المسيرة للقطاع وتحيينه,
- المساهمة في نشر النصوص التشريعية

والتنظيمية المتعلقة بالقطاع وتعميمها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادذة 7: مديرية الإدارة والوسائلء وتكلّف
- تسيير المستخدمين والوسائل المادية للوزارة»
- ضمان الانسجام في تنفيذ سياسة القطاع في
مجال الموارد البشرية,
- ضمان الشروط والوسائل الضرورية لعمل
المستخدمين,
- إعداد ميزانية الوزارة,
- ضمان سير اللجنة الوزارية للصفقات
العمومية.
وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
1-المديريةالفرعيةللميزانيةوالمصاسبة
- تقييم الاحتياجات المالية السنوية الخاصة
بالقطاع,

- تنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيز المتعلقة
بالمصالح اللامركزية والمؤسسات التابعة لقطاع
لاتصالء بالاتصال مع مصالح الوزارة المكلفة بالمالية,

- ضمان مراقبة تنفيذ ميزانيات المصالح غير
لممركزة والمؤسسات التابعة للوزارة المكلفة بالاتصال,

- ضمان سير اللجنةالوزارية للصفقات
لعمومية والسهر على احترام أحكام وإجراءات إعداد
لعقود,

- إعداد تقييم الميزانيات واقتراح التصحيحات
لضرورية.

ب - المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتكلف

- تحديد احتياجات الإدارة من العتاد والأثاث
واللوازم وضمان اقتنائهاء
- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية الخاصة
بالإدارة المركزية وصيانتهاء
- ضمان صيانة وسائل الإعلام الآلي للوزارة,
- ضمان تسيير حظيرة السيارات وصيانتهاء

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والتنقلات
المرتبطة بنشاطات الوزارة,

- تحيين جرد الأملاك المنقولة والعقارية للوزارة.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- توظيف مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح
الخار جية التابعة لها وتسييرهم,
- إحصاء الاحتياجات الخاصة بالموارد البشرية
إعداد تقارير دورية حول تقييم الموارد البشرية

لسهر على تطبيق واحترام التنظيم
المتعلق بالعمل على مستوى الإدارة المركزية
والمؤسسات تحت الوصاية,

- القيام بكل دراسة تهدف إلى تحسين ظروف
العمل والنجاعة.

المادة8: تمارس هياكل الإدارة المركزية في
وزارة الاتصال على مؤسسات القطاع و أجهزتها. كل
هيكل فيما يخصه.؛ الصلاحيات والمهام المسندة إليها في
إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 9: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في مكاتب

بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالاتصال والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية فى

الملذة 10: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
105-98 المؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1429 الموافق 31
مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1432 الموافق 12
يونيو سنة 2011.

ع

تنفيذي رقم 218-11 مؤرخ في 10 رجب عام
2 الموافق 12 يونيى سنة 2011, يتضمن تنظيم
المفتشية العامة لوزارة الاتصال وعملها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الاتصال؛

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات»:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-04 المؤرخ
في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة 2004
والمتضمن تذةذ تنظيما لمفتشية العامة في وزارةالاتصال
وعملهاء المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-11 المؤرخ
في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الاتصال»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-11 المؤرخ
في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة2011
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الاتصالء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة الأولى من المرسوم
لتنفيذي رقم 217-11 المؤرخ في 10 رجب عام 1432
لموافق 12 يونيو سنة 2011 والمتضمن تنظيم الإدارة
لمركزية لوزارة الاتصالء؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
تنظيم المفتشية العامة لوزارة الاتصال وعملها.

المادة 2: عملا بأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 188-90 الموّرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تكلف
تطبيق التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل الخاصين
بالقطاع وضبط سير الهياكل المركزية والهيئات
والمؤسسات الموضوعة تحت وصاية وزارة الاتصالء,
بالمهام الآتية :
- التأكد من السير العادي والمنتظم للهياكل
والمؤوسسات الموضوعة تحت وصاية وزير الاتصال
وتدارك القصور في تسييرهاء

-السهر على الحقاظ على الوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرفها وعلى استعمالها الرشيد
والأمثل,

-التأكد من تنفيذ قرارات الوزير وتوجيهاته
ومن متابعتهاء

- التأكد من جودة الخدمات والصرامة الضرورية
فى ا ستغلال المنشآت الأساسية التقنية للاتصال»

- متايعة تقييم الأجهزة غير الممركزة في الوزارة
هياكل الوزارة وأجهزتهاء


Page 15:
0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

- اقتراح كل تدبير كفيل بتحسين عمل المصالح
الخاضعة للتفتيش ودعمه.,

- التأكد من استعمال أموال المساعدة والدعم التي
تمنحها وزارة الاتصال في الغرض الذي رصدت له,

- إبداء آراء وتوصيات ترمي إلى تحسين تنظيم
مؤسسات القطاع.

يمكن أن يطلب من المفتشية العامة,. زيادة على
ذلك القيام بكل عمل تفكيرء وكل مهمة ظرفية لمراقبة
تطراً في القطاع وتدخل ضمن صلاحيات وزير الاتصال.

المادة 3: تتدخلالمفتشيةالعامة على أساس
برنامج تفتيش سنوي تعده وتعرضه على الوزير

ويمكنهاء زيادة على ذلك؛: أن تتدخل بصفة فجائية,
بطلب من الوزيرء للقيام بأية مهمة تحقيق تتطلبها

المادة 4 : تتوج كل مهمة تفتيش ومراقبة يتقرير
يرسله المفتش العام إلى الوزير.

ويعد المفتش العام؛ زيادة على ذلك: تقريرا سنويا
عن النشاط ويرسله إلى الوزير.

المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها أو متابعتها
أو الاطلاع عليها.

يؤهل المفتشون أثناء قيامهم بمهمة قانونية في
أن يطلبوا كل المعلومات والوثائق التي يرون أنها
مفيدة في تنفيذ مهامهم ويجب عليهم لذلك حيازة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

بمراقبة ما يأتي :

- مدى تنفيذ برنامج عمل الوزارة على مستوى
المؤسسات والهيئّات الموضوعة تحت الوصاية,

- تطبيق التنظيم في المجال الإداري والمالي:»

- تنفيذ قرارات الوزير وتوجيهاته,

- تطبيق التنظيم المتعلق بالموارد البشرية في

- استعمال الإعانات والدعم الممنوحة من وزارة
الاتصال:

- مراقبة مدى تطبيق الأحكام الأساسية الخاصة
بالقطاع,

- المعطيات الاقتصادية المتعلقة بالقطاع.

المادة 6 : ينشط المفتش العام وينسق نشاطات
أعضاء المفتشية العامة ويمارس عليهم السلطة السلمية.

يتلقى المفتش العامء, في حدود صلاحياته, تفويضا
بالإمضاء من الوزير.

المادة 7: يحدد الوزير توزيع المهام بين المفتشين,
بناء على اقتراح من المفتش العام.

المادة 8: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم

239-04 المؤرخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت
سنة 2004, المعدل والمذكور أعلاه.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1432 الموافق 12
يونيو سنة 2011.

مراسيم قودية

مرسوم رئاسي مورخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مفتش في مفتشية

مصالح المحاسبة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيد
عبد الوهاب بن شرشاليء بصفته مفتشا في مفتشية مصالح المحاسبة بوزارة الماليّة, لإحالته على التّقاعد.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الكانية عام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد

الإعلام الآلي في المديرية العامة للمحاسبة بوزارة
ا

ا موافق " 10 امايق ستة 2011 يتضمن نإنهاء مهام

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
مسعود مخلوفء بصفته مديرا للتخطيط
والتهيئة العمرانية في ولايةالبويرة, لإحالته
على التّقاعد.

جار

الموافق 10 ا 2011 يتضمن ن إنهاء مهام
مدير الحفظ العقاري في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد

صالح ياحيء بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية
باتنة, لإحالته على التّقاعد.
اا

مرسومان ركاسيّان مؤرّخان في 7 جمادى الثانية عام
2 الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمنان إنهاء
مهام بالحافظة العامة للتخطيط والاستشراف -
سابقا.

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بالمحافظةالعامة للتخطيط
والاستشراف - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

بتقييم نجاعة السياسات الاجتمامية بقسم تقيد
السياسات الاجتماعية,

0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

- عبد الوهاب جغلال. بصفته مديرا للدّراسات
مكلّفا بالدّراسات القانونية والشؤون العامة,
- توفيق بن دوحة؛ بصفته رئيس دراسات لدى

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد

براهم محجاط؛ بصفته نائب مدير للوسائل والوثائق

باللحافظة العامة للتخطيط والاستشراف - سابقاء
لاسن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام

مدير الديوان الوطني للإشارة البحرية.

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
علي بولرباح: بصفته مديرا للديوان الوطني للإشارة
لككتتتكتكككتتكتلتت.0 1

مرسوم رئاسي موْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية
الوطنية بالخارج - سابقا.

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام
السيدات والسّادة الآتية أسماوّهم بوزارة التضامن
الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج - سابقاء
- سيد علي بدوي. بصفته مديرا للدراسات
والتخطيطء
الجمعوية والعمل الإنساني»
المسنين وترقيتهم,
-زوبير بريميء, بصفته مكلّفا
بالدّراسات والتلخيصء
بالدّراسات والتلخيصء


Page 17:
0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

بالدّراسات والتلخيصء
برامج الاستعجال الاجتماعي»

- مليكة موساوي؛ بصفتها نائبة مدير لترقية

- صبيحة بومغارء بصفتها نائية مدير للمساعدة
الاجتماعية للأشخاص المعوقين,

- مليكة بن عودة. بصفتها نائبة مدير للبرامج
والمتابعة والمراقبة,
التنمية الجماعية ونشاطات التضامن الجوارى»

- مسعودة بومدينء. بصفتها ناتية مدير للتكفل
الإقامي بالأطفال المعوقين حسيا وذهنيا.

حار

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
والعلوم التجارية بجامعة بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد

فريد يايسيء بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية

وعلوم التسيير والعلوم التجارية بجامعة بجاية,
ع

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية هام 14322
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مدير دراسات بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
مصطفى صالحيء. بصفته مديرا للدراسات بوزارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
‎٠07‏ الراقق 10 مايو سنة 1 يتضمن إنهاء مهام
مديرين بالوكالة الفضائية الجزائريّة.

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين بالوكالة
- كريم هواريء مدير إدارة الوسائل»
- أبى بك رالصديق قجارء مدير التخطيط
والتعاون الدولي.
جا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين نائبة

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تعيّن السيدة يمينة
بوزارة العدل.
لاسن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 ماي سنة 1 يتضمن تعيين أمين

إعادة تربيةالمصبوسين وإعادة إدماجهم
الاجتماعي.

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد محمد

عبده بن حالة, أمينا للجنةالوزاريةالمشتركة

لتنسيق نشاطات إعادة تربية المحبوسين وإعادة
3

الموافق 10 مايى سنة 2011 يتضمن تعيين مدير
الإعلام الآلي في المديرية العامّة للممالسبة

بوزارة الماليّة.

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد
عبد القادر عباجة, مديرا للإعلام الآلي في المديرية
العامة للمحاسبة بوزارة الماليّة.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 7 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين مديرة
الحفظ العقاري في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تعيّن السيدة كلثوم
طالبيء مديرة للحفظ العقاري في ولاية سوق أهراس.
عا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, تتضمن التّعيين
بوزارة الاستشراف والإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم بوزارة الاستشراف والإحصائيات :

- عيسى شبيرة» مدير دراسات لدى الأمين العام,

- عبد الوهاب جغلال: مديرا للتنظيم والشوّون
القانونية والتعاون,

-ت“توفيق بندوحة, نتائب مدير
للمنظومات الإعلامية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد فريد
يايسىء مديرا عاما للتحاليل الاقتصادية والتوازنات
الكبرى بوزارة الاستشراف والإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السيد براهم

محجاطء نائب مدير للتنظيم بمديرية التنظيم

والشؤون القانونية والتعاون بوزارةالاستشراف
ع

مرسوم ر ماسي) مؤرخ في 7 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين نائب
مدير بوزارة الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد على
بولرباح. نائب مدير للتعاون بوزارةالأشفال

0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمن التّعيين

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تعيّن السّيدات
والسادة الآتية أسماؤّهم بوزارة التضامن الوطني
والأسرة:

- دليلة عليان». مديرة دراسات»

- صبيحة بومغارء مديرة للبرامج الاجتماعية

- مليكة موساويء مديرة لحماية المرأة وترقيتهاء

- مليكة بن عودة؛ مديرة لحماية الأسرة وترقيتهاء

- بشيرة كحلة؛ مديرة لحماية الأشخاص المسنين»

- مسعودة بومدينء مديرة لمؤسسات التربية
والتعليم المتخصصين,

- سيد علي بدويء مديرا للمستخدمين والتكوين,

- معمر عطاطفة؛ مديرا لتصور برامج التنمية
الاجتماعية ومتايعتها وتحليلها وتنشيطهاء

- تركية ديبء مكلّفة بالدّراسات والتلخيصء

- عبد الحميد روقابء مكلّفا بالدراسات

- فاطمة الزهراء آيت سيدهم. مفتشة,

- زوبير بريميء مفتشاء

- مسعود لخلف. مفتشاء

- نصر الدين بن حدادء مفتشا.

ار

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين مدير
ديوان حماية وادي ميزاب وترقيته.

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعين السيد يونس
بابا نجارء مديرا لديوان حماية وادي ميزاب وترقيته.


Page 19:
0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

مرسوم ر ماسي) مؤرخ في 7 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين نائب
مدير بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السيد محمد
سردونء نائب مدير لترقية قانون المنافسة بوزارة
التجارة.
ا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011. تتضمن التّعيين
بالوكالة الفضائية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السسادة الآتية
أسماؤهم بالوكالة الفضائية الجزائرية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

-رشيد عبيديء. مدير دراسات مكلّفا
- كريم هواريء مديرا للتخطيط والتعاون الدولي:

التطبيقات الفضائية.

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد
عبدالوهاب شيكوش.ء. مديرا للدّراسات مكثّفا
بالبرامج الفضائية والتنمية الصناعية بالوكالة

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد
مصطفى صللحيء. مديرا لإدارة الوسائل بالوكالة

وزارة العالية

قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 14 جمادى الأولى عام
2 الموافق 18 أبريل سنة 2011, يحدد تصنيف
خلية معالجة الاستعلام المالي وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة لها.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 07- 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-02
المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة
2 والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي
وتنظيمها وعملهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 28 المؤرخ
في 27 محرم عام 1431 الموافق 13 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 286
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمير
سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 297
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر
سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية,


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 299
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر
سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية,

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرّئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428

0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تصنيف خلية معالجة الاستعلام
المالى وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة
لها.

المادة 2: تصنف خلية معالجة الاستعلام المالي في
الصنف أ القسم 1.

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب
العلياالتابعة لخلية معالجة الاستعلام الماليء وكذا
شروط الالتحاق بهذه المناصبء طبقا للجدول الآتي :

شروط التعيين في المناصب

- مفتش عام للمالية
- مراقب عام للجمارك

(5) سنوات خدمة فعلية بهذه
الصفة.

(5) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة
على الأقل,

- مفتش عام للمالية

- مراقب عام للجمارك

- متصرف إداري رئيسي أو مفتش
قسم للضرائب أو مفتش محلل
خدمة فعلية بهذه الصفة على الأقلء
على الأقل,

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي
الصفة على الأقل,

أى مفتش مركزي للضرائب يثبت
سبع (7) سنوات خدمة فعلية بهذه
الصفة على الأقل,

سبع (7 ) سنوات خدمة فعلية بهذه
الصفة.


Page 21:
0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

المادة 4 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 18 أبريل سنة 2011.

عن وزير المالية
الأمين |

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
عا

مقرر مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 2 الموافق 27

إن المدير العام للجمارك:

- بمقتضى الأمر رقم 75 - 40 المؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1395 الموافق 17 يونيو سنة 1975 والمتضمن

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأآمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
قانون التجاريء المعدل والمتمّم,
بمقتضى الأمر رقم 76 - 80 الموّرخ في29
لموافق 23 أكتوبر سنة 976
لبحريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 29
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتممء. لاا سيما
المادة 67 مثه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 76 المؤرخ
في 21 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 1991
والمتعلق بتنظيم المصالح الخارجية لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 199
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18 غشت
سنة 1999 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-02 المؤرخ
في 22 شوال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002 الذي
يحدد النظام العام لاستغلال الموانئ وأمنهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 66 المؤرخ
في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة
للجمارك:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-09
المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو
سنة 2009 الذى يحدد شروط ممارسة نشاطات
مساعدي النقل البحريء

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 17 شوال عام 1419
الموافق 3 فبراير سنة 1999 الذي يحدد كيفيات تطبيق
المادة 119 من قائنون الجمارك»

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شوال عام 1420
الموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلق بمكاتب الجمارك»:
المعدّل والمتمّم,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 67 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 29 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل
والمتمّم, يحدد هذا المقرر كيفيات تسيير الموانئ الجافة
والتزامات المستغل في مجال التجهيزات والصيانة
وتصليح الهياكل اللازمة لتنفيذ الخدمة, وكذا شروط
ممارسة الرقابة الجمركية.

المادة 2 : يمثل الميناء الجاف مستودعا مؤقتا خارج
الميناء.ويعتبر امتدادا طبيعيا للموانئ البحرية.
لا يمكن ربطه إلا بميناء واحد.
المدير العام للجمارك: من طرف سلطة الميناء أو وكلاء

في الحاويات ‎١‏ لمستوردة.ء الموجهة للتصدير أو إعادة

المادة 4: لا يمكن قبول البضائّع التي يشكل
البضائع الأخرى أو التي يتطلب حفظها تجهيزات
خاصة:؛ إلا فى الموانئ الجافة المجهزة خصيصا لاستقبالها.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 2 (الفقرة 2) لهذا المقررءالراغبين في فتح ميناء
المختص إقليميا ملفا يتضمن الوثائق الآتية :
- طلب يبين لقب واسم وعنوان المستغل,
- مخطط المساحة والموقع للأماكن,
- نسخة من القانون الأساسي للمتعامل؛ بالنسبة
- نسخة من مقرر الاعتماد المتعلق بمهنة مساعد
النقل البحري (وكلاء الشحن),
- نسخة من عقد الملكية أو عقد الإيجار موثق,
- نسخة من شهادة مطابقة المحلات لمعايير الأمن,
- ترخيص مسبق من مصالح المراقبة الصحية
والبيطرية والصحة النباتية والمطابقة,
والتنظيم الساريي المفعول والمنظمين لتخزين المواد
المادة 6 : يرتبط تطابق الأماكن المخصصة للميناء
الجاف بتوفر الشروط الآتية :
- يجب أن يكون البناء منشأً بطريقة لا تسمح
بإنقاص البضائع المودعة فيه,
- يجب أن يبنى ويهياً الميناء الجاف بطريقة
تسمح بتوفير أحسن الظروف للعمليات التجارية
والمراقبة الجمركية,
ثلاثة (3) أمتار على الأقل,
- تنصيب سكائير وعتاد الوزن ونظام المراقبة
- تجهيز الميناء بمعدات الإعلام الآلي والاتصالات»
- الربط بنظام الإعلام والتسيير الآلي للجمارك
(صمعرد )2
الجمارك محلات إدارية مجهزة بكل معدات التسيير
الإداري بما فيها أجهزة الإعلام الآلي»

- تنصيب نظام مكافحة الحرائق والسرقات.

0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

المادة 7: تقدر المساحة الدنيا المخصصة لإنشاء
الميناءالجاف بخمسةو عشرين ألف متر مربع
(25000) م2.

المادة 8 : في إطار إعداد ملف اعتماد الميناء الجافء
ذلك محضر المعايئة.

المادة 9: يتخذ المدير العام للجمارك مقرر اعتماد
الميناء الجاف: على أساس ملف معد من طرف رئيس
مفتشية أقسام الجمارك والمتضمن الرأي الموافق
للمدير الجهوي للجمارك المختص إقليميا.

المادة 10 : يرتبط البدء فى استغلال الميناء الجاف

طرف قابض الجمارك المختص إقليميا.
يحدد مبلغ التعهد العام السابق ذكره بخمسة (5)
مليون دينار للسنة الأولى من استغلال الميناء الجاف.
بالنسبة للسنوات اللاحقة للاستغلال. يحسب هذا
المبلغ على أساس 2 © من الحقوق و الرسوم المحصلة
يجب أن يتضمن التعهد المذكور أعلاه التزام
- دفعالغرامات المستحقة في حالة معاينة
مخالفات»
للإيداع الجمركيء وفقا لما تنص عليه المادة 74 من قانون
الجمارك.

المادة 11 : يجب على المستغل ضمان أمن و حراسة
البضائع الماكثة في الميناء الجاف.

المادة 12 : يمكن غلق الميناء الجاف في الحالات
المذكورة أدناه :

- عدم تجديد عقد الإيجار فى أجل أقصاه ثلاثة (3
أشهر قبل انقضاء مدة عقد الإيجار,

- انعدام النشاط خلال مدة سنة»


Page 23:
0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

- إخلال المستغل بالتزاماته اتجاه إدارة الجمارك»

- إفلاس أو وفاة المستغل.

فى الحالات المذكورة سابقاء لا يتحرر المستغل من
التزاماته اتجاه إدارة الجمارك إلا بعد تصفية وضعية
البضائع والمنازعات الممكن معاينتها.

المادة 13 : بعد تسوية الوضعية المذكورة في المادة
2 أعلاه. يمنح قابض الجمارك حق رفع اليد عن الكفالة
ليحرر المستغل من التزاماته اتجاه إدارة الجمارك.

المادة 14 : يتم نقل البضائّع إلى الميناء الجاف عن
طريق بيان بالحمولة. تحت مسؤو لية المستغل.

المادة 15 : يتم نقل البضائع بمرافقة جمركية.

المادة 16 : يجب أن تنقل البضائّع برفعها مباشرة,
وفي كل الحالات في أجل لا يمكن أن يتجاوز أربعا
وعشرين (24) ساعة من التفريغ الفعلي للبضائع.

المادة 17: يخص تحويل البضائع إلى الميناء الجاف
كل الحمولة: إلا في حالة ترخيص مسبق من إدارة
الجمارك.

المادة 18 : يمكن أن يتم تحويل البضائّع خار ج
ساعات العمل القانونية وعطلة نهاية الأسبوع وأيام
العطل بترخيص مسبق من مصالح الجمارك المختصة

المادة 19 : يرخص للمستغل أن يقوم بالعمليات
اللازمة لتجميع وحفظ البضائع المودعة في الموانئ
الجافة تحت الرقابة الجمركية.

المادة 20 : يجب أن تتطابق الموانئ الجافة النشطة
مع الشروط المنصوص عليها في هذا المقررء وذلك في

أجل لا يتجاوز ستة (6) أشهرء ما عدا ما هو منصوص
عليه فى المادة السابعة (7) أعلاه.

المادة 21 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 27 مارس سنة 2011.

محمد عبدى بودربالة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مقون مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 6
أبريل سنة2011, يتضمن إحداث مكتب

للجمارك في إيليزي.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء لا سيما المادّة 32 منه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم76-91
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة
31 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجية لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 ذي القعدة عام
1 الموافق 3 نوفمبر سنة 2010 الذي يحدد موقع
لمديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك
واختصاصها الإقليمي,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 26 محرم عام 1411
لموافق 7 غشت سنة 1991 والمتضمن تصنيف قباضات
لجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شؤال عام 1420
لموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلّق بمكاتب الجمارك»

لمعدّل والمتمّم,
يقن ما يأتي :

لأقسام للجمارك بإيليزي ) مكتب جماركء الرمز
لمحاسبي 33.204.

المادّة 2: يصنًّف المكتب المنصوص عليه فى
لمادّة الأولى أعلاه. ضمن فئةالمكاتب ذات
لتصريح بكل البضائع تحت كل الأنظمة الجمركية,
ماعدا في حالة تطبيق الأحكام المقيدة الواردة في
لمادة 11 من المقرر المؤرخ في 13 شوال عام 1420 الموافق
9 يناير سنة 2000 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة 4: تتمم, بالتالي القائمة الملحقة بالمقرر
لمؤرخ في 13 شوال عام 1420 الموافق 19 يناير سنة
0 والجدول الملحق بالمقرر المؤرّخ في 26 محرم عام
1 الموافق 7 غغحشت سنة 1991 المعدلين والمتمّمين,
والمذكورين أعلاه.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 5 : يحدّد تاريخ فتح مكتب الجمارك المحدث
أعلاه بموجب مقرر من المدير العام للجمارك.

الملدّة 6: يكلف المدير الجهوي ورئيس مفتشية

حور بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1432
لموافق 6 أبريل سنة 2011.

محمد عبدى بودربالة

وزارة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في أول صفي هام 14322
الموافق 6 يناير سنة 2011, يتضمّن التصريح
بالمنفعة العمومية لعملية نزع الملكية المتعلقة
بتدعيم رواق عين الباردة بالمياه الصالحة للشرب
الخزانات الموجودة.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير الماليّة,

ووزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو ستة 1993
المتمّم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد
لا سيّما المادة 10 منهء

- وبمقتضى القرار رقم 1856 المؤرخ في 3 ديسمبر
سنة 2005 الصادر عن والي ولاية عنابة والمتضمّن فتح

- وبمقتضى القرار رقم 1082 المورَخ في 22
سبتمبر سنة 2007 الصادر عن والي ولاية قالة
والمتضمن ذ فتح التحقيق المسبق للتصريح بالمنفعة
العمومية,

0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

-وبناء على الرأي الموافق للجنة التحقيق
المسبق لولاية عنابة,

-وبناء على الرأي الموافق للجنة التحقيق
المسبق لولاية قالمة,

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : يُصرح بالمنفعة العمومية لعملية
نزع الملكية المتعلّقة بإنجاز مشروع تدعيم رواق
عين الباردة بالمياه الصالحة للشرب انطلاقا من حقل
الالتقاط لقلعة بوصبع مع ربط الخزانات الموجودة.

المادة 2 : تبلغ المساحة الإجمالية للأملاك المعنية
بنزع الملكية التي تخص إنجاز هذا المشروع كما تحدّدها
الدّراسات التي أعدها صاحب المشروع ب 25,6 هكتارا.

الملة 3: يقدر المبلغالإجمالي المخصص لتغطية
عملية نزع الملكية بتسعة ملايين وثلاثمائة وثلاثة
وتسعين ألف دينار ( 9.393.000 دج).

المادة 4: يشمل إنجاز مشروع تدعيم رواق عين
الباردة بالمياه الصالحة للشرب انطلاقا من حقل
الالتقاط لقلعة بوصبع مع ربط الخزانات الموجودة,
الأشغال الآتية :

الجزء الأول :

- إنجاز وتجهيز بئرين (2) بعمق 560 متر طولي»

-إنجاز وتجهيز محطتي (2) ضخ مع حوض
بسعة 500 م3,

- إنجاز خزانين (2) بسعة 1000 م3 و2000 م3,

- إنجاز كاسري ضغط (2) بسعة 200 م3,

- توفير ووضع 24800 متر طولي من القنوات
الفولاذية بقطر نظامي 250 مم و400 مم.

الجزء الثاني :

- توفير ووضع 11000 متر طولي من القنوات

- توفير ووضع 25000 متر طولي من القنوات
(585110) بقطر نظامي 300 مم و63 مموريطه بالخزان
الموجود,

- إنجاز سبلين (2) للمياه.

بأربع (4) سنوات.


Page 25:
0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

المادة 6: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أوّل صفر عام 1432 الموافق 6
يناير سنة 2011.

عن وزير الداخلية والجماعات المحلية عن وزير المالية
الأمين | الأمين العام
عبد القادر والي ميلود بوطبة

عن وزير المواره المائية

الأمين العام

زيدان مراح
جا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول صفر عام 1433
بالنفعة العمومية لعملية نزع الملكية المتعلقة
بتدميم المياه الصالمة للشرب لرواق العلمة -
الشرفة انطلاقا من حقل الالتقاط قربان.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير الماليّة,

ووزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
المتمم :الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد
المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية المتمّم,
لاا سيّما المادة 10 منه,

- وبمقتضى القرار رقم 1279 المؤرخ في 25 يوليو
سنة 2005 الصادر عن والي ولاية عنابة والمتضمّن فتح
التحقيق المسبق للتصريح بالمنفعة العمومية,

- وبمقتضى القرار رقم 831 المؤرّخ في 14 غشت
سنة 2007 المعدّل للقرار رقم 635 المؤرَّخ في 20 يونيى
سنة 2007 الصادر عن والي ولاية سكيكدة والمتضمّن

- وبناء على الرأي الموافق للجنة التحقيق
المسبق لولاية عنابة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبناء على الرأي الموافق للجنة التحقيق
المسيق لولاية سكيكدة,

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : يُصرح بالمنفعة العمومية لعملية
نزع الملكية المتعلّقة بإنجاز مشروع التدعيم بالمياه
الصالحة للشرب لرواق العلمة-الشرفةانطلاقا
من حقل الالتقاط قرباز.

المادة 2 : تبلغ المساحة الإجمالية للأملاك المعنية
بنزع الملكية التي تخص إنجاز هذا المشروع كما تحدّدها
الدراسات التي أعدها صاحب المشروع ب 19 هكتارا.

المادة 3 : يقدر المبلغالإجمالي المخصص لتغطية
عملية نزع الملكية بسبعة عشر مليونا وثمانمائة
وتسعة آلاف دينار ( 17.809.000 دج) .

ال مادّة 4: يشمل إنجاز مشروع التدعيم بالمياه
الصالحة للشرب لرواق العلمة - الشرفة انطلاقا

- إنجاز محطة ضخ و أحواض 50022 م3

- إنجاز خزان 100072 م3,

- إنجاز 44300 متر طولى من القنوات بمختلف
الأقطارء

- ربط خزانات لتسع (9) مناطق لرواق

العلمة - الشرفة - سيدي حامد - حصحاصية -
أولاد عطلة-

- ١

أولاد تومي - عزيزي أحمد - سلامي -

بأربع (4) سنوات.
المادّة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في أوّل صفر عام 1432 الموافق 6
يناير سنة 2011.

الأمين العام

عبد القادر والي

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة
عن وزير الموارد المائية

الأمين العام

زيدان مراح


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 صفر عام 1432
الموافق أول فبراير سنة 2011, يعدل ويتمم القران
الوزاري المشترك المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام
4 الموافق 26 يونيى سنة 2003 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الموارد المائية
في مكاتب.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 والموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 325
المؤرخ في 27 رجب عام 1401 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الموارد المائية المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضم القرار الوزاريا 7 لمشترك المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 26 يونيو سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارةالموارد

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالقرار إلى تعديل
وتتميم أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 26 يونيو سنة 2003
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 3 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 26
يونيى سنة 2003 و المذكور أعلاه؛ و تحرر كما يأتى :

_ الادة 3: تنظم مديرية حشد الموارد المائية

أ) - تتكون المديرية الفرهية لحشد الموارد المائية
السطحية من ثلاثة (3) مكاتب :

1 - مكتب متابعةدراسات حشد الموارد المائية

0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

- المشاركة فى إعداد دراسات مخططات تهيئة
لري و تحيينهاء

- المبادرة بكل تفكير و متابعة كل دراسة لحشد
لموارد المائية العادية و متابعة إنجازهاء

- متابعة و مراقبة برامج الدراسات المتعلقة
بالهياكل القاعدية الكبرى لحشد وتحويل الموارد المائية

2 - مكتب متابعة المنشآت الكبرى لحشد الموارد

- متابعة برامج الإنجاز المتعلقة بالمنشآت الكبرى
لحشد الموارد المائية السطحية الموجهة للتزويد بالمياه
لصالحة للشرب و الري و الصناعة ومراقبتها.
للحشد و يكلف بما يأتي :

- تطوير نشاط المنشآت الصغرى في إطار تطوير
الري الصغير و المتوسط وتعميمه,

- إعداد بنك المعلومات المتعلقة بالمنشآت الصغيرة
لحشد الموارد المائية السطحية وتحيينه.,

- متابعة برامج الدراسات و إنجاز المنشآت
الصغرى الموجهة خاصة لري الآراضي الفلاحية الواقعة
في الأسفل ومراقبتهاء

-السهر بالتنسيق مع المصالح و الهياكل المعنية
على وضع نظام ملائم لتسيير الأحواض المنحدرة,

- حث المصالح و الهياكل المحلية المعنية على

ب) - تتكون المديرية الفرعية لحشد الموارد المائية
الجوفية من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة برامج حشد الموارد المائية
الجوفية للشمال و يكلف بما يأتي :

- متابعة برامج دراسات و إنجاز الهياكل القاعدية
لحشد الموارد المائية الجوفية لمناطق شمال البلاد
ومراقبتهاء

- السهر على الاستغلال العقلانى و الحفاظ على
الطبقات في إطار التطوير المدمج و المستدام.

2 - مكتب متابعة برامج حشد الموارد المائية
الجوفية للجنوب و يكلف بما يأتي:

- متابعة مراقبة برامج دراسات و إنجاز الهياكل
القاعدية لحشد الموارد المائية الجوفية لمناطق جنوب
البلاد ومراقبتهاء


Page 27:
0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

- السهر على الاستغلال العقلاني والحفاظ على
طبقات المياه المستحجرة للصحراء والمحافظة عليها في

إطار تنميته المدمجة والمستدامة.

ج) - تتكون المديرية الفرعية للاستغلال و المراقبة

والتحويل و يكلف بما يأتي :

- السهر على مراقبة منشآت الري لحشد وتحويل
الموارد المائية و ضمان سيرها الحسن وصيانتهاء

- وضع مع الهيئات المعنية, نظام متايعة مستمر
وعروض سنوية للاستغلال بالإضافة إلى وضعية
المنشآت و تجهيزاتها للإدارة,

- توجيه وتخطيط ومتابعة استنادا إلى برامج
وكذا الأشغال المتعلقة بإزالة الوحل و سير الحواجز,

- السهر مع الهيئًات و القطاعات المعنية على
تطوير ووضع نظام للحراسة و التنبيه من الفيضانات
بالنسبة للمنشات التي تهدد الأمن العمومي ووضع
مخططات استعجالية فعالة في حالة تصدعها.

2 - مكتب تسيير و حماية الموارد المائية. و يكلف

- جمع كل المعلومات المتعلقة باستغلال الموارد
المائية وتحيين وضعيات وحركية مخزون المياه
وتحليلهاء

- تسيير مخزون المياه السطحية و الباطنية وكذا
العمل على توزيعها ونقلها بين مختلف المستعملين,

- اقتراح ووضع نظام التسييرالمدمج
والديناميكي والتوقعات الهيدروجيولوجية التي
أشكال التلوث المباشر أوالمفاجىء,

- العمل بصفة منتظمة و دائمة على رفع وضعية
مخزون المياه ويقضي عند الاقتضاء بوضع المخطط
الاستعجالي و التقليل من التزويد بالمياه »

- المبادرة أو المشاركة بالتعامل مع الهيئات
والقطاعات المعنية, فى الترقية والتطوير المتعدد
المجالات للنشاطات المرتبطة بتواجد البحيرات
والسدود ( مثل تربية الأسماك والتسلية والسياحة
وفضاءات الهواء الطلق... ).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

3 - مكتب بنك المعطيات لنظام المعلومات
لجغرافية ويكلف بما يأتي :

- دراسة خيارات الحلول لنظام معلوماتي
للمديرية وهياكلها يهدف إلى مساعدتها على تسيير كل
لمعلومات و النشاطات التي تتحمل مسؤوليتهاء
بفعالية إعدادها وتصورهاء

- تطوير كل المقاييس الضرورية و المكونة لنظام
لإعلام لاسيما مقاييس التسيير التي تغطي مجمل
نشاطات الإدارة و هياكلها ( الإدارة والدراسات والإنجاز
والاستغلال),

- تطوير لوحة القيادة المركزية استنادا إلى نظام
إعلامي جغرافي يشكل الأداة الإعلامية المساعدة في
اتخاذ القرار.

4 - مكتب حماية الملك العمومى للمياه و يكلف
العمومي ومراقبتها بالاتصال مع المصالح والهياكل

-السهر على وضع نظام الأملاك الوطنية
للمنشآت الرى التابعة لاختصاصهاء
التابعة لاختصاصهاء

- المساهمة بالاتصال مع القطاعات المعنية في

د - تتكون المديرية الفرهعية لحشد الموارد المائية
غير العادية من ثلاثة (3) مكاتب :

1 - مكتب متابعة الدراسات و يكلف بما يأتى :

- متابعة برامج الدراسات من أجل تطوير الموارد

* تحويل المياه المحلاة والمياه المالحة (الجوفية
والسطحية) وحشدها للتزويد بالمياه الصالحة للشرب»:
للفلاحة والصناعة وغيرها وحشدهاء

* التعبمّة الاصطناعية للطبقات المائية,

- متابعة برامج الدراسات القاعدية لتحويل
وحشد الموارد المائية غير العادية وتقييمها.

2 - مكتب متابعة الإنجازات و يكلف بما يأتي :

- المبادرة بأشغال منشآت تحويل وحشد الموارد
المائية غير العادية وبرمجتها خاصة :


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

* تحويل المياه المحلاة والمياه المالحة (السطحية
والجوفية) للتزويد بالمياه الصالحة للشرب وحشدهاء
و الصناعة وغيرها وحشدهاء

* التعبمّة الاصطناعية للطيقات المائية,

- متابعة ظروف أشغال الحشد وتحويل الموارد
3 - مكتب متابعة عمليات الامتياز ويكلف

-اقتراح الأنظمةا لتقنية وشروط تحويل وحشد
الموارد المائية غير العادية معالهيئّات والقطاعات
المعنية حسب الاستعمالات المختلفة وتحديدهاء
دراسة وإنجاز واستغلال منشآت حشد الموارد المائية

- متابعة عمليات امتياز استعمال الموارد المائية
غير العادية و مراقبة تنفيذها مع الهياكل المعنية,

- السهر على تبعية منشآت تحويل و حشد الموارد
المائية غير العادية إلى الأملاك الوطنية ".

المادة 3: تعدل أحكام المادة 4 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 26
يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه» و تحرر كما يأتى:

" ا لمادة 4 : تنظم مديرية التزويد بالمياه الصالحة

ب) - تتكون المديرية الفرمية لاقتصاد المياه من

- المبادرة و التنسيق بالعلاقة مع الهياكل المعنية
بكل نشاط يهدف إلى حماية اقتصادد الماء.

2 - مكتب الحفاظ على نوعية الماء ويكلف بما يأتى :

- المبادرة بالعلاقة مع الهياكل المعنية, بكل نشاط

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 6 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 26
يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

" ا مادة 6 : تنظم مديرية الري الفلاحي كما يأتي:

1 - مكتب مراقبة استغلال منشآت الري الفلاحي

2 - مكتب تقييم الموارد المائية الموجهة للاستعمال

- تحضير قاعدة معطيات لإعداد مخططات حملة

- تحديد مخطط استعمال الموارد الماتية وتوزيعهاء
- اقتراح مخططات سنوية لتوزيع المياه الموجهة
للا ستعمال الفلاحي وا ستعمالهاء

- متابعة إعداد حصيلة وطنية لكل حملة, مع
أصحاب الامتياز والمتعاملين الآخرين,

- تحضير مشاريع النصوص الضرورية لانطلاق
حملات ‎١‏ لسقي,

- تقديم كل اقتراح ذي الطابع التقني والتنظيمي
سواء من حيث الكم أوالنوع.

3 - مكتب امتياز منشآت الري الفلاحي و يكلف
لسهر على تبعية المنشآت التابعة لاختصاصها
إعداد تنفيذ دفاتر الشروط المتعلقة بالامتيازات
ومراقبتهاء
وتحيينه.
- اقتراحء بالتعاون مع المصالح والهياكل المعنية,
العناصر التقنية والمالية المرتبطة بنظام التسعيرة

المادة 5 : تعدل أحكام المادة 7 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 26
يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه و تحرر كما يأتى :

" ا مادة 7 : تنظم مديرية الميزانية والوسائّل


Page 29:
0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

|) - تتكون المديرية الفرمية للميزانية والمماسبة

1 - مكتب تقديرات الميزانية و يكلف بما يأتي :

- قيادة الأشغال التقديرية لميزانية تسيير الإدارة
المركزية ومصالح الري غير الممركزة والمؤسسات
العمومية تحت الوصاية وتنسيقهاء

- ضمان إعادة التأهيلات الميزانية لميزانية السير
خلال السنة المالية,

- ضمان تسليم الحساب الإداري لميزانية تسيير
الإدارة المركزية والمشاركة فى إعداد الحصائل المتعلقة

2 - مكتب المحاسبة و يكلف بما يأتي :
والحسابات الخاصة للإدارة المركزية,

- تنفيذ الإجراءات المحاسبية في مجال توزيع
وتفويض قروض ميزانية سير المصالح الخارجية»
الوزارة وإدراجها فى الحسابات»:

- ضمان الضبط المنتظم للكتابات المحاسبية
والحفاظ على الوثائق المحاسبية.

3- مكتب الصفقات العمومية ويكلف بما يأتي :
للعمليات المركزية وعمليات تفويض القروض وتر خيص
البرنامج,

- ضمان المسك على الوثائق الحسابية للعمليات
المركزية والحفاظ عليهاء

- ضمان التسيير الإدارى للصفقات العمومية,
من طرف الإدارة المركزية فيمايخ ص العمليات

- المساعدة والمساهمة مع المديريات التقنية في
مجال إبرام الصفقات ومراحل تنفيذهاء

- ضمان أمانة اللجنة الوزارية للصفقات.

ب) -المديريةالفرعية للوسائل العامة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 6 : تعدل أحكام المادة 8 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25ربيع الثاني عام 1424 الموافق 26
يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى :

" الكادة 8 : مديريةالمواردالبيشرية والتكوين
والتعاون.

) - المديرية القرمية لتثمين الموارد البشرية.

المادة 7: تتمم أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 26 يونيو
سنة 2003 والمذكور أعلاه. بللمادة 9 مكرر وتحرر
" ا مادة 9 مكرر: تنظم مديرية التنظيم والمناز عات
1) - تتكون المديرية الفرمية للتنظيم والدراسات
1 - مكتب الدراسات القانونية ويكلف بما يأتى :
-الميادرة والمشاركة في كل مهام التنسيق
- مساعدة هيئات الوزارة في إعداد النصوص
لتشريعية والتنظيمية المتعلقة بمهامها ومتابعة
- مساعدة الهيئات تحت الوصاية والمصالح غير
لممركزة في المجال القانوني والتنظيمي,
مجال نزع الملكية للمنفعة العمومية والصفقات
- مركزة ودراسة مشاريع النصوص المقترحة من
طرف القطاعات الأخرىء بالعلاقة مع الهياكل المعنية,

- إعداد نشرة سنوية للقطاعء,

الاصطناعيى للمياه التابعة للأملاك الوطنية,


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- إنشاء بنك معلومات حول النصوص التشريعية
والتطبيقات وطرق التسيير والتفويض والامتياز
المتعلق بالاستعمالات على المستوى الدولى,

-السهر على دراسة مطابقة عقود الامتياز أو
صيغ الشراكة العمومية الخاصة الأخرى ودفاتر الشروط
هذا المجال,

- إعداد بطاقية امتياز وطرق أخرى للتسيير
المبرمة من طرف مصالح القطاع.

3- مكتب مراقبة المهن و يكلف بما يأتي :

- تسيير ملفات طلبات الاعتماد ومتابعتهاء
المهنيين للمؤسسات ومتابعتهاء

- ضمان أمانة لجنة الاعتماد لمكاتب الدراسات
وكذا اللجنة الوطنية لتاهيل مؤسسات البناء والأشغال
العمومية والري»

- إعداد نشرة مكاتب الدراسات المعتمدة وكذا
مؤسسات الري المؤهلة,

- السهر على تطبيق التنظيم المتعلق بالنشاطات

ب) - تتكون المديرية الفرعية للمنازعات من

1 - مكتب المنازعات العامة و يكلف بما يأتي :
- تمثيل الوزارة أمام القضاءء
- دراسة ومتابعة قضايا المنازعات من اختصاص
القطاع و كذا المؤسسات تحت الوصاية والمصالح غير
الممركزة,
المرور والعمل التابعة للقطاع,
- دراسة ومتابعة القضايا التابعة لعلاقة العمل.
2 - مكتب منازعات الصفقات و يكلف بما يأتي :
- دراسة قضايا المنازعات الناجمة عن تنفيذ

العقود المبرمة على مستوى المحاكم الوطنية و السلطات
التحكيمية الدولية ومتابعتهاء

0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

- مساعدة الهيئات تحت الوصاية فى معالجة
المبرمة مع الشركات الوطنية أو الأجنبية,

- السهر على احترام الإجراءات في مجال تسوية
المنازعات.

ج) - تتكون المديرية الفرعية للتوثيق والأرشيف

1 - مكتب الدراسات والميكروغرافياويكلف

- جمع الدراسات و التقارير والخرائط وكل وثيقة
تقنية تهم القطاع والمبادرة بإجراءات الإيداع القانوني

- تعميم التصوير الجزئي و العرض الجزئي لهذه

- تنظيم التشاور ووضع هذه الدراسات و الوثائق

2 - مكتب التوثيق و يكلف بما يأتي:

- جمع المعطيات والمعلومات والوشائق التقنية
ومعالجتها وحفظها ونشرهاء
ووضع آليات وإجراءات الاستشارة والاستعمال من

3- مكتب الأرشيف ويكلف بما يأتي:

- إعداد الإجراءات المرتبطة بالتسيير والحفظ
والمحافظة على أرشيف القطاع وتنفيذه.,

- تقديم الدعم التقني للمصالح غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية لتسيير الأرشيف وضمان
تعميم النصوص والأنظمة الخاصة بها.

المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1432 الموافق أول
فبراير سنة 2011.

الأمين العام للمكومة وزير المالية
أحمد نوي كريم جودي
عن وزير الموارد المائية

الأمين العام

زيدان مراح


Page 31:
0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

| وزارة الشباب والرياضة |

قرار وزاري مشترك مورخ في 30 ربيع الثاني عام
2 الموافق 4 أبريل سنة 2011, يحهدد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-55 الذي عنوانه "صندوق الدعم العمومي

إن وزير المالية,
ووزير الشباب و الرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 07 المؤرخ
في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 23 المؤرخ
في 21 صفر عام 1432 الموافق 26 يناير سنة 2011 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
5 -302 الذي عنوانه ' صندوق الدعم العمومي
للأندية المحترفة لكرة القدم', لا سيما المادة 3 منه,

يقرران ما يأتي

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم23-11المؤرخ في 21 صفر عام 1432
لموافق 26 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لتخصيص الخاص رقم 135 - 302 الذي عنوانه " صندوق
لدعم العمومي للأندية المحترفة لكرة القدم ".
لتخصيص الخاص رقم 135 - 302 الذي عنوانه " صندوق
لدعم العمومي للأندية المحترفة لكرة القدم' كما يأتي :

- اعتمادات ميزانية الدولة,

- الهبات والوصايا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المحترفة لكرة القدم مايأتى :

1 - بعنوان الدراسات لإنجاز مراكز التدريب :

* المصاريف المتعلقة بدراسات الأرضية
والدراسات المعمارية ومخطط مسح الأراضي والمراقبة
2 - بعنوان تمويل 80 ؟ من تكلفة إنجاز مراكز

* المصاريف الملتزم بها بعنوان إنجاز هياكل
لإيواء والإطعام والهياكل الإدارية والبيداغوجية وقاعة
والاسترجاع والتهيئات الخارجية والطرق والشبكات

3 - بعنوان اقتناء الحافلات : فى حدود عشرة
(10.000.000 دج) ملايين دينار جزائري. "

4 - بعنوان التكفل ب 50 من مصاريف تنقل
الفرق عن طريق الطائرة في داخل الوطن بمناسبة
المنافسات الرسمية : دفع في حدود 50 © من تذاكر
الطائرة للفرق ومستخدمي التاطير التقني والطبي
وكذا الطاقم المسيرء
5 - بعتوان التكفل ب 50 من مصاريف تنقل
دي المحترف لكرة القدم بالنسبة للمقابلات التي
تجري في الخارج بعنوان المنافسات الرسمية الناجمة
عن التصفيات الإفريقية أو العربية : دفع مصاريف
والطبي وكذا الطاقم المسير على النحو الآتي :

* مصاريف النقل عن طريق الحافلة أو سيارة
الآأجرة أو بأية وسيلة أخرى للتنقل,

03

* تأمين سفر الأشخاصء

* مصاريف العبور والحالات غير الواردة فى حالة
القوة القاهرة كالظروف المنالخية غير الملائمة
والإضرابات وإلغاء الرحلات.

6- بعنوان التكفل التام بمصاريف إيواء اللاعبين
الرسمية المحلية : مصاريف إيواء وإطعام اللاعبين من


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

7- بيعنوان مرتب المدرب الذي يوضع تحت
فئات الشباب من طرف الدولة والذي تم تشغيله بموجب
عقد من طرف النادي الرياضي المحترف لكرة القدم.

يصنف مرتب كل مدرب يوضع تحت التصرف مع
بوظائف مربي الأنشطة البدنية و الرياضية و مربي
رئيسي في الأنشطة البدنية و الرياضية و مستشار
الرياضة المنصوص عليها في المواد 55 و56 و63 من
المرسوم التنفيذي رقم 10 -07المؤرخ في 21 محرم
عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 والمتضمن القانون
الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1432

الموافق 4 أبريل سنة 2011.

وزير المالية

كريم جودي

وزير الشباب والرياضة
الهاشمي جيار

0

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 0 ربيع الثاني عام
2 الموافق 4 أبريل سنة 2011, يحدد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
5 -302 الذي عنوانه "صندوق الدعم العمومي
للأندية المحترفة لكرة القدم".

إن وزير المالية,

ووزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05

المؤرّخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 23
المؤرخ في 21 صفر عام 1432 الموافق 26 يناير سنة
1 الذى يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 135 - 302 الذي عنوانه ' صندوق الدعم
العمومي للأندية المحترفة لكرة القدم ". لاسيما المادة 4

منهةء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 4 أبريل سنة 2011
الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-135 الذي عنوانه ' صندوق الدعم

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 23-11 المؤرخ في 21 صفر عام 1432
لموافق 26 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد كيفيات متابعة وتقييم حساب
لتخصيص الخاص رقم 135 - 302 الذي عنوانه "'صندوق
لدعم العمومي للأندية المحترفة لكرة القدم ".

المادة 2 : تمنح المساعدات والتمويلات والإعانات
لتحقيق الأعمال المنصوص عليها في القرار الوزاري
لمشترك المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 4
أبريل سنة 2011 الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 135 - 302 الذي عنوانه
"صندوق الدعم العمومي للأندية المحترفة لكرة القدم".

يجب ألا تستعملالمساعدات والتمويلات
والإعانات الممنوحة إلا للأغراض التي من أجلها منحت .

المادة 3: يجب على النوادي المحترفة لكرة القدم
لمستفيدة من مساعدات وتمويلات وإعانات الصندوق
لاستجابة للشروط الآتية :

- أن يكون ناديا محترفا لكرة القدم مؤسسا في
شكل شركة رياضية تجارية طبقا للقوانين والتنظيمات
لمعمول بهاء
لتجاري؛

- أن يكون مرخصا من طرف الاتحادية الجزائرية
لكرة القدم أو من طرف الرابطة الاحترافية لكرة القدم
للمشاركة في البطولات الاحترافية لكرة القدم.


Page 33:
0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

- طلب الدعم العمومي من الدولة بعنوان
الصندوق يوجه لوزير الشباب والرياضة وموقع
قانونا من طرف رئيس النادي المحترف لكرة القدم تعد
نموذجه الإدارة المكلفة بالرياضة ويبين فيه :

* طبيعة ووجهة المساعدة والتمويل والإعانة

* وصف المشروع:

* الالتزام باستعمال المساعدة والتمويل أو الإعانة
التي تمنح حصريا في إطار المشروع المقترح»

- نسخة أو شهادة القيد في السجل التجاري؛

- نسخة من القوانين الأساسية للنادى المحترف
لكرة القدم,

- التزام كتابي باحترام الشروط والواجبات
المقيدة فى دفتر الأعباء المنصوص عليه فى المادة 6
أدناهء

- كل وشائق تشبت المبلغ المطلوبء لا سيما
الفاتورات والكشوفات.

المادة 5 : يخضعالملف المذكور في المادة 4 أعلاه
والرياضة التي تبدي رأيها وتقترح مستوى التمويل
المراد منحه.,

عليها أعلاه بموجب مقرر من وزير الشباب والرياضة.

المادة 6 : تمنح المساعدات والتمويلات والإعانات
من طرف وزير الشباب و الرياضة على أساس دفتر
أعباء يحدد شروط والتزامات الأندية المحترفة لكرة
لقدم للاستفادة من الدعم العمومي للدولة الملحق بهذا
لقرار.

يتعين وجوبا على رئيس النادي المحترف لكرة
لقدم أو ممثله التوقيع على دفتر الأعباء.

المادة 7: تحدد الأعمال الواجب تمويلها من
لصندوق في برنامج العمل الذي يعده وزير الشباب
والرياضة والذي تحدد فيه الأهداف المسطرة وكذا آجال
لإنجاز.

يمكن أن يكون هذا البرنامج . كلما اقتضت الحاجة
إلى ذلك. محل تعديل أو تحيين خلال السنة المالية.

المادة 8 : يعد وزير الشباب والرياضة حصيلة
سنوية تبين مبالغ المساعدات والتمويلات والإعانات
لممنوحة وكذا قائمةالمستفيدين وترسل إلى وزير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 9: تضمن المصالح المركزية والمصالح غير
الممركزة التابعة لوزارة الشباب والرياضة متابعة
ومراقبة استعمال المساعدات والتمويلات والإعانات
الممنوحة.

وبهذه الصفة:, تؤهل المصالح المركزية والمصالح
غير الممركزة لمطالبة المستفيد بكل وثائق أو مستندات
محاسبية ضرورية لممارسة المراقبة.

المادة 10: في حالة عدم الاستعمال الجزئي أو
الكلي من طرف النادي المحترف لكرة القدم للمساعدة أو
التمويل أو الإعانة الممنوحة, يمكن الإدارة المكلفة
بالشباب والرياضة على أساس تقرير مفصل من
مصالحها المختصة القيام بإلغاء المساعدات والتمويلات
والإعانات وعند الاقتضاء إقصاء المستفيد نهائيا من كل
دعم لاحق بعئوان الصندوق.

تتخذالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة كل
التدابير الضرورية قصد استعادة المبالغ المدفوعة

يتم إعادة المبالغ المتبقية و المبالغ غير المستعملة
من طرف الجهاز المؤهل للنادي المحترف لكرة القدم إلى
الصندوق في الشهر الذي يلي المصادقة على حصيلته.

المادة 11 : يخضع استعمال المساعدات والتمويلات
والإعانات الممنوحة بعنوان الصندوق لأجهزة مراقبة
بها

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 4 أبريل سنة 2011.

وزير الشباب والرياضة
الهاشمي جيار

وزير المالية

كريم جودي

الملحق
دفتر أعباء يحدد شروط والتزامات الأندية المحترفة
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد
الشروط والواجبات الواقعة على عبء النوادي المحترفة


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

لكرةالقدم للاستفادة م نالدع مالعمومي للدولة
وتغطية النفقات الواردة فى حساب التخصيص الخاص
رقم 302-135 المنصوص عليه في المرسوم التنفيذي
رقم 23-11 المؤرخ في 21 صفر عام 1432 الموافق 26
يناير سنة 2011 الذى يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 135 - 302 الذي عنوانه "صندوق
الدعم العمومي للأندية المحترفة لكرة القدم ".

المادة 2: يلتزمالنادي المحترف لكرة القدم
(التسمية الدقيقة للنادي المعني) بالاكتتاب لبنود دفتر
الأعباء هذا بعد إجراءات الموافقة الداخلية ضمن هياكله.

يوقع الممثل الشرعي للنادي على دفتر الأعباء.

المادة 3: يجب على وزارة الشباب والرياضة
تمويل النادي المحترف لكرة القدم من خلال تغفطية

- الدراسات لإنجاز مركز التدريب »

- تمويل 80 9 من تكلفة إنجاز مركز التدريب»

-التكفل ب 50 # من مصاريف تنق ل الفرق
بالطائّرة داخل الوطن بمناسبة المنافسات الوطنية
لرسمية(البطولة وكاس الجزائر) وهذا حسب
لبرنامج الذي تبلغه الاتحادية الجزائرية لكرة القدم
و/أو الرابطة الوطنية الاحترافية ,

-التكفل ب 50 # من مصاريف تنقل الفريق
لإفريقية أو العربية ,

- التكفل التام لمصاريف إيواء لاعبي الفئات

فئّات الشباب للنادي الرياضي المحترف.

الفصل الثاني
الالتزامات الخاصة للنادي المحترف لكرة القدم

المادة 4 :يلتزم النادي المحترف لكرة القدم . تحت
طائلة سحب الدعم العمومي المنصوص عليه في
المرسوم التنفيذي رقم11 - 23 المؤرخ في 21 صفر عام
2 الموافق 26 يناير سنة 2011 و المذكور أعلاه :

0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

- بوضع لاعبيه تحت تصرف الفرق الوطنية كلما
اقتضت الحاجة لذلك:

- بالمشاركة فى كل المنافسات الرسمية , المحلية
والوطنية والدولية وعدم الإعلان عن الانسحاب طبقا

- باتخاذ كل التدابير المفيدة للمشاركة في

- تسيير يكيفية صارمة وشفافة المساعدات المالية
و المادية التى تخصصها له السلطات العمومية,

- بإبلاغ المصالح المختصة المركزية وغير الممركزة
لوزارة الشباب و الرياضة بكل المعلومات والوثائق

- بالامتثال في كل وقت للمراقبة والتفتيث
التي تضطلع بهماالإدارة المركزية أو المحلية المكلفة
بالشباب والرياضة أو كل السلطات الأخرى المؤهلة
بموجب القوائين والأنظمة المعمول بهاء

- باحترام بنود دفتر الأعباء هذاء

- بإرسال كل الوثائق والملفات التي تطلبها وزارة
الشباب و الرياضة لتطبيق ومتابعة بنود دفتر الأعباء
هذا.

المادة 5 : يلتزم النادي المحترف لكرة القدم بتطبيق
الشروط والالتزامات المنصوص عليها في دفتر الأعباء
هذا تحت طائلة الحرمان من مزايا الدعم العمومي
للدولة المنصوص عليه في المادة 3 أعلاه.

الفصل الثالث

الالتزامات و الشروط من أجل تمويل النفقات المرتبطة
بالدراسات و بإنجان مركز التدريب

المادة 6 : يتعين على النادي المحترف لكرة القدم
إثبات حيازة وعاء عقاري ملائم موجه لاحتضان مشروع
إنجاز مركز التدريب بكل وثيقة ملائمة طبقا للتشريع
و التنظيم المعمول بهما.

المادة 7: يتعين على النادي المحترف لكرة القدم
احترام برنامج الإنجاز والمشتملات المادية لمركز
التدريب المحددين من طرف وزارة الشباب والرياضة.

المادة 8 : يلتزم النادي المحترف لكرة القدم بما يأتي :


Page 35:
0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

صيانة العشب والكهرباء والترصيص والتدفئة وكذا
الأمن والحراسة ,2
- عدم استعمال المركز لغايات أخرى غير وجهته,

لامتثال للقواعد المسيرة لذمةالمركز طبقا
التشريعية و التنظيمية المعمول بها لاا سيما
المنصوص عليها في دفتر الأعباء هذاء
- السهر على أن لا يتم انتزاع أية قطعة أرض من
المركز,

- ضمان الصيانة الدورية للمنشآت والتجهيزات:

وبداخله.

أرض المركز أو تحويل وجهته من طرف النادي المحترف
لكرة القدم إلى إعادة تنازل عن المركز لفائدة الدولة من
دون الإخلال بالمتابعات القضائية كما هو منصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 10 : عندما يفقد النادي المحترف لكرة القدم
قانونه الأساسي كشركة رياضية تجارية أو يوضع في
حالة الإفلاس أو التفليسء يفقد الاستفادة من استغلال
مركز التدريب ومنح الامتياز على قطعة الأرض.

يلتزم النادي المحترف لكرة القدم بعدم استعمال
الامتياز على قطعة الأرض و مركز التدريب بغرض
الاستيفاء لالتزاماته في مجال ديونه.

المادة 11 : يتعين على النادي المحترف لكرة القدم
استعمال النفقات المرتبطة بالدراسات وإنجاز مركز
التدريب لهذه الغايات فقط و حسب الكيفيات التي
يوضحها وزير الشباب و الرياضة.

الفصل الرابع
الالتزامات و الشروط للتكفل بمصاريف التنقلات
وإيواء الفرق واقتناء وسائل النقل
المادة 12 : يخضع اقتناء الحافلات من طرف النادي
المحترف لكرة القدم لتقديم من قبل هذا الأخير فاتورة
أو عدة فاتورات شكلية تبين التكلفة الإجمالية لوسائل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

النقل التي يجب أن لا يتجاوز تمويلها من قبل وزارة
الشباب والرياضة عشرة ملايين دينار جزائري
( 10.000.000 دج) بما فيها الحالة التي تقوم فيهاء عند

للتنظيم المعمول به.

المادة 13: يجب على النادي المحترف لكرة القدم,
للاستفادة من تمويل التنقلات والإيواء كما هو مبين
في المطات 4 و5 و6 من المادة 3 أعلاه. تقديم برنامج
سنوي لوزارة الشباب والرياضة في بداية الموسم
الرياضي تصادق عليه كما يجب الاتحادية الجزائرية
لكرة القدم أو الرابطةالوطنيةالمعئية وتحدد فيه

- وزنامة المنافسات داخل الوطن وخار جه الناجمة
عن التصفيات الإفريقية أو العربية,

- عدد الفرق والتعداد المقحمة بالنسبة لكل نوع

- طبيعة وسائل النقل وتكلفة التذاكر سواء كانت
عن طريق الجو أوالبرء
حسب الفرق برسم المنافسات المحلية,

- التكلفة الإجمالية لمصاريف إيواء و إطعام لاعبي

المادة 14 : يلتزم النادي المحترف لكرة القدم بتقديم
كل طلب تغيير في برمجة رزنامة المنافسات إلى
موافقة الاتحادية الجزائرية لكرة القدم و/ أو الرابطة

المادة 15 : يتعين على النادي المحترف لكرة القدم
تقديم ملف خروج كل فريق يتنقل إلى الخارج إلى
موافقة الاتحادية الجزائرية لكرة القدم و وزارة الشباب
و الرياضة.

المادة 16 : يلتزم النادي المحترف لكرة القدم
الوثائق المطلوبة إلى وزارة الشباب و الرياضة و إلى
الاتحادية الجزائرية لكرة القدم.

المادة 17: يلتزم النادي المحترف لكرةالقدم
باحترام كل اتفاقية مبرمة من طرف وزارة الشباب
والرياضة مع شركات النقل المؤهلة لنقل الفرق عن
طريق الجو.


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

الفصل الخامس

الالتزامات ى الشروط في مجال المرتب
ووضع المدرب تحت تصرف كل فريق
من فئات الشباب للنادي المحمترف لكرة القدم

المادة 18 : يتعين على النادي المحترف لكرة القدم
مدرب مؤهل حائز شهادات أو إجازات يحدد قائمتها
وزير الشباب والرياضة بالاتصال مع الاتحادية
الجزائرية لكرة القدم.

المادة 19 : يجب على وزارة الشباب والرياضة أن
تضع تحت تصرف النادي المحترف لكرة القدم لكل فريق
من فئّات الشباب مدرب تضمن أجرته من الاعتمادات
المحددة في حساب التخصيص الخاص رقم 135 - 302
والمذكور أعلاهو يحدد بالاستناد للراتب المرتبط

0 رجب عام 1432 ه
2 يونيى سنة 2011 م

والرياضة المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
07-0 المؤرخ في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير
سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب
والرياضة.

المادة 20 : يكون كل تعديل أو تتميم لدفتر الأعباء

هذا محل ملحق يعد من طرف وزارة الشباب والرياضة
ويوافق ويوقع عليه النادي المحترف لكرة القدم.

قرىء وصودق عليه
النادي المحترف (* )

المطبعة الوسمية, حي البساتينء بتو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


