Page 1:
العدد 34 الأحد 17 رجب عام 1432 ه

السنة الثامنة والأربعون الموافق 19 يوني سنة 2011 م

الجههوريّة الجمزارية له
الدمقراطتّة الشكبكّة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

حي البساتين: بئر مراد رايس. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

00 1د 70م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

1115017 180 65 : م161"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

1100 دج 0

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
000 000000 17 1422
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 1 يرشيق سنة 2011م

مرسوم رئاسي رقم 222-11 مؤرًّخ في 14 رجب عام 1432 الموافق 16 يونيو سنة 2011 يعدل المرسوم الرئاسي رقم

236-0 المؤرخ في 28 شوال عام لواسق :اتوم سد :اشن تيم الفا الساسي 4
مرسوم تنفيذي رقم 11 - 219 مؤرًخ في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011, يحدد أهداف نوعية المياه
السطحية والجوفية المخصصة لتزويد السكان بها له ممه مه مهم مه مم مه عه مه هط ل

مرسوم تنفيذي رقم 220-11 مؤرَخ في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011, يحدد كيفيات امتيازاستعمال

الموارد المائية بإقامة هياكل تحلية مياه البحر أو نزع الأملاح أو المعادن من المياه المالحة من أجل المنفعة العمومية
أو تلبية الحاجيات الخاصة لهم ممم مم ممم ممم مم مم ممم ممم مم ممم مم ممم ممم همه ممم ممم مهم ممم 6 7

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 221 موْرخ في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011, يتضمن تأسيس أولمبياد التكوين

م رئاسي مؤْرَخ في 9 جمادى الثا
الوادي بولاية برج بوعريريج
م رئاسي مؤرَخ في 9 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للديوان

م رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الثا

للعمل ههه هص ص هه عه عه ص ص ص ص ص م م م ع ا ع ا ا ا ا
م رئاسي مؤرَخ في 19 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 22 مايو سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بوزارة العمل والضمان الاجتماعي - سابقا م ا

م رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011, يتضمّن

للبحث والتنمية في الصّيد البحري وتربية المائيات لق ممم ممه مامه وه م م مم ممه م ممم ممم مط 2
م رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير الصّيد البحري
والموارد الصيدية في ولاية بشار لمهم ممم م ممه مط م ممم معط م مط م طق

م رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011, يتضمّن
للصيد البحرى وتربية المائيات بتلمسان لق مما مم مم مم مو مم مومهم م مم ممه مم مم مق ممه ممم مط ا لق

م رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الثا
والتّلخيص بوزارة الطاقة والمناجم
م رئاسي مؤرَخ في 9 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

ة عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011, يتضمّن

دنا

م رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة

ن رئاسيّان مؤرخان في 9 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011, يتضه

الوطنية لتطوير الاستثمار 3
م رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين مفتش بوزارة الصيد
البحري والموارد الصّيدية لقو م مم ممم مهم ممم موه مه ممه م مم هه مط اط ا ال

م رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني
للبحث والتنمية في الصّيد البحري وتربية المائيات مهمو مو ممه ممه ممم ممم ممم مم ممم مط 0 ل


Page 3:
7 رجب عام 1432 ه 00 000000
17 يونين سلة 11م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

وزارة الفلاحة والتثمية الويفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المصالح الخارجية للمديرية العامة للغابات لاما 14

قرار موّرَخ في 24 ربيع الأول عام 1432 الموافق 29 مارس سنة 2011, يتضمن الموافقة على دفتر الشروط الذي يحدّد
كيفيات منح حق الامتياز على الأراضي الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة لصالح الهيئات العمومية 15

قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 15 مايو سنة 2011, يحدد كيفيات تنظيم وسير اللجنة الوزارية
المشتركة المكلفة بدراسة و تقييم طلبات تعويض أسعار الزيت الغذائي المكرر العادي والسكر الأبيض 0

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 31 مارس سنة 2011, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المركز الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 رجب عام 1432 الموافق 9 يونيو سنة 2011, يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب بالمدرسة الوطنية للمناجمنت وإدارة الصحة لس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 رجب عام 1432 الموافق 9 يونيو سنة 2011, يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب بالمخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية ممصم 24


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

17 رجب هام 1432 ه
19 يونيى سنة 2011 م

مرسوم رئاسي رقم 222-11 مؤرخ في 14 رجب عام
2 الموافق 16 يونيى سنة 2011, يعدل |
الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال هام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية.

ووزير السكن والعمران:»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية: المعدل والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 69 من المرسوم
لرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
لموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"ال مادة 69 : الأرقام الاستدلاليةالمعمول بهافي
صيغ مراجعة الأسعار هي الأرقام التي تنشر في
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لعمومي وفي كل نشرية أخرى مؤهلة لاستقبال
لإعلانات القانونية والرسمية. وتطبق المصالح المعنية
هذه الأرقام الاستدلالية ابتداء من تاريخ التصديق
والموافقة عليها بقرار من الوزير المكلف بالسكن.

المشترك بين وزير المالية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمية
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1432 الموافق 16
يونيو سنة 2011.

تنفيذي رقم 11- 219 مؤرخ في 10 رجب عام
2 الموافق 12 يونيى سنة 2011: يحدد أهداف
السكان بها.

إن الوزير الأول,
- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125
( الفقرة 2) منه

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية وترقية الصحة. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحمايةالبيئّة فى إطار التنمية المستدامة,
المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالميادء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 10 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-04 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة
4 والمتعلق باستغلال المياه المعدنية الطبيعية ومياه
المنبع وحمايتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-07 المؤرخ
في أول صفر عام 8 الموافق 19 فبراير سنة 2007
الذي يحدد شروط وكيفيات منح امتياز استعمال
واستغلال المياه الحموية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-10 المؤرخ
في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010 الذي
يحدد الطرق والمواد الكيميائية المستعملة فى معالجة
المياهالموجهة للاستهلاك البشري وكذا تصحيح

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 50 من القانون
رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426
الموافق4 غشت سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد أهداف النوعية
التى ينبغىي أن تستجيب لها المياه الجوفية وكذا سيلان
المياه وحواجز المياه السطحية المخصصة لتزويد السكان
بالمياه.

المادة 2 : تستثنى المياه المعدنية الطبيعية ومياه
المنبع والمياه الحموية, التي تخضع لأحكام خاصة؛ من
مجال تطبيق هذا المرسوم.

المادة 3: تتطابق أهداف النوعيةالمنصوص
عليهافيالمادة الأولى أعلاه,

معالقيم


Page 5:
7 رجب عام 1432 ه
19 يونيى سنة 2011 م

القصوى المحددة في ملحق هذا المرسوم بالنسبة
والكيميائية والميكروبيولوجية.

المادة 4 : تتم مراقبة المطابقة للقيم القصوى. من
طرف الإدارة المكلفة بالموارد المائية. على مستوى
منشآت وهياكل حشد المياه الآتية :

- آبار وحفر وغيرها من منشآت جلب المياه

- حواجز المياه السطحية.

المادة 5 : يتم استخراج العينات قصد مراقبة
المطابقة حسب الدوريات الدنيا الآتية :
السنة لكل نقطة استخراج بنسبة عينة واحدة (1) كل
ستة (6) أشهرء

- بالنسبة للمياه السطحية : أخذ أربع (4) عينات
في السنة لكل نقطة استخراج بنسبة عينة واحدة (1)
على الأقل كل ثلاثة (3) أشهر.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

يمكن أن ترفع هذه الدوريات في كل أو بعض
معايير موضوع التحليلء وهذا حسب نوعية الموارد
المائية.

المادة 6 : تحدد قائمة نقاط استخراج العينات
وكيفيات ذلك بقرار من الوزير المكلف بالموارد المائية.

المادة 7 : تخطر الإدارة المكلفة بالموارد المائية,
عندما تلاحظ تجاوزا للقيم القصوى لكل أو بعض
الملائمة التي تسمح بضمان مواصلة تزويد السكان

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير
المكلف بالموارد المائية.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1432 الموافق 12
يونيو سنة 2011.

أحمد أويحيى

الملحصق
أهداف نوعية المياه السطحية والجوفية |الخصصة لتزويد السكان بالمياه

كلورير

الس ال

لام
الطلب ٍ


Page 6:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 17 رجب هام 1432 ه

19 يونيى سنة 2011 م

الملحق (تابع)

مجموعات القيمة القصوى
موت المعايين الوحدة ,
المعايير

المياه السطحية | المياه الجوفية

2
لت
2
إحع

م
زح

م
م دم بم 5 م دم
5

5
5
3

50 00

0,05

50 0

6 10

10 50

1

:

:

0,5 2

المواد الفعالة سطحيا مغ /رل 0,5 02

ظ

:
معايير الأحياء

1 8 عدم وجود في عدم وجود ف
السالمونيلا 0 مل ” 200 م


Page 7:
7 رجب عام 1432 ه
19 يونيى سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 220-11 مؤْرّخ في 10 رجب عام
2 الموافق 12 يونيى سنة 2011, يحدد كيفيات

امتيان استعمال الموارد المائية بإقامة هياكل
تحلية مياه البحر أو نزع الأملاح أو المعادن من
المياه المالمة من أجل المنفعة العمومية أو تلبية
الحاجيات الخاصة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الغشء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
لولاية؛ المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر ست ة2001
لمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي

القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

ا

5

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بلمياه, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- وبمقت ذخ المرسومالتنفيذي رقم144-07
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذى يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 -145
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذي يحدد مجال تطبيق ومحتوى وكيفيات
المصادقة على دراسة وموجز التأثير على البيئة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 76 و78 من
القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
6 الموافق 4 نحشت سنة 2005, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
امتياز استعمال الموارد المائية بإقامة هياكل تحلية
مياه البحر أو نزعالمعادن أو الأملاح من المياه المالحة
من أجل المنفعة العمومية أو تلبية الحاجيات الخاصة
وكذا دفتر الشروط النموذجي المتعلق به.

الملذة 2 : تتم إقامة هياكل تحلية مياه البحر أو
نزع المعادن والأملاح من المياه المالحة على أساس دفتر
شروط يجب أن يكتتبه صاحب امتياز ويرفق نموذج

المادذة3: يوجه طلب الامتياز لإقامة هياكل
تحلية مياه البحر أو نزع الأملاح والمعادن من
المياه المالحة حسب الحالة إلى :

- الوزير المكلف بالموارد المائية بالنسبة للهياكل

- الوالي المختص إقليميا بالنسبة للهياكل المنجزة
لتلبية الحاجيات الخاصة.

المادة 4: يجب أن يتضمن طلب الامتيازن
المنصوص عليه في المادّة 3 أعلاه البيانات الآتية:

- عناصر تعريف الأشخاص الطبيعيين والمعنويين
أصحاب طلب الامتياز:

- التحديد الجغرافي لموقع إنجاز الهياكل المزمع
إنجازهاء

- حجم المياه الواجب إنتاجها في اليوم,

- الاستعمال المرتقب للمياه المنتجة,

- موقع تفريغ المياه القذرة,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- مذكرة تقنية تتضمن ما يأتي :

»*# مستخرج من خريطة تتضمن موقع الهياكل
المزمع إنجازهاء

*# مخطط إجمالي للهياكل المزمع إنجازها
وملحقاتهاء ‎١‏

» وصف الهياكل والخصائص التقنية للتجهيزات

الماّة 5: يخضع طلب امتياز إقامة هياكل تحلية
مياه البحر أو نزع الأملاح أو المعادن من المياه المالحة
إلى تعليمة مشتركة تصدرها مصالح الإدارة المكلفة
بالموارد المائية ومصالح الإدارة المكلفة على التوالي
بتسيير الأملاك العمومية البحرية والسياحة والبيئة
والفلاحة.

الملئة 6 : يمكن رفض طلب الامتياز. تبِلّعْ أسباب
الرفض لصاحب الطلب.

المادّة 7: عندما تتم الموافقة على الطلب؛ يستكه
بملف تقنى يتضمن الوثائق الآتية :
العمومية للتزويد بالمياه الصالحة للشرب على
استعمال أحجام المياه المنتجة بغرض المنفعة العمومية,

- دراسة التأثير المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- مشروع تنفيذ الهياكل المزمع إنجازهاء

- مخطط انجاز وتشغيل الهياكل.

المادّة 8: يمنح امتياز استعمال الموارد المائية
لإقامة هياكل لتحلية مياه البحر أو نزع الأملاح أو
المعادن من المياه المالحة. حسب الحالة :

- بقرار من الوزير المكلف ببللموارد المائية

- بقرار من الوالي المختص إقليميا بالنسبة

المادّة 9: يجب أن تشير القرارات المتضمنة
امتياز إقامة هياكل تحلية مياه البحر أو نزع الأملاح
أو المعادن من المياه المالحة, لاا سيما إلى مايأتي :

- موقع ومحيط مقر تواجد الهياكل

- حجم المياه الواجب إنتاجها واستعمالهاء

- مدة الامتياز.
الشروط الموافق عليه قانونا.

17 رجب هام 1432 ه
19 يونيى سنة 2011 م

المادئة 10 : عند انتهاء مدة الامتيازء وإذا لم يتم
تقديم طلب التجديد, تسترجع الدولة الهياكل المنجزة
من أجل المنفعة العمومية وكذا أراضي الوعاء المخصصة
لهاء دون مقابل؛ طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 11:يتمالتنازل عن أراضي الوعاء
لضرورية لإقامة هياكل تحلية مياه البحر أو
نزعالأملاح أو المعادن من المياه المالحة المنجزة لغرض
لمنفعة العمومية لصاحب الامتياز من طرف المصلحة
وعتدماتكون هذه الأراضي تابعة للملكية

اصة, تقتنيها الدولة ثم تتنازل عنها إدارة الأملاك
لعمومية لصاحب الامتيان.

المادة 12 : امتياز إقامة هياكل لتحلية مياه
لبحر أو تزع الأملاح أو المعادن من المياه المالحة غير
قابل للتنازل عنه ولا يمكن أن يكون محل كراء من

المادة 13 : يمكن إلغاء الامتياز دون أي تعويض
وبعد الإعذارءفى حالة عدم احترام أحكام دفتر
لشروط

المادة 14 : يتعين على صاحب الامتياز تسديد كل
لإتاوات المستحقة مقابل استعمال الأملاك العمومية
لمنصوص عليها في التشريع المعمول به.

المادئة 15 : تطبق أحكام هذا المرسوم على كل
متياز جديد لإقامة هياكل تحلية مياه البحر أو نزع
لأملاح أو المعادن من المياه المالحة.

تبقى هياكل تحلية مياه البحر أو نزع الأملاح أو
لمعادن من المياه المالحة المنجزة قبل نشر هذا المرسوم
بإنشائها. ْ

المادّة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1432 الموافق 12
يونيو سنة 2011.

أحمد أويحيى


Page 9:
2 ه

7رجب
19 يونيى سنة 2011 م

الملحمق
دفتر الشروط النموذجي المتعلق بامتيان استعمال
الموارد المائية بإقامة هياكل تحلية مياه البحر أو نزع
الأملاح أى المعادن من المياه المالحة

المادة الأولى : يحدد دفتر الشروط هذا الكيفيات
والإجراءات المتعلقة بامتياز استعمال الموارد المائية
بإقامة هياكل تحلية مياه البحر أو نزع الأملاح أو
المعادن من المياه المالحة لغرض المنفعةالعمومية أو
لتلبية الحاجات الخاصة.

الفصل الأول
نطاق الامتيان

المادة 2 : يتضمن امتياز إقامة هياكل تحلية مياه
البحر أو نزع الأملاح أو المعادن من المياه المالحة :

- بناء منشآت لاقتطاع مياه البحر أو المياه المالحة

- بناء واستغلال وحدات إنتاج تحلية المياه
المالحة أو المنزوعةالأملاح أو المعادن.الموجهة
للاستهلاك البشري أو إلى استعمالات أخرى,

- بناء واستغلال كل المنشآت الأخرى التي تسمح
بمعالجة و/ أو صرف المياه القذرة.
المنفعة العمومية, زيادة على ذلك تموين المياه المنتجة
لصالح صاحب امتياز الخدمة العمومية للتزويد بالمياه

المادة 3: تقع المنشآت المذكورة في المادّة 2 أعلاه

الشروط هذا بالتفصيل.

المادّة 4 : يخول الامتياز لصاحبه حق إنتاج المياه
بحجم متوسط يقدر ب //ريوميا لضمانء حسب

المادة 5 : تحدد مدة الامتياز ب ......... سئكوات.

ينبغي إيداع طلب تمديد الامتياز سنة (1) واحدة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الفصل الثاني
أحكام متعلقة بإقامة الهياكل

الملاة 6: يتعين على صاحب الامتياز الشروع
في إنجاز الهياكل موضوع هذا الامتياز في مدة تقدر
ب ...... ابتداء من تبليغ قرار الامتيازء وإلا تم إعذاره
للشروع في الإنجاز؛ تحت طائلة إلغاء الامتياز من طرف

المادة 7: يتعين على صاحب الامتياز تطبيق
التدابيرالوقائيةالموصى بها بموجب دراسة

المادّة 8 : يتعين على صاحب الامتياز السهر على
احترام التنظيم المتعلق بمساحات الحماية النوعية
للموارد المائية.

المادّة 9: يتعين على صاحب الامتياز القيام: قبل
استغلال الهياكلء بمراقبة المطابقة من مصالح الإدارة
المكلفة بالموارد المائية وهذا بالاتصال مع مصالح الإدارة
المكلفة على التوالي : بتسيير الأملاك العمومية
البحرية والسياحة والبيئة.

وفي حالة إثبات عدم تطابق الهياكلء يتم إعذار
صاحب الامتياز من طرف السلطة المانحة الامتياز
بهدف إصلاحها قبل بداية استغلالها.
مرفقا بملف جرد الهياكل المنجزة.

المائة 10: يتعين على صاحب الامتياز طلب
الموافقة المسبقة من السلطة المانحة للامتياز لأي
تغيير أو توسيع في الهياكل.

الفصل الثالث
أحكام خاصة بالهياكل المنجزة
لغرض المنفعة العمومية
المادئة 11 : تحدد الشروط والكيفيات التقنية
والمالية للتموين بالمياهالمنتجة بواسطةالهياكل
بين صاحب هذا الامتياز وصاحب امتياز الخدمة
العمومية للتزويد بالمياه الصالحة للشرب.

المادّة 12 : يتعين على صاحب الامتياز التأكد من
أن المياه الممونة تستجيب لمواصفات النوعية المحددة فى

الماء الخام.


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 13 : يتعين على صاحب الامتياز ضمان
صيانة منتظمة وتجديد مناسب للتجهيزات بغرض

ضمان حسن سيرها.

المادّة 14: يتعين على صاحب الامتياز إعلام
لمياه.

يجب أن يحدد هذا التبليغ مدة انقطاع إنتاج
لمياه.

المادة 15 : يحق لصاحب الامتياز» أثناء عملية
لاستغلال. توقيف إنتاج المياه مؤّقتا عند حدوث

ظواهر تؤدي إلى اضطراب سير الهياكل؛ لا سيما في
حالة تلوث الماء الخام.

الفصل الرابع
أحكام مختلفة

المادّة 16 : زيادة على المراقبات المنصوص عليها
في التشريع المعمول به. يمكن السلطة المانحة للامتياز,
وفي كل وقتء إجراء المراقبات في الموقع للتأكد من أن
نشاطات إنتاج المياه منفذة من صاحب الامتيازء طبقا
لأحكام عقد الامتياز ودفتر الشروط هذا.

يتعين على صاحب الامتياز تسهيل إنجاز
عمليات المراقبة من الأعوان المؤهلين قانونا على
لخصوص لضمان تسهيل دخول هؤلاء الأعوان إلى
لهياكل .

المادئة 17: يتعين على صاحب الامتياز مسك سجل
لاستغلال في الموقعء, تقيّد فيه على الخصوصء كل
لمعطيات الخاصة بالأحجام المنتجة وعمليات الصيانة

الملدّة 18: يعد صاحب الامتياز مسؤولا عن كل
لخسائر المسببة للغير من جراء الامتيازء كما يلزم
باكتتاب كل وشائق التأمين المنصوص عليها في
لتشريع والتنظيم المعمول بهما.

السلطة المانحة للامتياز

صاحب الامتياز

قرىء وصودق عليه

17 رجب هام 1432 ه
19 يونيى سنة 2011 م

تنفيذي رقم 221-11 مؤرًخ في 10 رجب عام
2 الموافق 12 يونيى سنة2011. يتضمن

تأسيس أولمبياد التكوين والتعليم المهنيين.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى لقانون رقم 07-81 الموّرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضوي لقانون رقم 07-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمر
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيينء لا سيما

المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 298 المؤرخ في 16
ذي القعدة عام 1402 الموافق 4 سبتمبر سنة 1982
والمتعلق بتنظيم التكوين المهني في المؤسسة وتمويله,

- وبمقتضى المرسوم رقم 299-82 المؤرخ في 16
ذي القعدة عام 1402 الموافق4 سبتمبر سنة 1982
والمتعلق بكيفيات إجازة التكوين المهني في المؤسسة»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-90 المؤرخ
في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-92 المؤرخ
في 15 رجب عام 1422 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
لمهني والتمهينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-2000
لمؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 14 غشت
سنة 2000 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح التكوين
لمهني في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 419-01 المؤرخ
في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001
لذي يحدد شروط إحداث المؤسسات الخاصة للتكوين
لمهني وفتحها ومراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارةالتكوين
والتعليم المهنيين,


Page 11:
2 ه

7رجب
19 يونيى سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-05 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمراكز

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-08 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التعليم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 345-09 المؤرخ
في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوير سنة 2009
لذي يحدد كيفيات إحداث شهادات تتوج دورات
لتكوين المهني الأولي:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-10 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التكوين
والتعليم المهنيين,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
الهدف والمهام
المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 5 من القانون رقم
07-8 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير
سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى

المائة 2 : يقصد 'بأولمبياد التكوين والتعليم
المهنيين' إجراء منافسات حول مهارات وكفاءات
متربصي وتلاميذ ومتمهني التكوين والتعليم المهنيين
في المهن التابعة لمختلف الشعب والفروع والتخصصات
ميادين النشاطات الاقتصادية والاجتماعية؛ وتدعى فى
صلب النص "الأولمبياد".

المادّة 3: تهدف الأولمبيادء لا سيّما إلى :

- وضع المتربصين والتلاميذ والمتمهنين في
منافسة قصد تقدير نوعيةالتكوين والتعليم
المتوفرين,
العمومية للتكوين والتعليم المهنيين والهيئات
الاقتصادية العمومية والخاصة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

11

- تشجيع تبادل الخبرات والممارسات المهنية
الحسنة بين المتربصين والتلاميذ والمتمهنين وتطوير
روح الإبداع والتجديدء

- تحفيز روح المبادرة والتبادل والاتصال بين
مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين,

- إعادة الاعتبار لمهن الحرف التقليدية والمهن
اليدوية الأخرى وتطويرهاء

- تطوير المهن المرتبطة بالمعرفة والتحكم في
التكنولوجيات الجديدة»
خلال تشمين المعارف والمعارف| لمكتسبة وتعميم هذه
المهنء

- تقييم الكفاءات التقنية والمهنيةالمكتسبة
ومستويات المهارة للمتربصين والتلاميذ والمتمهنين
وضمان ترقية وتطوير التكوين والتعليم المهنيين,

- انتقاء اختراعات وابتكارات المتربصين
والتلاميذ والمتمهنين قصد إيداع شهادات الاختراع على
مستوى المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية,

- تطوير علاقات الشراكة بين الفائزين
والمتعاملين الاقتصاديين العموميين والخواص.

الفصل الثاني
كيفيات التنظيم والسين

المادة 4 : تنظم الأولمبياد من طرف قطاع التكوين
والتعليم المهنيين كل سنتين.
الأولبياد وتكلف بتنظيم الاقصائيات المحلية والجهوية
والمنافسات الوطنية.

تحدد تشكيلة وتنظيم وسير اللجنة الوطنية
لتحضير وتنظيم الأولمبياد بقرار من الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين.

المادة 6 : تحدد الشعب والفروع والتخصصات في
لتكوين والتعليم المهنيين لكل طبعة الأولمبياد طبيعة
لأعمال المنجزة ومواضيع الاختبارات وتشكيل اللجان
على المستوى المحلي والجهوي والوطني بموجب قرار من
لوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

المادّة 7: تحدد طبيعة الجوائز والمكافآت للفائزين
بعوجب قرار من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

المادّة 8: يعين محافظ لكل طبعة الأولمبياد بموجب
مقرر وزاري.


Page 12:
000 0000000 7 رجب عام 1432 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 34 1 يرشيق سنة 2011م
الفصل الثالث -الفواتيرالمدفوعة من قبلالمتعاملين

أحكام مالية

المائة 9: تحدد كيفيات تمويل الأولمبياد يموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين والوزير المكلف بالمالية.

المادة 10: يمك نأن تستمدالمواردالمالية
للأولمبياد من :

- إعانات الدولة,

- المساعدات المقدمة من قبل الهيئات الاقتصادية
العمومية والخاصة,

لاقتصاديين العموميين والخواص بعنوان التمويل
والدعم والمرتبطة بنفقات التنظيم.

المادة 11 : يرسل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
لمهنيين عند اختتام الأولمبياد تقريرا معنوياوماليا
إلى الوزير الأول والوزير المكلف بالمالية.

المادة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1432 الموافق 12
يونيو سنة 2011.

أحمد أويحيى

مراسيم فردية

رافق 2 مايى سنة 01 يتضمن ننه مهام

رئيس دائرة رأس الوادي بولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
محمد عبد المولىء بصفته رئيسا لدائرة رأس الوادي
بولاية برج بوعريريج: لإحالته على التّقاعد.

ألرافق 2 مايو سنة 2011 يتضمن نه مهام
المدير العام للديوان الوطني المهني للحليب
ومشتقاته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الثانية

عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد

حافظ جلولىء بصفته مديرا عاما للديوان الوطنى

المهنى للحليب ومشتقاته. 1
ةل سح

ألرافق 2 مايو سنة 1, يتَضمن يتضمُن إنها مهام
بالفتشية العامّة للعمل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بالمفتشية العامة للعمل,

للتقييس والمناهج,

- محمود بن سعيدء بصفته رئيس دراسات.

0ك

مرسوم ركاسي مؤرخ في 19 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 22 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مكدّفة بالدّراسات والتّلخيص بوزارة العمل
والضمان الاجتمامي - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1432 الموافق 22 مايو سنة 2011 تنهى مهام
بالدّراسات والتلخيص بوزارة العمل والضمان
الاجتماعي - سابقاء لإحالتها على التّقاعد.

ااالمششغج ةل سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 12 مايى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
مدير المركن الوطني للبحث والتنمية في الصيد
البحري وتربية المائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
محمد غزالي. بصفته مديرا للمركز الوطني للبحث
والتنمية في الصّيد البحري وتربية المائيات,


Page 13:
7 رجب عام 1432 ه
19 يونيى سنة 2011 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 12 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الصّيد البحري والموارد الصّيدية في ولاية
بشان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
محمد بن موسىء بصفته مديرا للصّيد البحري
والموارد الصيدية فى ولاية بشارء لإحالته على التّقاعد.

مرسوم ركاسي مؤرخ في 9 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 12 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الغرفة الولائية للصّيد البحري وتربية
المائيات بتلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 9 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد

0ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1432
037 الواقق 2 مايى سنة 22011, يتضمّن تعيين مكللّف
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد يوسف
أورادي. مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بوزارة
الطاقة والمناجم.

ةك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 2 2 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين نائب

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011 يعيّن السيد عيسى
قورطعء. نائب مدير للوثائق والأرشيف بالمديرية
العامة للإدارة والإعلام بوزارة الطاقة والمناجم.

الموافق 12 مايى سنة 1 يتضمن تعيين نائبة

مدير بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011 تعيّن السيدة زينه
أوصديقء نائية مدير للتمويل بوزارة الموارد المائية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

13

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1432 الموافق 12
يونيى سنة 22011 يتضمّن تعيين نائبة مدير
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام

2 الموافق 12 يونيو سنة 2011 تعيّن السيدة نسيمة

زهوان» نائبة مدير للمعطيات الإحصائية بوزارة
ايه سس

مرسوم رئاسي مورّخ في 9 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 12 مايى سنة 2011. يتضمن التّعيين
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما بوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي :

- محمود بن سعيدء مدير دراسات»

- رابح مخازنيء مدير ضبط التشغيل بالمديرية
العامة للتشغيل والإدماج.

المج | سح

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 9 جمادى الثانية عام

2 الموافق 12 مايو سنة 2011, يتضمنان

التّعيين بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار :
- محمد نصر الدين حاج عليء مديرا لدى مدير
الدّراسات المكلّف بالاستثمارات المباشرة الأجنبية
والمشاريع الكبرى,
- عبد العزيز هطاكء رئيس دراسات لدى مدير
الدراسات المكلّف بالتسهيل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011 تعيّن الآنسة ليلى
حدادء رئيسة للدّرسات لدى مدير الدّر اسات المكلّف
بالاستثمارات المباشرة الأجنبية والمشاريع الكبرى
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.


Page 14:
14 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مرسوم ركاسي مؤرخ في 9 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 12 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين مفتش
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011 يعيّن السيد محمد
غزالي. مفتشا بوزارة الصّيدالبحري والموارد

17 رجب هام 1432 ه
19 يونيى سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 9 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 12 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير
المركز الوطني للبحث والتنمية في الصّيد
البحري وتربية المائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 12 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد خالد
في الصّيد البحري وتربية المائيات.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
2 الموافق 9 مايى سنة 2011»: يحدد عدد المنخاصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان المصالح الخارجية للمديرية
العامة للغابات.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منحالزيادةالاستدلالية
لشاغلىي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل

والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1418 الموافق 29 يوليو سنة 1997
والمتضمن تنظيم المحافظة الولائية للغابات,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 الموؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدن
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان المصالح
الخارجية للمديرية العامة للفابات, طبقا للجدول

المناصب العليا العدد
رئيس ورشة 48
رئيس مخزن 48
مسؤول المصلحة الداخلية 48


Page 15:
7 رجب عام 1432 ه 27 11
19 يوني ستة 2011م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 34 15
المادة 2 : يحدد عدد المناصب العليا المنصوص عليها يقن مايآتي :

في الجدول أعلاه بمنصب واحد على مستوى كل محافظة
ولائية للغابات.
المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرُسميّة
حور بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 9 مايو سنة 2011.

عن وزير المالية 2 عن وزير الفلاحة والتنمية

الأمين العام الريفية
ميلود بوطبة الأمين العام
سيد أحمد فروخي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

قرار مؤرّح في 24 ربيع الأول عام 2 الموافق 29
مارس سنة 2011, يتضمن الموافقة على دفتر
الشروط الذي يحدّد كيفيات منح حق الامتيان
على الأراضي الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة
للدولة لصالح الهيئات العمومية.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,
- بمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أوّل

شعبان عام 1429 الموافق 3 شد ت سنة 2008 والمتضمّن

- وبمقتضى القانون رقم 03-10 المورَخ في 5
رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت سنة 2010 الذي
يحدد شروط وكيفيات استغلال الأراضي الفلاحية
التابعة للأملاك الخاصة للدولة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-96 المؤرخ
في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06-11 المؤرخ
في 5 صفر عام 1432 الموافق 10 يناير سنة 2011 الذي
يحدد كيفيات استغلال الأراضي الفلاحية التايعة
للأملاك الخاصة للدولة المخصصة أو الملحقة بالهيئات
والمؤسسات العمومية, لا سيّماالمادة 7 منه.

المادة الأولى : يوافق على دفتر الشروط الذي
يحدد كيفيات منح حق الامتياز على الأراضي الفلاحية
التابعة للأملاك الخاصة للدولة لصالح الهيكات
العمومية؛ الملحق بهذا القرار والمنصوص عليه في المادة
7 من المرسوم التّنفيذي رقم 06-11 المؤرخ في 5 صفر
عام 1432 الموافق 10 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1432 الموافق
9 مارس سنة 2011.

رشيد بن عيسى

الملحق

دفتر الشروط الذي يحدد كيفيات منح حق الامتيان
على الأراضي الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة

المادّة الأولى : الهدف :

طبقا للمرسوم التنفيذي رقم 06-11 المؤرخ في 5
صفر عام 1432 الموافق 10 يناير سنة 2011 الذي يحدّد
كيفيات استغلال الأراضي الفلاحية التابعة للأملاك
الخاصة للدولة المخصصة أو الملحقة بالهيئات
والمؤسسات العمومية. يهدف دفتر الشروط هذاء
إلى تحديد كيفيات منح حق الامتياز على الأراضي
الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة. لصالح

والديوان الوطني للأراضي الفلاحية ممثلا ب :

مدير الديوان الوطني للأراضي الفلاحية لولاية :.....

من جهة أخرى,


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الماذة 2 : قوام الأملاك الممنوحة في الامتيان :

- مساحة الوعاء الممنوح في الامتياز : للا
ه ل ...... س (طبقالمخطط التحديد وتعيين الحدود
ومستخرج مخطط مسح الأراضي المرفق بدفتر
الشروط هذا)ء

- قوام الأملاك السطحية (طبقا للجرد المرفق
بدفتر الشروط هذا).

المادّة 3 : حقوق صاحب الامتيان :

لصاحب الامتياز الحق في :

- استغلال الأرض والأملاك السطحية الموضوعة
تحت تصرفه في إطار المهام والبرامج المسندة إليه,

- مباشرة كل تهيئة أو بناء يعد ضروريا من أجل
الاستغلال الأحسن للأراضي,

- إبرام أي عقد شراكة في إطار التشريع
والتنظيم المعمول بهما وكذاالإجراءات المقررة
من طرف الوزير المكلّف بالفلاحة من أجل تنفيذ
البرامج المقررة.

المادة 4 : التزامات صاحب الامتيان :

يتعهد صاحب الامتياز بما يأتي :

- العمل على إثمرر الأراضي الممنوحة
في الامتيازء

- الاستغلال الأمثل للأراضي والأملاك السطحية,

- عدم استعمال مباني المستثمرة إلا من أجل
أهداف ذات صلة بالنشاطات الفلاحية والمسجلة
في إطار المهام والبرامج المقررة,

- عدم التنازلء كليا أو جزئياء عن الحقوق المنشأة
بموجب دفتر الشروط هذا أو أن يخلفه الغير باستثناء
حالات الشراكة,

- عدم تأجير الأملاك موضوع الامتياز وتأجيرها
من الباطن,

- احترام شروط الاستغلال والإنتاج والتسويق
المحددة في البرامج المقررة,

- تطبيق إجراءات الشراكة,

- عدم ترك الأراضي الممنوحة في الامتياز دون
استغلال لمدة سنة دون عذر مقبول» ‎١‏

- عدم تحويل الطابع الفلاحي للآأراضي أو الأملاك
السطحية الممنوحة في الامتياز,

17 رجب هام 1432 ه
19 يونيى سنة 2011 م

- عدم البناء على الأراضي دون رخصة البناءء

- القيام بدفع إتاوة الأملاك الوطنية في آجالهاء

- التبليغ عن اتفاقيات الشراكة,

- احترام الأهداف المقررة في عقود النجاعة
عندما تكون الأراضي والأملاك السطحية موضوع
استغلال مباشر من طرف الهيئّة صاحبة الامتياز.

المادذة 5: رقابةالديوانالوطني
للأراضي الفلاحية :

دون الإخلال بالمراقبات الأخرى الممارسة في
لديوان الوطني للأراضي الفلاحية أن يمارسء في كل
وقتء الرقابة حول ظروف استغلال الأراضي والأملاك
دفتر الشروط هذا.

تلتزم الهيئة صاحبة حق الامتياز» أثناء عمليات
لرقابة؛ بأن تقدم مساعدتها لأعوان الرقابة وأن تسهل
لهم الدخول إلى المستثمرة وتزودهم بكل المعلومات
و/ أو الوثائق المطلوبة.

المادذة6:العقوبات المترتبة على الإخلال
بالالتزامات :

يعذر الديوان الوطني للأراضي الفلاحية كل
صاحب امتياز أخل بالتزاماته للامتثال لبنود دفتر
الشروط هذا.

وعند انقضاء الأجل المحدد فى الإعذار وفى حالة
عدم امتثال صاحب الامتياز: يوجه لهذا الأخير
إعذار ثان. وعند انقضاء الأجل المحدد في الإعذار الثاني,
وعند إصرار صاحب الامتياز على عدم الامتشال,
تقوم إدارة أملاك الدولة؛ بطلب من الديوان الوطني
للأراضي الفلاحية بفسخ عقد الامتياز إداريا.

ويترتب على هذا الفسخ, إلغاء عقد الامتيان
وأيلولة جميع الأملاك الممنوحة إلى الدولة.

وفي كل الحالات: ودون المساس بباقي العقويات
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
يحق للدولة طلب إصلاح الأضرار المحتملة المترتبة
على الإخلال بالالتزامات المذكورة أعلاه.

المادّة 7: التنازل عن حق الامتيان - حق الشفعة :

يمنع كل تنازل عن حق الامتياز من شأنه تغيير
قوام الأملاك الممنوحة.


Page 17:
7 رجب عام 1432 ه
19 يونيى سنة 2011 م

عند زوال وجود الشخص المعنوي صاحب الامتياز
لأي سبب كان: تؤول الأملاك موضوع الامتياز إلى
الدولة. وفي حالة البيع الإبادي للأملاك المذكورة,
يمارس الديوان الوطني للأراضي الفلاحية حق الشفعة,

المادة 8: مدة الامتيانز وسريان مفعوله وتجديده :

يبدأ سريان الامتياز من تاريخ نشر عقد الامتياز
المادة 9: الشروط المالية للامتيان :

يمنح الامتياز مقابل دفع إتاوة سنوية تحدد

تدفع الإتاوة سنويا ومسبقا إلى صندوق مفتشية
أملاك الدولة المختصة إقليميا.
تم الاطلاع والموافقة عليه

صاحبة الامتياز

المدير الولائي للديوان

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 15
مايوسنة2011, يصدد كيفيات تنظيم وسيسر
اللجنة الوزارية المشتركة المكلفة بدراسة و تقييم
طلبات تعويض أسعار الزيت الغذائي المكرن
العادي والسكر الأبيض.

إن وزير التجارةء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-97 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو سنة 1997
وا تذخ لمتضمن تاأء سيس لجان ‎١‏ كد لتنسيق والفرقا للختلطة
للرقابة بين مصالع وزارة المالية و وزارة التجارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 17

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-11 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة
1 الذي يحدد السعر الأقصى عند الاستهلاك وكذا
هوامش الربح القصوى عند الإنتاج والاستيراد وعند
التوزيع بالجملة والتجزئة لمادتي الزيت الغذائي
المكرر العادي والسكر الأبيضء لا سيماالمادة 18

منهةء
يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
لتنفيذي رقم 108-11 المؤرخ في أول ربيع الثاني عام
2 الموافق 6 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم و سير اللجنة

المادة 2 : طب قالأحكام المادة 18 من المرسوم
لتنفيذي رقم 108-11 المؤرخ في أول ربيع الثاني عام
2 الموافق 6 مارس سنة 1 والمذكور أعلاه» تتكون
للجنة التي يتر أسها الوزير المكلف بالتجارة أو ممثله,
من ممثلي الوزارات المكلفة :

- بالتجارة (المديرية العامة لضبط وتنظيم
لأنشطة. المديرية العامة للرقابةالاقتصادية وقمع
لمالية والوسائل العامة),

- بالمالية (المديرية العامة للضرائبء المديرية
لعامة للميزانية والمديرية العامة للجمارك).

- بالنقل ( مديرية البحرية التجارية والموانئ ).

المادة 3: تجتمع اللجنة في مقر وزارة التجارة
بدعوة من رئيسهاء مرة في الشهر وكلّما اقتضى الأمر
ذلك: لدراسة طلبات التعويض.

-دراسة طلبات التعويض»


Page 18:
18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 5: يحرر طلب التعويض حسب النموذج
لملحق بهذا القرار والذي يرسل إلى رئيس اللجنة أو
يودع مقابل وصل استلام: لدى المديرية العامة لضبط
لنشاطات و تنظيمها لوزارة التجارة.

المادة 6: يحرر طلب التعويض المستوفي
لمعلومات كما ينبغي من طرف المتعاملين و يؤشر عليه
من قبل فرقة الرقابة المختلطة (الضرائب - الجمارك -
لتجارة) المختصة إقليمياء في أجل أقصاه عشرة (10)
أيام ابتداء من تاريخ إيداع طلب التعويض على مستوى
لمديرية الولائية للتجارة.

يرفق طلب التعويضء طبقا لأحكام المادة 16 من
لمرسوم التنفيذي رقم 108-11 الموّرخ في أول ربيع
لثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011 والمذكور
أعلاه. بالوثائق الثبوتية الآتية :

- فواتير شراء زيت الصويا الخام و/أو السكر
لأحمر المعنيين بالارتفاع,

- فواتير شراء زيت الصويا الخام و/أو السكر
لأحمر التي لم تتجاوز أسعار المنتجات النهائية
لمصدّعة منهما الأسعار المسقفة,

- تركيبةالأسعارءالتي يتمإعدادها طبقا
للنموذج الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 108-11 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة
1 والمذكور أعلاه. استنادا إلى فواتير الشراء
المذكورة أعلاه,

- الوثائق الجمركية 10 8 المعنية,

- تبليغات رسائل الاعتماد الموافقة,

- الوضعية الشهرية لمخزون زيت الصويا الخام
و/أو السكر الأحمرء المحددة بتاريخ دخول المواد الأولية
المعنية بالتعويض إلى المخازن مرفقة بفواتير الشراء
الخاصة بهاء
فواتير شراء المواد الأوليةالمقترحة للتعويض على
أساس فواتير شرائها.

بإمكان اللجنة طلب كل وثيقة أخرى تراها

ضرورية.

المختلطة (الضرائب - الجمارك - التجارة)": التحقق من
صحة المعلومات المدونة على طلب التعويض و وضع
تأشيرة الأعضاء المكونين لذات الفرقة المختلطة.

17 رجب هام 1432 ه
19 يونيى سنة 2011 م

المادة 7: في حالة عدم مطابقة طلب التعويض»
يبلغ قرار الرفض المعلل من اللجنة إلى المتعامل المعني.

يمكن المتعامل المعنى طلب إعادة دراسة طلبيه,
بشرط تقديم عناصر تقييم جديدة.

المادة 8: في حالة قبول طلب التعويضء تقوم
اللجنة؛ في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوماء بالتحقق من
أسعار وكميات المواد الأولية المعنية بالتعويض
بالمقارنة مع تلك المتواجدة في المخازن و المصادق عليها
من طرف فرق الرقابة المختلطة (الضرائب - الجمارك -
التجارة) المختصة إقليمياو هذا بغرض تحديد الفرق
بين الأسعار المتوسطة المرجحة للمواد الأولية المخزنة
وسعر المواد الأولية التي لم تتجاوز المنتجات النهائية
المصنعة منهاءالسعر المسقف المحدد بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 108-11 المؤرخ في أول ربيع الثاني عام
2 الموافق 6 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه.

يمكن تمديد الأجل المذكور أعلاه. عندما تتطلب
دراسة الملف خبرة و/أو في حالات أخرى مبررة قانونا.

المادة 9 : تتم دراسة التعويضات شهريا. يحدد
الشروطء على أساس المنتجات التي تمّ بيعها خلال
الشهر أو الأشهر السابقة.

التعويض و إبلاغه للمتعامل المعني.

المادة 10 : يتم في نهاية كل اجتماع للجنة: إعداد
محضر بنسختينء, تدون فيه نتائج أعمالها و يوقع من
المذكورة في الفقرة أعلاه, إلى مديرية المالية و الوسائل
العامة لوزارة التجارة: للالتزام و الأمر بصرف النفقة

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 15 مايو سنة 2011.


Page 19:
7 وجب عام 1432 ه 27 200000 19
19 اله 11م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 34

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزادة التجارة
ملحق: نموذج طلب التعويض
المادة الأولية

ل] ذيت الصويا الخام (1)
[] السكر الأحمر 2)
طلب تعويض الفرق بين السعر المتوسط المرجح عند استيراد المواد الأولية المخزنة و أسعار المواد الأولية التي
صنعت منها المنتجات النهائية» و التي لم تتجاوز الأسعار المسقفة.

(المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 108-11 المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011
الذي يحدد السعر المسقف عند الاستهلاك والهوامش المسقفة عند الإنتاج؛ الاستيراد وعند التوزيع بالجملة والتجزئة
للزيت الغذائي المكرر العادي والسكر الأبيض).

ا
3

- رقم التعريف الجبائي (8]15) : .
- رقم الحساب المصرفي : 00
أنا الممضي أسفله (الاسم و اللقب و الصفة) :

المطابق للفرق بين السعر المتوسط المرجح عند الاستيراد للمواد الأولية المخزنة و المواد الأولية التي صنعت منها
المنتجات النهائية: و التي لم تتجاوز الأسعار المسقفة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 108-11 المؤرخ في أول ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه,

- أصرح أن المعلومات المقدمة صحيحة و أقدم للتعزيز نسخا من الوثائق الثبوتية المستحقة و أضع نفسي تحت
تصرف مصالح الإدارات المعنية لإعطاء كل المعلومات الإضافية و/أو الرقابة بعد الاختبار.

00 و6 : أشطب الإشارة غير المفيدة.


Page 20:
20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

إطار مخصص للفرقة المختلطة
ولاية لمم م ممم مم مه م مم مه ةل

17 رجب هام 1432 ه
19 يونيى سنة 2011 م

- تاريخ استلام الطلب :

النشاطات و تنظب :

111 - تقييم التعويض

1-111. تحديد تجاوز الأسعار المسقفة عند الاستهلاك :
1 -حالة المادة الأولية :

تسمية المادة

الأولية المستوردة

رقم فواتير الشراء
عند الاستيراد

ب - حالة فواتير بيع المنتجات النهائية المصنعة من المادة الآولية:

رقم الحصص

الكميات المستوردة
والموضوعة في المخزن

سعر المادة الأولية

عند الاستيراد

كميات
النهائية
المادة الأولية
و المبيعة
بعين الاعتبار
إذا اقتضى
الأمر)

سعر البيع
عند الخروج
من المصنع
النهائية
المادة الأولية
بعين الاعتبار
إذا اقتضى
الأمر)

سعر البيع
نتجات
النهائية
المادة الأولية
بعين الاعتبار
إذا اقتضى
الأمر)

السعر عند
الاستهلاك
نتجات
النهائية
المادة الأولية
بعين الاعتبار
إذا اقتضى
الأمر)

00

الفرق بين
الأسعار عثد
الاستهلاك
00-2


Page 21:
7 رجب عام 1432 ه 00 000000
17 يونين سلة 11م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 34

2-111. تحديد تعويض أسعار المادة الأولية :

1- احتساب السعر المتوسط المرجح عند استيراد المواد الأولية المخزنة :

المادة الشراء عند
الأولية الاستيراد
المستوردة

الكميات الأسعار عند | مبالغالفواتير
المستوردة الاستيراد

والموضوعة في | للمادة الأولية

المخازن

ب - وضعية المواد الأولية الخارجة من المخازن :

الكميات المستوردة
والموضوعة في
المخازن

ج - حالة كميات المنتجات النهائية المسوقة والمصنعة من المادة الأولية الخارجة من المخازن :

كميات المواد الأولية
الخارجة من المخازن

21

الأسعار
المرجحة عند

الاستيراد
للمواد الأولية

أسعار المواد

الأولية ذات سعر
منهاء لم تتجاوز
الأسعار المسقفة
المحسوبة مع أخذ
تركيبة الأسعار
كمرجع


Page 22:
22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

د - تحديد مبلغ تعويض سعر المادة الأولية :

الفرق بين أسعار المادة الأولية

)6(- )5(- )4(

كميات المواد الآولية ذات أسعار المنتجات النهائية
المصنعة منهاءالتى تتجاوز الأسعار المسقفة

17 رجب هام 1432 ه
19 يونيى سنة 2011 م

مبلغ التعويض
(7()6)
)27(

للتاكيد : فإن الأسعار عند الاستهلاك للمنتجات النهائية المسوقة و المصنعة من المادة الأولية الخارجة من المخازن

(1) هي تلك الواردة في تركيبة الأسعار.

توقيع المتعامل أو الشخص المؤهل للالتزام عوضا عنه
(الممثل الشرعي أو الشخص المفوض)

وزارة الصحة والسكان

وإصلان المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 31 مارس سنة 2011, يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة

أى الخدمات بعثوان المركز الوطني لعلم السموم.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 66 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
لذي يحدد صلاحيات وزير الصحة و السكان,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع

لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07- 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ
أوالصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين لدى المركز الوطني لعلم السموم,
طبقا للجدول الآتي : ‎١‏


Page 23:
7 رجب عام 1432 ه

19 يونيو سكة 2011م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 34 23
مناصب الشغل ‎١‏

سائق سيارة من المستوى الثاني 240

عامل مهني من المستوى الأول 200

عون وقاية من المستوى الأول 258

المجموع العام

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حور بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 31 مارس سنة 2011.

جمال ولد عباس

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 رجب عام 1432
الموافق 9 يونيى سنة 2011, يحدد عدد المناصب

العلياللعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بالمدرسة الوطنية للمناجمنت وإدارة
الصحة.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منحالزيادةالاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات
لعمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 66 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة و السكان,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيقفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمنالقاتون الأساسي الخاص بالعمال
المهنيين وسائقى السيارات والحجاب؛ لا سيما المادة 38

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-09
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
9 والمتعلق بالمدرسة الوطنية للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08- 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بالمدرسة
الوطنية للمناجمنت وإدارة الصحة والخاصة بالعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجابء كما يأتي :

المناصب العليا العدد
رئيس حظيرة 1
رئيس ورشة 1
رئيس مخزن 1

رئيس مطعم 1


Page 24:
24 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 7 رجب عام 1432 الموافق 9
يونيو سنة 2011.
وإصلاح المستشفيات
جمال ولد عباس

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 رجب عام 1432
الموافق 9 يونيى سنة 2011, يحدد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بالقبر الوطني لمراقبة المنتوجات
الصيدلانية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منحالزيادة الاستدلالية
لشاغلىي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 140
لمؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة
3 والمتضمن إنشاء مخبر وطني لمراقبة المنتوجات
لصيدلانية وتنظيمه وعمله, 00

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

17 رجب هام 1432 ه
19 يونيى سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 66 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة و السكان,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المهنيين وسائقى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدل
هذا القرار المناصب العلياذات الطابع الوظيفي
بالمخبر الوطني لمراقبةالمنتوجات الصيدلانية
والخاصة بالعمال المهنيين وسائقى السيارات والحجاب,

المخصب العالي العدد

رئيس حظيرة 1

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 رجب عام 1432 الموافق 9
يونيو سنة 2011.

وزير الصحة والسكان عن وزير المالية
وإصلاح المستشفيات الأمين العام
جمال ولد عباس ميلود بوطبة
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثو سواد رايسء صص.ب 376 - الجؤائو -


