Year: 2011, Number: 054
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 ل 7

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 340 مؤرخ في 28 شوال عام 1432 الموافق 26 سبتمبر سنة 2011, يحدد كيفيات منح امتياز
استعمال الموارد المائية لإقامة هياكل على مستوى الحواجز المائية السطحية والبحيرات لتطوير النشاطات
الرياضية والترفيه الملاحي

مرسوم تنفيذي رقم 341-11 مؤرخ في 28 شوال عام 1432 الموافق 26
تعمال الموارد المائية لإقامة هياكل عند أسفل السدود ونقاط المياه و

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 342 مؤرخ في 29 شوال عام 1432 الموافق 27
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل

مراسيم فرديّة

ان رئاسيّان مؤْرخان في 7 شوال عام 1432 الموافق 5 سبت
بوزارة الفلاحة - سابقا

م رئاسي مؤرخ في 7 شؤال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحية

م رئاسي مؤْرخ في 7 شؤال عام 1432 الموافة
والتنظيم بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير المسرح الجهوي بقالمة.... 12

مقرر مؤرخ في 26 شعبان عام 1432 الموافق 28 يوليو سنة 2011. يتضمّن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي المجلس الدست

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 12 رجب عام 1432 الموافق 14 يونيو سنة 2011: يحدد حدود محيط الحماية حول المنشآت
والهياكل الأساسية لنقل وتوزيع الكهرباء والغاز وشروط وكيفيات شغله

قرار مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011, ب
تطوير 1 تخدام |

13


Page 3:
3 قوير سفة 01 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

وزارة الاستشراف والاحصائيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 شوال عام 1432 الموافق 7 سبتمير سنة 2011, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالآعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان وزارة الاستشراف

قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 28 أبريل سنة 2011, يد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شوال عام 1432 الموافق أول سبت
الذي يحدد تبعات الخدمة العمومية الموكلة لوكالة ترقي

قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1432 الموافق 19 فبراير سنة 2011, يعدل القرار المؤرخ في 22 شعبان عام 1430 الموافق
5 يوليو سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1432 الموافق 19 فبراير سنة 2011, يعدّل القرار المؤرخ في 22 شعبان عام 1430 الموافق
15 يوليو سنة 9 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء..

قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1432 الموافق 19 فبراير سنة 2011, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي..

وزارة السباحة والصناعة التقليدية
قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011 يعدل القرار المؤرخ في 22 صفر عام 1432 الموافق 27
يناير سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة

وزارة الشباب والرياضة
قرار مؤْرخ في 10 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 15 مارس سنة 2011, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 1431
الموافق 23 فبراير سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية للمصادقة على المنشآت القاعدية الرياضية.
وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار

قرار مؤْرخ في 22 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 27 مارس سنة 2011, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة صندوق
ضمان القروض للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة

نظام رقم 04-11 مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 24 ماب

اٌ


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم تنفيذي رقم 340-11 مؤرخ في 28 شوال عام
2 الموافق 26 سبتمبر سنة 2011, يحصدد
كيفيات منح امتيان استعمال المواره المائية
لإقامة هياكل على مستوى الحمواجز المائية
السطهية والبحيرات لتطوير النشاطات
الرياضية والترفيه الملاحي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستور ء لاسيّما المادتان 3-85 و25

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 416-91 المؤرخ
في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2 نوفمبر سنة
1 الذي يحدّد شروط إحداث المنشآت الرياضية
واستغلالهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

4 ذى القعدة عام 1432 ه
2 أكتوبر سنة 2011 م

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 76 و78 من
القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
6 الموافق 4 غشت سنة 2005 , المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
منح امتياز استعمال الموارد المائية لإقامة هياكل على
مستوى الحواجز المائية السطحية والبحيرات لتطوير
النشاطات الرياضية والترفيه الملاحى وكذا دفتر
الشروط النموذجي المتعلّق به. 1

المادّة 2 : تحدّد قائمة الحواجز المائية السطحية
والبحيرات التي يمكن إقامة على مستواها هياكل
لتطوير النشاطات الرياضية والترفيه الملاحى وكذا
قائمةالرياضات والترفيه الملاحي المعنية بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالموارد المائية والوزير
لكلّف بالبيئة والوزير المكلّف بالرياضة.

الملدّة 3: يتم إقامة هياكل على مستوى الحواجز
لماكتيةالسطحية والبحيرات لتطوير النشاطات
لرياضية والترفيه الملاحي على أساس دفتر الشروط
يكتتب فيه كل صاحب امتيازء ويرفق نموذج منه بهذا
لمرسوم.

المادّة 4: يوجه طلب منح امتياز استعمال الموارد
لمائية لإقامة هياكل على مستوى الحواجز المائية
لسطحية والبحيرات لتطوير النشاطات الرياضية
والترفيه الملاحي إلى الوزير المكلّف بالموارد المائية.

المادة 5: يجب أن يتضمن طلب منح الامتياز
لمنصوص عليه في المادة 4 أعلاه البيانات الآتية :

- بالنسبة للأشخاص الطبيعيين: الاسم واللقب
والعنوانء أما بالنسبة للأشخاص المعنويين اسم
لشركة ومقرهاالاجتماعي,

- تعيين الحاجز المائي السطحي أو البحيرة وكذا
لنشاطات الرياضية والترفيه الملاحي المنصوص عليها.

يجب أن يرفق الطلب بالوثائق الآتية :
في المرسوم التنفيذي رقم 416-91 المؤرخ في 25 ربيع
الثاني عام 1412 الموافق 2 نوفمبر سنة 1991 والمذكور
أعلاة؛

- المخطط الإجمالي للهياكل المبرمجة»

- مخطط إنجاز الهياكل وتشغيلها.


Page 5:
4 ذى القعدة عام 2ه
2 أكتوبر اسنة 2011 م

الملذة 6: يخضع طلب الامتياز إلى دراسة اللجنة
التقنيةالقطاعية المنشأة لدىالوزير المكلّف بالموارد
المائية.

المائة 7: يترأس اللجنة المنصوص عليها في
المادة 6 أعلاه ممثلالوزير المكلف بالموارد المائية
وتتكون من الأعضاء الآتين :

- ممثل الوزير المكلف بالبيئة,

- ممثل الوزير المكلف بالرياضة»

- ممثل الوزير المكلف بالصيد البحريء»

- ممثل الوزير المكلف بالسياحة؛

- ممثل الدرك الوطنيء

-المدير العام للغايات أو ممثله,

- المدير العام للوكالةالوطنية للسدود

تتولى مصالح وزارة الموارد المائية أمانة اللجنة.

المادئة 8: تحددالقائمةالاسمية للجنة وكذا
كيفيات سيرها بقرار من الوزير المكلف بالموارد
المائية.

المادة 9: تحدد عهدة أعضاء اللجنة بخمس (5)
سنوات.

المادّة 10 : يمكن رفض طلب الامتياز لاسيّما
عندما يتعارض المشروع الذي يقدمهالطالب مع
الشروط المرتبطة بأمن المنشآت وحماية الموارد المائية.

المادّة 11: يمنح امتياز استعمال الموارد المائية
بإقامة هياكل على مستوى الحواجز المائية السطحية
والبحيرات لتطوير النشاطات الرياضية والترفيه
لملاحي على أساس رأي اللجنة التقنية بقرار من
لوزير المكلف بالموارد المائية.

المادة12: يجب أن يتضمن قرار منح
لامتياز لا سيّما:

- تعيين الحاجز المائى السطحي أو البحيرة وكذا
لنشاطات الرياضية والترفيه الملاحى المرخصة,

- مدة الامتيان.

يبلغ صاحب الطلب بالقرار وبدفتر الشروط
لخاص المصادق عليه قانونا.

المادة 13: تحدد مدة الامتياز في دفتر الشروط
لخاص ويمكن تجديد الامتياز بناء على طلب يقدم ثلاثة
هذا الامتياز للدولة مجانا طبقا للتشريع المعمول به.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الماذة 14 : إن منح الامتياز مؤقت وقابل للفسخ
وشخصي ولا يمكن التنازل عنه أو كراؤه من الباطن
للغير تحت طائلة البطلان.

يمكن فسخ الامتيازء لا سيّما بعد إعذار لميتم الرد
عليه. فى حالات عدم احترام أحكام قرار الامتياز أو
أحكام دفتر الشروط الخاص.

المادّة15: يتعين على صاحب الامتياز دفع كل
الأتاوى المستحقة المنصوص عليها في التشريع المعمول
به مقابل استعمال الملك العمومي للمياه.

المادة 16: يجب مطابقة الهياكل الموجودة مع
أحكام هذا المرسوم في أجل سنة واحدة (1) ابتداء

المادّة 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 شوال عام 1432 الموافق 26
سبتمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى

الملحق

دفتر شروط نموذجي يتعلق بامتياز استعمال الموارد
المائية لإقامة هياكل على مستوى
الحواجز المائية السطمية والبحيرات لتطوير
النشاطات الرياضية والترفيه ال ملاحي

المادّة الأولى : يحدد دفتر الشروط هذاء الأحكام
المتعلقة بامتياز استعمال الموارد المائية لإقامة هياكل
على مستوى الحواجز المائية السطحية والبحيرات
لتطوير النشاطات الرياضية والترفيه الملاحي.

الفصل الأول
نطاق الامتياز

المادة 2 : يتمثل الامتياز في إنجاز أرصفة ركوب
ومزالق وضع القوارب في الماء وكذا استعمال كل أو
جزء من نقطة المياه للحاجز المائي السطحي أو البحيرة

المياه يتعين على صاحب الامتياز وضع معالم للنطاق
المستعمل وكذا الإشارة على أحد المعالم الرقمالمسجل
على عقد الامتياز وهذا بحضور ممثل السلطة مانحة
الامتياز.

يتكفل صاحب الامتياز بنفقات إقامة تجهيزات
وضع المعالم.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المائة 4: تحدد مدة الامتياز ب
انتهاء صلاحية الامتياز.
المادّة 5: يمنح الامتياز لصاحبه الحق في تطوير

إجراءات متعلقة بإقامة الهياكل
الملدّة 6: يجب على صاحب الامتياز الشروع في
إنجاز الهياكل موضوع الامتياز في أجل
من تاريخ تبليغ قرار الامتياز تحت طائلة فسخه من
طرف السلطة مانحة الامتياز بعد الإعذار.
المادة 7: قبل تشفيلالهياكل موضوع
الامتيازء يتعين على صاحب الامتياز إجراء مراقبة
المطابقة بالاشتراك معالإدارات الولائيةالمكلفة
بالموارد المائية والبيئة والرياضة والحماية المدنية وكذا
ممثل الدرك الوطني.
يتم إعذار صاحب الامتياز من طرف السلطة
مانحة الامتياز في حالة ملاحظة عدم مطابقة الهياكل,
بهدف استدراك ذلك قبل استغلالها.
وتكون مراقبة المطابقة موضوع محضر حضوري
المادة 8: يتعيّن على صاحب الامتياز طلب
الموافقة المسبقة من السلطة مانحة الامتياز عند القيام
بأي تغيير أو توسيع للهياكل أو النشاطات.
الفصل الثالث
الاحكام المتعلقة باستغلال الهياكل

المادّة 9: يجب أن يتم وضع القوارب في الماء
وإخراجها منه ورسوها وريطها على الرصيف على
مستوى المزالق وأرصفة الركوب أو كل الدعائم المطابقة
للتعليمات المحددة من طرف الفيدرالية الرياضية

المائة 10 : يمنع استعمال القوارب ذات المحرك
باستثناء تلك المرخصة للاستعمال من أجل سلامة
لنشاطات الرياضية والترفيه الملاحي.

المادة 11: يتعين على صاحب الامتياز احترام
لتعليمات المرتبطة باستغلال الحاجز المائي أو

بحيرات وكذا أمن وحماية تجهيزاتها ومنشآتها.

4 ذى القعدة عام 1432 ه
2 أكتوبر سنة 2011 م

المادّة 12: يتعين على صاحب الامتياز احترام

مسافات الأمن المحددة ب .. مرا على طول الحاجز

مترا حول منشآت مأخذ المياه و/ أو صرف
الفيضانات.

المائة 13 : يمكن الهيئة المسيرة للحاجز المائي
ولأسباب أمنية,. لاا سيما أثناء عمليات إطلاق المياه.
منع صاحب الامتياز من الدخول إلى نقطة المياه وهذا

المادّة 14 : يمكن تعليق استعمال صاحب الامتياز
لنقطة المياه مؤقتاء في حالة قيامه بأشغال صيانة على
مستوى الحاجز المائي السطحي أو عند وقوع حوادث
طبيعية أو مفاجئّة تستوجب تعديل شروط استغلالها.

المادّة 15: يتعين على صاحب الامتياز القيام

المادة 16: يجب أن يسهر صاحب الامتياز على
الحفاظ على نظافة نقطة المياه موضوع الامتياز» وفي
هذا الصدد, يتعين عليه إزالة كل النفايات.

المادة 17: يجب على الهيئة المسيرة للحاجز المائي
أو البحيرة إبلاغ صاحب الامتياز بكل تدهور ملحوظ
في نوعية المياه قد يشكل أخطارا على ممارسة
النشاطات الرياضية والترفيه الملاحي.

الفصل الرابع

المادّة 18 : يمكن السلطة مانحة الامتياز القيام في
كل وقتء. بعمليات مراقبة للمواقع للتأكد من أن
ستغلال الهياكل موضوع الامتياز قد نفذ من طرف
صاحب الامتياز طبقا لأحكام عقد الامتياز ودفتر
لشروط هذا.

يجب على صاحب الامتياز تسهيل القيام بعمليات
لمراقبة هذه من طرف الأعوان المؤهلين قانونا.

المادة 19 : يعتبر صاحب الامتياز مسؤولا عن كل

خسارة قد تحصل للغير جراء الامتياز وله الحق في
لاكتتاب على كل وثيقة تأمين ينص عليها التشريع

السلطة مانحة الامتياز


Page 7:
4 ذى القعدة عام 2ه
2 أكتوبر اسنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 341-11 مؤرخ في 28 شوال عام
2 الموافق 26 سبتمبر سنة 2011, يحدد كيفيات
منح امتيان استعمال الموارد المائية لإقامة هياكل
عند أسفل السدود ونقاط المياه ومنشآت التحويل

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,
-و بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,
-و بمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
-و بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
لمتضمن قانون الأملاك الوطنية,؛ المعدل والمتمم,
-و بمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
تعلق بتهيئة الإقليم وتنمية تدامة
- و بمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
لقعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات,
-و بمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- و بمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 428-06
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2006 الذي يحدد إجراء منح رخص استغلال
لمنشآت لإنتاج الكهرباءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 429-06 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006
لذي يحدد دفتر الشروط المتعلق بحقوق وواجبات
منتج الكهرياء.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايى
سنة 2007 الذى يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية
-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-07
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايى
سنة 2007 الذي يحدد مجال تطبيق و محتوى وكيفيات
المصادقة على دراسة وموجز التأثير على البيئّة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 76 و78 من
القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
6 الموافق 4 غشت سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات منح
امتياز استعمال الموارد المائية لإقامة هياكل عند أسفل
السدود ونقاط المياه ومنشآت التحويل لتزويد المصانع
الهيدروكهربائية وكذا دفترالشروط النموذجي

المادّة2: تحدد قائتمةالسدود ونقاط المياه
ومنشآت التحويل المعنية بأحكام هذا المرسوم بقرار
مشترك بين الوزيرين المكلفين بالموارد المائية
والطاقة؛ دون المساس بأحكام القانون رقم 01-02
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير
سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 3: تتم إقامةالهياكل عند أسفل السدود
ونقاط المياه ومنشآت التحويل لتزويد المصانع
الهيدروكهربائية» على أساس دفتر شروط مكتتب من
طرف صاحب الامتياز ويرفق نموذجا منه بهذا المرسوم.

المادّة 4: يرسل طلب امتياز استعمال الموارد
المائية لإقامة هياكل عند أسفل السدود ونقاط المياه
ومنشآت التحويل لتزويد المصانع الهيدروكهر بائية,
للوزير المكلف بالموارد المائية.

المادة 5: يجب أن يتضمن طلب الامتيازن
المنصوص عليه فى المادة 4 أعلاه البيانات الآتية :

- بالنسبة للأشخاص الطبيعيين - الاسم واللقب
والعنوان,

- بالنسبة للأشخاص المعنويين - اسم الشركة
وعنوان مقرها الاجتماعي»

- تعيين السد ونقاط المياه أو منشأة التحويل
المعنية بالهياكل المراد إعدادهاء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

* التصميم وخاصيات الهياكل المزمع إنجازهاء

* حجم المياه الواجب استعمالها سنويا وتوزيع
المنسوب الواجب استخراجه في الوقت المحددء

»# مستخرج من الخريطة يبين موقع الهياكل
المزمع إنجازها والمصنع الهيدر وكهربائي,

* المخطط الإجمالي للهياكل المزمع إنجازها
وملحقاتهاء

* مذكرة توضح القدرات التقنية والمالية لصاحب
لطلب.

الملاة 6: يخضع طلب امتياز إقامة هياكل في
أسفل السدود ونقاط المياه ومنشآت التحويل لتزويد
لمصائع الهيدروكهربائية, لتعليمة مشتركة بين الإدارة
لمكلفة بالموارد المائية والإدارة المكلفة بالطاقة.

يمكن أن يرفض طلب الامتياز وتبلّغْ أسباب

المادّة 7: على إثر التعليمة المنصوص عليها في
أحكام المادة 6 أعلاه. يخضع إنشاء هياكل إنتاج الكهرباء
لموافقة مجلس الوزراء فى حالة ماإذا كانت إقامة
لهياكل المعنية لا تشير تحفظات تقنية خاصة؛ وفى
إطار التشريع والتنظيم المعمول بهمافي مجال
جراءات منح ترخيصات استغلال هياكل إنتاج

المادئة 8: بعد موافقة مجلس الوزراء؛ يكمل طلب

- رخصة استغلال هياكل إنتاج الكهرباء الممنوحة
من طرف لجنة ضبط الكهرباء والغازء طبقا لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 428-06 المؤرخ في 26 نوفمبر
سنة 2006 والمذكور أعلاه,

- دراسة التأثير المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء
- مشروع تنفيذ المنشآت المزمع إنجازهاء
- مخطط إنجاز الهياكل وتشغيلها.

الماكة 9 : يمنح امتياز استعمال الموارد المائية
لإقامة هياكل عند أسفل السدود ونقاط المياه ومنشآت
التحويل لتزويد المصانع الهيدر و كهربائية بقرار من
الوزير المكلف بالموارد المائية.

ُ

الماذة 10 : يجب أن يبين القرار المتتضمن منح
امتياز إقامة هياكل عند أسفل السدود ونقاط المياه
ومنشاآت التحويل لتزويد المصانع الهيدر وكهربائية
ل سيما:

4 ذى القعدة عام 1432 ه
2 أكتوبر سنة 2011 م

- حجم المياه المستعملة سنويا والتسب الواجب
استخراجهاء
- مدة الامتيان.

يبلغ القرار إلى صاحب الطلب مع دفتر الشروط
الخاص المصادق عليه قانونا.

المادة 11 : تحدد مدة الامتياز فى دفتر الشروط
الخاص ويمكن أن يمدد الامتيازن لمدة محددة بنفس
الأشكال.

عند نهاية الامتيازء تسلّم الهياكل المنجزة بعنوان
هذا الامتياز وكذا أراضي الوعاء إلى الدولة مجاناء

المادة 12: يتمالتنازل عن أراضي الوعاء
الضرورية لإعداد هياكل فى أسفل السدود ونقاط المياه
ومنشآت التحويل لتزويد المصانع الهيدر وكهربائية
لصاحب الامتياز من طرف إدارة الأملاك أو المصلحة
المسيرة حسب الحالة.

إذا كانت أراضي الوعاء تابعة للملك الخاص
تكتسب من طرف الدولة ثم تمنح لصاحب الامتياز من
طرف إدارة أملاك الدولة.

المادّة 13: إن امتياز إقامة هياكل عند أسفل
السدود ونقاط المياه ومنشآ تالتحويل لتزويد
المصانع الهيدروكهربائية إسميء غير قابل للتنازل
ولا يمكن أن يكون محل تأجير للغير من الباطن تحت
طائلة سقوط الحق.

المادة 14 : الامتياز مؤقت وقابل للإلغاء.

و يمكن إبطاله؛ لا سيما في حالة عدم احترام أحكام
دفتر الشروط.

المادئة 15: يتعين على صاحب الامتياز دفع كل
إتاوة مستحقة مقابل استعمال الملك العمومي للمياه
المنصوص عليه في التشريع المعمول به.

المادّة 16: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 شوال عام 1432 الموافق 26
سبتمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى


Page 9:
4 ذى القعدة عام 2ه
2 أكتوبر اسنة 2011 م

الملمق
دفتر الشروط النموذجي المتعلق بمنح امتياز استعمال
الموارد المائية لإقامة هياكل عند أسفل
السدود ونقاط المياه ومنشات التحويل لتزويد المصانع
الهيدروكهربائية

الماذة الأولى : يحدد دفتر الشروط هذاء الكيفيات
والأحكام المتعلقة بامتياز استعمال الموارد المائية لإقامة
هياكل عند أسفل السدود.ء ونقاط المياه ومنشآت
التحويل لتزويد المصانع الهيدروكهربائية.

الفصل الأول
نطاق الامتيان

المادة 2: يتمثل امتياز استعمال الموارد المائية
لإقامة هياكل عند أسفل السدود ونقاط المياه ومنشآت
التحويل لتزويد المصانع الهيدروكهربائية في إنجاز
واستغلال منشآت الري الواقعة أعلى وأسفل هذه
المصائع كما هو مرقم أسفله :

المادة 4 : تحدد مدة الامتياز ب
كل طلب للتجديد سنة واحدة (1) قبل انتهاء صلاحية
الامتياز.

المادّة 5: يخول الامتياز لصاحب الامتياز الحق
في استعمال حجم مائي م3/السنة
مع تنظيم المنسوب الواجب استخراجه والمنسوب

الأحكام المتعلقة بإقامة الهياكل

المللة 6 : يجب أن يشرع صاحب الامتياز في إنجاز
منشآت الري موضوع الامتياز في أجل
تاريخ تبليغ قرار الامتيازء تحت طائلة إلغاء الامتياز
من طرف السلطة مانحة الامتياز بعد الإعذار.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المائة 7: يتعين على صاحب الامتياز تطبيق كل
التدابير الموصى بها خلال دراسة التأثيرء للعلم :

المنشآت موضوع الامتيازء القيام بمراقبة مطابقة من
طرف الإدارة المكلفة بالموارد المائية وهذا بالاتصال مع
الإدارة المكلفة بالطاقة.

وفي حالة ملاحظة عدم تطابق الهياكلء يتم إعذار
صاحب الامتياز من طرف السلطة مانحة الامتياز
يرفق يملف جرد المنشآت الملنجزة.

المادّة 9: يتعين على صاحب الامتياز طلب
الموافقة المسبقة من السلطة مانحة الامتياز للقيام بكل
تغيير أو توسيع في الهياكل.

الفصل الثالث
الأحكام المتعلقة باستغلال الهياكل

المادة 10 : تحدد الشروط والكيفيات التقنية
للتزويد بحجم المياه والمنسوب الواجب استخراجه على
مستوى المصنع الهيدر وكهربائي بموجب اتفاقية تبرم
بين صاحب هذا الامتياز والهيئة المستغلة للسد ونقطة
المياه أو منشأة التحويل.

تحدد الكيفيات المالية للتزويد بالمياه في قانون
المالية.

المادّة 11 : يمكن تخفيض أو توقيف التزويد بالمياه
أثناء الاستغلال؛ في حالة تنفيذ أشغال إصلاح السد
ونقطة المياه أو منشأة التحويل أو أثناء وقوع ظواهر
طبيعية أو حوادث من شأنها تغيير شروط استغلالها
مؤقتا و/أو استعمال المورد المائي الذي تم حشده.

في حالة تخفيض أو توقيف مبرمج للتزويد
بالمياه» تعلم الهيئة المستغلة للسدء صاحب الامتياز
خلال أجل مناسب لاستغلال الهياكل.

المادّة 12: يتعين على صاحب الامتياز ضمان

سيرها.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الملاة 13: يتعين على صاحب الامتياز تبليغ
الهيئّة المستغلة للسد أو نقطة المياه أو منشأة التحويل
الامتياز و/أو المصنع الهيدر وكهربائي سواء كان ذلك

يجب أن يحدد هذا التبليغ مدة انقطاع التزويد
بالمياه.

الفصل الرابع

المادئة 14 : يمكن السلطة مانحة الامتياز وفى أي
وقتء الشروع في عمليات مراقبة ميدانية للتأكد من
أن استغلال المنشآت موضوع الامتياز قد نفذ من طرف
صاحب الامتياز وفق أحكام عقد الامتياز ودفتر
لشروط هذا.

يجب على صاحب الامتياز تسهيل أداء عمليات
لمراقبة هذه من طرف الأعوان المؤهلين قانونا وضمان»
لاسيما الدخول لهؤلاء الأعوان إلى الهياكل.

الماة 15 : يجب على صاحب الامتياز مسك سجل
ستغلال في الموقع, تدون فيهء, لا سيما معطيات حول
لحجم والمنسوب الواجب استخراجه وكذا عمليات
لحفاظ على الهياكل وصيانتها.

الماذة 16 : يعتبر صاحب الامتياز مسؤولا عن كل
ضرر يلحق بالغير جراء الامتياز. كما أن له الحق في

مرسوم تنفيذي رقم 342-11 مؤرخ في 29 شوال عام
2 الموافق 27 سبتمبر سنة 2011, يؤفسس
الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانتون الأساسي العام للوظيفة العمومية. لاسيما
المواد 119 و 124 و 126 منهء

4 ذى القعدة عام 1432 ه
2 أكتوبر سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دقع
رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 60-92 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992
الذي يحدد نظام التعويضات لفائدةالمستخدمين
التابعين للأسلاك التقنية النوعية فى إدارة النقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-11 المؤرخ
في 17 شوال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقلء الخاضعين للمرسوم
التنفيذي رقم 328-11 المؤرخ في 17 شوال عام 1432
الموافق 15 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 2: يستفيد الموظفون المذكورون في المادة
الأولى أعلاه. حسب الحالة؛ من العلاوة والتعويضات

- علاوة تحسين الأداء:

- تعويض الخدمات التقنية,

- تعويض تسيير ومتابعة المشاريع,

- تعويض التفتيش والمراقبة.

المادة 3 : تحسب علاوة تحسين الآداء شهريا وفق
نسبة متغيرة من 0 إلى 30 © من الراتب الرئيسي
وتصرف كل ثلاثة (3) أشهر للموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل.

يخضع صرف علاوة تحسين الأداء إلى تنقيط وفق
كيفيات تحدد بقرار من وزير النقل.
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالنقل. حسب النسبتين الآتيتين :

- 40 9 من الراتب الرئيسي فيما يخص الأسلاك
والرتب الآتية :

* المهندسون (كل الشعب)ء


Page 11:
4 ذى القعدة عام 2ه
2 أكتوبر اسنة 2011 م

* المتصرفون في الشؤون البحرية,

* رئيس مفتشي القسم في النقل البري.

*» مفتش رئيسي لرخصة السياقة والأمن في
الطرقء,

* رئيس المفتشين لرخصة السياقة والأمن في
الطرق.

- 25 46 من الراتب الرئيسي فيما يخص الأسلاك
والرتب الآتية :

* التقنيون (كل الشعب),

» مفتش النقل البريء

* مفتش رخصة السياقة والأمن في الطرق,

* مراقبو الملاحة والعمل البحري.

المادة 5: يحسب تعويض تسيير ومتابعة المشاريع
وفق نسبة 610 من الراتب الرئيسي ويصرف شهريا
للموظفين المذكورين في المادة الأولى أعلاه, باستثناء
في الطرق ومراقبي الملاحة والعمل البحري.

المادة 6: يحسب تعويض التفتيش والمراقبة وفق
نسبة 20 46 من الراتب الرئيسي ويصرف شهريا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 7 شوال عام 1432
الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمّنان إنهاء
مهام نائبي مدير بوزارة الفلاحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
أحمد بلي بصفته نائب مدير للأرشيف والوثائق
بوزارة الفلاحة - سابقاء لإحالته على التّقاعد.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيدة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- سلك مفتشي رخص السياقة والأمن في الطرق»
- سلك مراقبي الملاحة والعمل البحري.

المادة 7: تخضع العلاوة والتعويضات المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه لاشتراكات الضمان الاجتماعي
والتقاعد.

المادة 8: توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
الرسوم؛ عند الحاجة. بتعليمة مشتركة بين الوزير

المادة 9: تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
لمرسوم.ء لا سيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم
662 المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة1992 الذي يحدد نظام التعويضات لفائدة
دارة النقل. ‎١‏

المادة 10 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1432 الموافق 27
سبتمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى

والمنازعات بوزارةالفلاحة - سابقاء لتكليفها

لماج سسسمك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير
المصالح الفلاحية في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
أحمد العيهارء بصفته مديرا للمصالح الفلاحية
في ولاية النعامة, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 شوال عام 2 الموافق

5 سبتمبر سنة 201 تتضمن إنهاء مهام

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم ب بصفتهم مديرين للثقافة في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الكريم بلكيحلء في ولاية بشارء

- الدراجي قاسم, في ولاية الجلفة,

- مختار خالديء في ولاية بومرداسء,

- عبد الحميد مرسليء في ولاية تيسمسيلت.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
فاروق هويبيء بصفته مديرا للثقافة في ولاية جيجل,

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
أحمد عياشء. بصفته مديرا للثقافة فى ولاية المدية,
تت هد
مرسومان رئكاسيان مؤرخان في 7 شؤال عام 1432
الموافق 5 سبتمبر سنة 1 يتضمّنان إنهاء

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
علي براوي. بصفته مديرا للمسرح الجهوي بعنابة,

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
بقالمة, بناء على طلبه.
تت .هد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال مام 1432 الموافق 5
سبتميس سنة 1 يتضمن تعيين مديرة
والتنمية الريفية.

2 الموافق 5 سبتمير سنة 2011 تعيّن السيدة الزهرة
فوديء. مديرة للشؤون القانونية والتنظيم بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية.

4 ذى القعدة عام 1432 ه
2 أكتوبر سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة201. يتضمن تعيين مدير
المصالع الفلاحية في ولاية الجلفة.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعين السيد أحمد
العيهارء مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية الجلفة.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 1 يتضمن تعيين محافظ
الغابات في ولاية خنشلة _

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 5 سيتمبر سنة 2011 يعين السيد مسعود
حميديء محافظا للغابات في ولاية خنشلة.

يٍ

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 شوال عام 2 الموافق
5 سبتمبر سنة 1؛ تتضمّن تعيين مديرين
للثقافة في الولايات.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للثقافة في الولايات الآتية :

- الدراجي قاسم, في ولاية الأغواط,

- عبد الكريم بلكيحلء في ولاية الجلفة,

- مختار خالدي؛ في ولاية جيجل,

- عبد الحميد مرسليء في ولاية غليزان

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعين السيد أحمد
عياشء مديرا للثقافة في ولاية البليدة.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السيد فاروق
هويبيء مديرا للثقافة في ولاية المسيلة.
لاج ست

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7شوال عام 2 الموافق 5
سبتمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مدير المسرح

الجهوي بقالمة.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعين السيد علي
براويء مديرا للمسرح الجهوي بقلمة.


Page 13:
ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المجلس الدستوري

مقر مؤرخ في 26 شعبان عام 1432 الموافق 28 يوليى سنة 2011. يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المفختصة بأسلاك موظفي المجلس الدستوري.

بموجب مقرر مؤرخ في 26 شعبان عام 1432 المواقق 28 يوليو سنة 2011, تجدد تشكيلة اللجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المجلس الدستوريء وفقا للجدول الآتي :

متصرف مستشار

متصرف

مهندس دولة في الإعلام الآلي
وثائقي أمين محفوظات رئيسي
تقني سام في الإعلام الآلي
تقني في الإعلام الآلي

ملحق إدارة

عون إداري رئيسي

عون إدارة

العمال المهنيون

سائقو السيارات

يرأس السيد أحمد بوبكر اللجنة المتساوية الأعضاءء وفي حالة وقوع مانع له, تخلفه السيدة شفيقة الحداد.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 رجب عام 1432
الموافق 14 يونيى سنة 2011, يحدد حدود محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية لنقل
وتوزيع الكهرباء والغانز وشروط وكيفيات شغله.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 الموؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتضمن
تأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-02
لمؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة
2 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط التموين
بالكهرياء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرّخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سيتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10 -331
المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة
0 الذي يحدد حدود محيط الحماية حول المنشآات
والهياكل الأساسية لنقل وتوزيع المحروقات والكهرباء
والغازء لا سيماالمادتان 5 و14 منه,

يقرّران ما يأتي :

أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 5 و14 من
المرسوم التنفيذي رقم 10 -331 المؤرخ في 23 محرم
عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد حدود محيط الحماية حول
المنشآت والهياكل الأساسية لنقل وتوزيع الكهرباء
والغاز وشروط وكيفيات شغله.

4 ذى القعدة عام 1432 ه
2 أكتوبر سنة 2011 م

المادة 2 : تطبق أحكام هذا القرار على المنشآت
والهياكل الأساسية المذكورة كما يأتي :

1-المنشآت والهياكل الأساسية لتقل الطاقة
الكهربائية ذات ضغط أكبر من 50 كيلوفولط بما فيها
المراكز الكهربائية,

2 -المنشآت والهياكل الأساسية للتوزيع
ذات الضغط المتوسط حيث يكون الضغط أكبر من
واحد (1) كيلوفولط وأصغر من 50 كيلوقولط
أويساويهاء

3 -المنشآت والهياكلالأساسية ذات الضغط
المنخفض حيث الضغط أصغر من واحد (1) كيلوقولط
أويساويهاء

4 - منشآت إنتاج الكهرباء,

5- المنشآت والهياكل الأساسية للغاز ذات الضغط
العالي الموجهة للسوق الوطنية,

6-المنشآت والهياكلالأساسية ذات الضغط
المتوسط والمنخفض.

المادة 3 : يقصد في مفهوم هذا القرار بما يأتي :

* المنشآت والهياكل الأساسيةالكهربائية:
مجموعة تتكون من الخطوط الهوائية والكوابل
الأرضية والمحولات والمراكز وكذا الملحقات والمنشآت
الفرعية وخطوط الربط الدولية ومراكز التحويل وكذا
تجهيزاتها وملحقاتها مثل تجهيزات التحكم عن بعد
والاتصالات السلكية واللاسلكية وأجهزةالوقاية
وأجهزة الرقابة والضبط والقياس التي تستعمل لنقل
الكهرباء نحو الزبائن والمنتجين والموزعين وكذا الربط
البيني بين محطات الانتاج الكهربائية والشبكات
الكهربائية,

* المششآت والهياكل الأساسية الفازية : مجموعة
تتكون من القنوات ومحطات فصل الغاز وخفض
ضغطه وكذا الملحقات والمنشآت الفرعية كتجهيزات
التحكم عن بعد والاتصالات السلكية واللاسلكية وأجهزة
الوقاية وأجهزة الرقابة والضبط وقياس الغاز الموجه
للسوق الوطنية,

* منشات إنتاج الكهرباء : التجهيزات الملخصصة
لإنتاج الطاقة الكهربائية التي تحتوي على وحدة أو عدة
وحدات أو مجموعات لإنتاج الكهرباء بما في ذلك
التوربينات والمولدات والغلايات والمحولات وأنظمة


Page 15:
4 ذى القعدة عام 2ه
2 أكتوبر اسنة 2011 م

التحكم وكذا التجهيزات الفرعية الضرورية لحسن
تشغيل المنشآت ( مراكز الصرف والمنشآت الفرعية
ويستغلها نفس المنتج,

* المنشات والهياكل الأساسية للتوزيع العمومي
للفاز ذات الضغفط العالي :

ذات الضغط المطلق في حالة الخدمة التي تفوق 7يارا
والموجهة للسوق الوطنية,

- محطات كبس الغاز الطبيعيء

- محطات تخزين غاز البترول السائل المخصص

- أي وسيلة أخرى لتخزين الغاز الطبيعي أو
الغاز الطبيعي السائل أو غاز البترول السائل لأغراض
التوزيع العمومي,
للفان ذات الضغط المتوسط والمنخفض :

- شبكات وأنابيب وقنوات التوزيع ومحطات
ومنشآت التكييف والتخزين وكذا محطات التمدّد
التي يقل ضغطها المطلق عن 17 بارا أو يساويها.

* المستغل : هو الشخص المعنوي أو الطبيعي الذي
يستغل المنشأة المعنية بالأشغال المقررة.

* مسؤول الأشفال : الشخص المكلف لحساب
شخص معنوي أو طبيعي بتنفيذ الأشغال الموجودة
بالقرب من المنشآت والهياكلالأساسية للكهرباء
والغاز.

تحديد حدود محيطات الحماية

المادة 4 : تعرف حدود محيط الحماية للمنشآت
والهياكل الأساسية والمذكورة أعلاه حسب طبيعة
المنشأة من جهة وحسب جهد أو ضغط المنشأة المعنية من
جهة أخرى.

تضبط هذه الحدود كما يأتى :

1 - الخطوط الكهربائية :

أ - خطوط كهربائية هوائية داخل المناطق
العمرانية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

التي يقل جهدها الاسمي عن 50 كيلوفولت.

* مسافة خمسة أمتار ( 5 م ) من جانبي المنشآت
التي يفوق جهدها الاسمي عن 50 كيلوفولت.

* مسافة متر واحد (1م ) من جانبي المنشآت
التي يقل جهدها الاسمي عن واحد (1) كيلوفولت أو
يساويها.

ب - خطوط كهربائية هوائية خارج المناطق
محور الخطوط الكهربائية ذات ضغط أكبر من
واحد (1) كيلوفولت.

* مسافة خمسة وعشرين ( 25 م ) مترا من جانبي
محور الخطوط الكهربائية ذات ضغط أكبر من 50

* مسافة متر وخمسين سنتيمترا (1,50 سم)
من جانبي الخطوط الأرضية لكل الأصناف.

2 - منشآت إنتاج الكهرباء :
* مسافة عشرين مترا (20 م ) وراء السياج.
3 - المنشآت والهياكل الأساسية للفان :

- المنشآت والهياكل الأساسية للتوزيع الء
للغاز ذات الضغط العالي الموجودة خارج المنا
العمرانية :

* مسافة عشرين مترا (20 م ) بالنسبة لكل
أشغال الردم أو التنقيب التي لا يتعدى عمقها5
أمتار. ‎١‏

* مسافة أربعين مترا ( 40 م ) بالنسبة لأشفال
الحفريات التي يتعدى عمقها أكثر من 5 أمتار
لا سيما تلك التي يمكن أن تنقل اهتزازات إلى المنشات
والهياكل الأساسية للغاز المعنية.

* مسافة خمسة وسبعين مترا (75 م ) بالنسبة
الحريق أو الانفجارء أو الخاضعة للتنظيم والمتعلقة
بالمؤسسات الخاصة باستقبال الجمهور .


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

ب - المنشات والهياكل الأساسية للتوزيع
العمومي للفان ذات الضغط العالي الموجودة في المناطق
العمرانية :

* تفصل مسافة عشرة أمتار ( 10م ) بالنسبة
للبنايات والعمارات المشغولة من طرف الأشخاص
والتي لا يتردد عليها الجمهور.

* تفصل مسافة عشرة أمتار ( 10 م ) بالنسبة
لحافة الطرقات وطرق التنقل.

لطرق النقل بالسكك الحديدية الأقرب منها.

ج - المنشات والهياكل الأساسية للتوزيع

تنفيذ الأشغال بالقرب من المنشات والهياكل
الأساسية للطاقة الكهربائية والغازية

المادة 5 : تكون المسافات أو حدود محيط الحماية
كما هي محددة أعلاه. مسافات دنيا يجب احترامها
أثناء إنجاز كل أنواع الأشغال بالقرب من الهياكل
والمنشآت المذكورة في هذا الفصلء لا سيماالأشغال
المذكورة كما يأتي على سبيل البيان :

1-القيام بأشغال الردم لإنجاز أو تعديل قنوات
أو حفر أو سكك حديدية أو طرقات أو مواقف سيارات
أى جسور أو ممرات أرضية أو هوائية أو أنفاق أو أسس
عمارات وحيطان أو أسيجة أو منشآت وهياكل أساسية

أخرى»

2 - أشغال الإرساء المباشرة من الغير وتحويل أو
نزع قنوات ومصار ف المياه وخطوط الوصل المدفونة
من كل نوع والتدخلات المختلفة على هذه المنشآت
والهياكل الأساسية,

3 - الحفريات وعمليات التنقيب الأفقية والكسور
والتعزيزات عن طريق الدفع أو كل إجراء ميكانيكي
آخر للأوتاد واألواح التدعيم وآلات السبر

4 ذى القعدة عام 1432 ه
2 أكتوبر سنة 2011 م

4 - الحركة خارج الطرق للمراكب التي تزن
بحمولتها أكثر من 3,5 طن في مجملها والاستعارات أو

مستودعات المواد»

5 - وضع عناصر التثبيت أو التوجيه الجوي أو
الأرضيء»

6- الأعمال الهندسية الفلاحية كصرف المياه
والسراديب وتنظيف الخنادق»

7-زراعةالأشجار والأشغال الأخرى المعدة

8 - أشغال الهدم.

المادة 6 :زيادة على ضبط حدود محيط الحماية
المذكورة أعلاه. يجب أن يوّخذ بعين الاعتبار في
الأشغال التي تكون بالقرب من الخطوط الكهربائية
' المسافة الدنيا المقربة ' التى يحددهاالمستغل والتى
كما يؤخذ بعين الاعتبارء عند تحديد المسافات
الدنيا المذكورة أعلاه, التى ينبغى احترامها بالنسبة
* من كل التحركات الممكنة للقطع الناقلة العارية
تحت الضغط.؛ للهيكل الكهربائي لا سيما الخط الهوائي,

* من كل التحركات والتنقلات والاهتزازات
والاخفاقات أو السقوط الممكن للآلات المستعملة أثناء
الأشغال.

شروط شغل محيط الحماية بالقرب من المنشات
والهياكل الأساسية للكهرياء والفان

المادة 7 : يتعين على كل مقاول عمومي أو خاص أو
معلومات لدى هذه البلدية حول وضعية المنشآت
لموجودة والمذكورة فى المادة الأولى أعلاه وذلك في

يجب أن يوجه طلب المعلومات لمستغل المنشأة
لمعنية تبعا للنموذج المرفق في الملحق الأول بهذا
لقرار.

يتعين على المستغل أن يرد في أجل شهر واحد (1)
بتداء من تاريخ استلام طلب المعلومات.


Page 17:
4 ذى القعدة عام 2ه
2 أكتوبر اسنة 2011 م

المادة 8 : يجب على المقاولين العموميين أو
الخواص أو الحرفيين المكلفين بتنفيذ الأشغال تقديم
تصريح بنية البدء في الأشغال للمستغل المعني بهذه
الأشغال المقررة حسب النموذج المرفق في الملحق رقم 2
لهذا القرار.

يجب أن يرسل هذا التصريح إلى المستغل قبل
عشرة (10 ) أيام على الأقل من تاريخ بدء الأشغال وبعد
تسلم المقاول أو الحرفي المكلف بإنجاز الأشغال الرد على
طلب المعلومات.

إذا لم يبلغ المقاول أو الحرفي المكلف بإنجاز
الأشغال التصريح بنية بدء الأشغال في أجل أقصاه
شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ استلام رد المستغل
على طلب المعلومات: يجب تجديد هذا التصريح وفي
هذه الحالة, يتعين على المستغل الرد في أجل سبعة (7)
أيام ابتداء من تاريخ استلام هذا التصريح.

المادة 9 : يمكن المستغل الدخول الحر إلى الورشة
أثناء مدة الأشغالء لمراقبة مقاييس الأمن وشروط
إنجاز الأشغال.

يجب أن لا يعرقل إنجاز الأشغال مدخل المنشآت
والهياكلالأساسيةالكهربائية والفغازية, وكذا
استغلالهاالطبيعي. في حالة عدم احترام هذه
التدابير فإن المسؤولية تقع على عاتق منجز
الأشغال.
وضع المنشآت والهياكل الأساسية خارج الضغط أو
خارج الخدمة أو غير ذلك. تكون على عاتق صاحب
الطلب.

المادة 10 : يتعين على مسؤول الأشغفالء» في
حالة ما إذا كانت الأشغال بالقرب من الخطوط الهوائية
أن يتصل بالمستغل للاطلاع على مقدار الضغط
والمسافات التي يجب احترامهاء وإعداد التصريح بنية
الأشغالء عند الاقتضاء.

المادة 11 : فيما يخص الأشغال المنجزة بالقرب من
قنوات الغازء فإن المستغل يقرر بالاتفاق مع منفذ
الأشغال التدابير التى يجب اتخاذها فيمايخص
استقرار المنشأة وسلامة الأشخاص.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

يبِلّغْ المستغل, تحت مسؤوليته وبحد أقصى من
التوضيحات الممكنة. كل المعلومات التي يحوزها
بخصوص مكان المنشآت والهياكل الأساسية الموجودة
بالقرب من مكان الأشغال المقررة مع إرفاق التوصيات
التقنية والأمنية المعمول بها.

في حالة توقف الأشغال يجب إعلام المستغل بذلك
وكذلك الأمر بيصفة مسبقة بالنسبة لكل استئناف لهذه
الأشغال.

كيفيات شغل محيط الحماية بالقرب من المنشات
والهياكل الأساسية الغازية والكهربائية وتطبيق
التدابين الأمنية

المادة 12 : لا يمكن مسؤول الأشغفال العمل بالقرب
من منشأة كهربائية أو غازية تقع بجوار محيط الحماية
كما هو منصوص عليه.ء لا سيما فى المادة 4 أعلاه؛ إلا فى
إحدى الحالات من الشروط الآتى ذكرها :

* في حالة حصوله من المستغلء على شهادة وضع
المنشأة خارج الضغط أو الخدمة,

* في حالة وجود عوائق وضعها المستغل,

* في حالة ما إذا كلف المستغل بالقيام بعزل
المنشآت والهياكل الأساسية ذات الضغط المنخفض)
عندما يتعلق الأمر بمنشأة كهربائية.

وفي كل الحالات. يجب أن يعلن المستغل عن
الإجراء المقرر كتابيا لمسؤول الأشغال.

وفي حالة عدم الاتفاق بين مسؤول الأشفال
والمستغل سواء على إمكانية وضع المنشأة خارج الضغط
أو الخدمة أو على التدابير التي يجب اتخاذها لضمان
سلامة الأشخاصء يجب أن يقدم مسؤول الأشفال
الاعتراضات لدى المصلحة المختصة بالوزارة المكلفة

وعندما يتعلق الأمر بمنشأة كهربائية» فإنه يتعين
على المستغل أن يضع على الأقل؛ تحت التراب دارة
كهربائية قصيرة مباشرة بالقرب من الورشة. وللعلم
فإن ملامسة المنشآت والهياكل الأساسية الكهريائية


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

لا يمكن مسؤول الأشغال أن يشرع في العمل إلا
عندما يكون حائزا شهادة تؤكد أن المنشأة خارج الضغط
أو الخدمة.

يجب على مسؤول الأشغالء. في حالة توقف أو
قطع أو نهاية الأشغال أن يتحقق من أن مستخدميه قد
أخلّوا الورشة وأنهم ليسوا معرضين لأي خطر.

ويعد حينئذ تقرير نهاية الأشغال يوقعه ويسلمه
إلى المستفغل. ويعد هذاالتسليمنهاية
مسؤوليته.

إذا كانت ظروف ملحة تمنع استمرارية الخدمة
لا يمكن المستغل بسببها أن يضع المنشأة خارج الضغط
أو الخدمة المطلوبة. ويجب أن يبلغ ذلك كتابيا إلى
مسؤول الأشغال.

وباتفاق مع مسؤول هذه الأشغالء تحديد تدابير الأمن
التى يجب اتخاذها.

يجب على مسؤول الأشغفال أن يعلم الأشخاص
العاملين تحت مسؤوليته أو معه.ء بهذه التدابير.

وتتمثل هذه التدابيرء لا سيما فيما يأتي :

* العزل بواسطة تلبيس المواصلات ذات الضغط

* إنجاز حواجز خارج متناول المنشآت والهياكل
الأساسية التي توجد بالقرب من الأشغال المزمع
إنجازها.

المادة 13 : عندما يكون القيام بأشغال الردم والحفر
والتنقيب أو عمليات التغريز الأخرى ضروريا بالقرب
من المنشآت والهياكل الأساسية الكهربائية أو الغازية
الأرضية من أي صنف كانتء. يجب أن تكون حدود
منطقة منع البناء في جميع الحالات, معلمة بشكل
ظاهر بواسطة لافتات ورايات وأعلام صفيرة أو
صور أو أي إجراء أو وسيلة مماثلين. ويجب أن ينجز
مسؤول الأشغال هذه العلامات مع مراعاة المعلومات
الأشغال وتبقى موجودة خلال كل مدة الأشغال.

4 ذى القعدة عام 1432 ه
2 أكتوبر سنة 2011 م

بغض النظر عن الإجراءات المنصوص عليها في
لمادة 9 أعلاه. يجب أن يتخذ مسؤول الأشفال
حتياطات إضافية لضمان أمن المتدخلين. وزيادة على
ذلك؛ عندما يقدر المستغل لسبب يراه ملحاء عدم
إمكانية وضع المنشأة الآرضية المعنية خارج الضغط أو
لخدمة. يجب على مسؤول الأشغال أن يعين شخصا
مؤهلا لمراقبة الأشخاص المشاركين في العمل أو في
لعملية ويحذرهم حين يقتر بون أو يقربون أدواتهم
دون المسافات المحددة أعلاه.

المادة 14 : عندما يكون استعمال شاحنات للردم
أو النقل أو الرفع أو المناولة أو تحويلها إلى جائنب
منشأة كهربائية أو غازية أرضية ضروريا وعندما يقدر
المستغل لسبب يراه ملهاء عدم إمكانية وضع المنشأة
الكهربائية أو الفازية الأرضية خارج الضغط أو الخدمة,
يجب اختيار المواقع التي يتم شغلها والمسار الواجب

كمايجب على مسؤول الأشغفال في مثل هذه
الظروف أن يطلب حضور المستغل ويبقى هذا الأخير
ملزما بمسؤوليته في حالة التعدي على ‎١‏ لمنشأة.

المادة 15 : إن منجز الأشغال يبقى أثناء إنجازها
مسؤولا عن أي خسائر تلحق بالمنشآت والهياكل
الأساسية للمستفا. وبهذهالصفةء يتعين عليه
القيام بينفسه أو من المستغل وعلى حسابه الخاص
بإعادة هذه المنشآت والهياكل الأساسية إلى حالتها
الأصلية.

المادّة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حور بالجزائر في 12 رجب عام 1432 الموافق 14

يونيو سنة 2011.

وزير الداخلية
والجمامات المحلية
دحو ولد قابلية


Page 19:
4 ذى القعدة مام 1432 200 ل
ا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 54

الملحق الأول
بيان طلب معلومات حول وجود المنشآت والهياكل الأساسية الكهربائية و/أو الغازية وإقامتها

الاسم واللقب أو التسمية : صاحب المشروع / مكتب الدراسات

القائم بالشروع

الهاتف

استلام كل المعلومات الضرورية من مستغلي المنشآت والهياكل الأساسية. يجب ملء الخانة أدناه بأقصى درجة من
الوضوح. العنوان ( رقمء اسم الطريق ) أو المخطط العمراني ( المقاطعة - رقم القطعة - الفرع - المكان المذكور ).

مكان الأشغال
العنوان
الرمز البريدي

* الهدم

* قطع / تقليم الأشجار * تنظيف الخنادق / المصارف

غيرها

الشاحنات المستعملة

استلام كل المعلومات الضرورية من مستغلي المنشآت والهياكل الأساسية؛ يجب ملء هذه الخانة أدناه بأقصى درجة من
الوضوح

جدول الأشغال

التاريخ المقرر لبدء الأشغال

هام : يجب إرسال هذا الطلب إلى المستغلين قبل أي بدء في إنجاز الأشغال.
حذار : هذا الاجراء لا يعفي منفذ الأشغال من اكتتاب تصريح بنية البدء في الأشغال لدى كل مستغل المنشآت والهياكل

الأساسية المعنية بالمشروع.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الأشفال / العمليات

التاريخ المقرر لبدء الأشغال

العنوان / المكان

منفذ الأشفال

* المؤسسة المعينة أدناه :

الملحق 2
التصريح بنية البدء في الأشغال أو العمليات
بالقرب من المنشآت الكهربائية أو الفازية

4 ذى القعدة عام 2 ه
2 أكتوبر سنة 71م


Page 21:
4 ذى القعدة عام 2ه
2 أكتوبر اسنة 2011 م

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني هام 1432 الموافق 23
مارس سنة 2011 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
الإدارة لوكالة تطوير استخدام الطاقة وترشيده.

بموجب قرار مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011,. تعيّن السيدتان والسادة
الآتية أسماوّهم أعضاء في مجسس إدارة وكالة
تطوير استخدام الطاقة وترشيده. لمدة ثلاث (3)

-لحخضر بن معزوزء ممثل وزيرالطاقة
- يوسف عتيقء ممثل و زير الماليّة,
- عبد الخالق شورفة, ممثل وزيرالداخلية
لجماعات المحلية,
- مصطفى حموديء ممثل وزير الصناعة
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء
- مراد خوخيء ممثل وزير الثقل,
- نور الدين رجالء. ممثل وزير الفلاحة
- عبد الحكيم زبيريء ممثل وزير التّجارة,
- عبد الوهاب سماتيء ممثل وزير الموارد المائية,
- حميد عفرة:؛ ممثل وزير السكن والعمران:»
- فريد نزارء ممثل وزير التهيئةالعمرانية
- حورية رباحء ممثلة وزير التعليمالعالي
- فتيحة غغربيء ممثلة عمال وكالة تطوير
استخدام الطاقة وترشيده:
- عبد الرحمان مطاويء ممثل عمال وكالة تطوير

استخدام الطاقة وترشيده.

وزارة الاستشراف والارحصائيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 شوال عام 1432
الموافق 7 سبتمبر سنة 2011, يحدد تعداد مخاصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالاعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعتوان وزارة الااستشراف
والإحصائيات.

إن الأمين العام للحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

ووزير المالية,
ووزير الاستشراف والإحصائيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير سنة 2007
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -282
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الاستشراف
والاإحصائيات»:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا
مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين بوزارة الاستشراف
والإحصائيات: كما هو مبين في الجدول الآتي :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

المجموع العام

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 9 شوال عام 1432 الموافق 7
سبتمبر سنة 2011.

والإحصائيات
حميد الطمار

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزارة المجاهدين

قرار موؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 2 الموافق 28
أبريل سنة 22011 يتضمن إنشاء ملحقات لمراكز

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم رقم 88 -176 المؤرخ في 9 صفر
عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 الذي يحول
مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات
عمومية ذات طابع إداري وينشىء مراكز أخرىء المعدّل
و المتمّم, لا سيّما المادّة 4 منه,

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

4 ذى القعدة عام 1432 ه
2 أكتوبر سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غغشت سنة 1991 الذي
يحدّد صلاحيات و زير المجاهدينء المعدّل والمتمّم,

يقن ما يأتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
رقم 176-88 المؤرخ في 9 صفر عام 1409 الموافق 20
سبتمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
إلى إنشاء ملحقات لمراكز استجمام المجاهدين تحدّد
تسميتها ومقارها طبقا للجدول الآتي :

استجمام المجاهدين

استجمام المجاهدين

حمام عين الورقة,

استجمام المصاهدين

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 28 أبريل سنة 2011.

محمد الشريف عباس


Page 23:
4 ذى القعدة عام 2ه
2 أكتوبر اسنة 2011 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شوؤال عام 1432
الموافق أوّل سبتمبر سنة2011, يتضمن
الموافقة على دفتر الشروط الذي يحدد تبعات
الخدمة العمومية الموكلة لوكالة ترقية حظيرة
الرياح الكبرى.

إن وزير الماليّة,

ووزير التهيئّة العمرانية والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة
2 والمتعلّق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم
بهاء المعدل وا لمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ

في 15 رمضان عام 1415 المو افق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 369-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن إنشاء وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئّةالعمرانية

يقرّران ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 18 من المرسوم
التّنفيذي رقم 06 -369 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى الموافقة على دفتر الشروط الذي يحدد
تبعات الخدمة العمومية الموكلة لوكالة ترقية حظيرة
الرياح الكبرى الملحق بهذا القرار.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 شوال عام 1432 الموافق أوّل
سبتمبر سنة 2011.

وزير التهيئة العمرانية
والبيئة

عن وزير ا مالية

الآمين العام

الملحق
دفتر الشروط الذي يحدّد تبعات الخدمة العمومية

الموكلة لوكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى

المادئة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
الرياح الكبرى وكذا شروط تتفيذها.

المادّة 2 : تتضمن تبعات الخدمة العمومية الموكلة
للوكالة مجموع المهام المسندة إليها بعنوان نشاط
الدولة وتلك المتعلقة بمهام حفظ وصيانة حظيرة
واللعب والرياضة.

المادة 3 : تكلّف وكالة ترقية حظيرة الرياح
الكبرىء في إطار القيام بمهام الخدمة العمومية

- ضمان المحافظة على الذمة الماليّة الموكلة إليهاء

- ضمان صيانة منشآت الاستقبال؛

- ضمان مراقبة وتأمين وحراسة الحظيرة.

أحكام ماليّة
المادّة 4 : تتلقى الوكالة مساهمة ماليّة عن كل سنة
ماليّة مقابل تبعات الخدمة العومية المفروضة عليها
بموجب دفتر الشروط هذا.

المادّة 5: ترسل الوكالة إلى الوزير المكلّف
أن ته لها لتغطية الأعباء الحقيقية الناجمة عن
الشروط هذاء وذلك قبل 30 أبريل من كل سنة.

يحدد الوزير المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف
بالتهيئة العممرانية والبيئة مخصصات الاعتمادات
عند إعداد ميزانية الدولة.

المادة 6 : تدفع المساهمات الماليّة الواجبة الآداء
لهذه الأخيرة. مقابل تكفّل الوكالة بتبعات الخدمة
والتنظيم المعمول بهما.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادّة 7: يجب أن تكون المساهمات موضوع

المادة 8 : يجب إرسال حصيلة استعمال المساهمات
إلى وزير الماليّة عند نهاية كل سنة مالية.

المادة 9 : تعد الوكالة عن كل سنة, ميزانية السنة
مع التزامات الوكالة تجاه الدولة,

- برنامج مادي ومالي للإنجاز في مجال
الدراسات وإنجاز المنشآت الأساسية والتجهيزات
ومشاريع تهيئّة حظيرة الرياح الكبرى,

المائة 10: تسجل المساهمات السنوية المحدّدة
بعنوان دفتر الشروط هذا تبعات الخدمة العموميّة
في ميزانية الوزارة الوصيّة طبقا للإجراءات المقررة
بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما.

وزاوة العمل والتشغيل
قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول مام 02 2 الموافق 19
فبراير سنة 2011, يعدّل القرار ا مؤرخ في 22
شعبان هام 1430 الموافق 15 يوليى سنة 2009
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للتقاعد.

بموجب قرار موْرَخ في 16 ربيع الأول عام 1432
الموافق 19 فبراير سنة 2011 يعدّل القرار المؤرّخ في 22
شعبان عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد,

المعينين من المنظمات المهنية الآكثشر تمثيلا على
المستوى الوطني :
السيدة والسادة :
- عبد القادر مسوسء»
عبد القادر جلاب»

محمد عبد الهادي»

4 ذى القعدة عام 1432 ه
2 أكتوبر سنة 2011 م

- بعنوان ممثلي المستخدمين التابعين للصندوق

- محند عيدارء ممثل عن الكونفديرالية الوطنية
أرباب العمل الجزائريين»

- سعادة ملاح؛ ممثل عن الكونفديرالية الجزائرية
آرباب العملء

آرباب العملء

- بدر الدين حمريء ممثل عن الكونفديرالية

قرار مورّخ في 16 ربيع الأول عام 1432 الموافق 19
فبراير سنة 22011 يعدل القرار المؤرّخ في 22
شعبان عام 1430 الموافق 15 يوليى سنة 2009
الوطني للتأمينات الاجتمامية للعمال الأجراء.

بموجب قرار موْرخ في 16 ربيع الأول عام 1432
الموافق 19 فبراير سنة 2011, يعدّل القرار المؤْرخ في
2 شعبان عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنيى
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛ كما يأتى: 00

ن ممثلي المستخدمين التابعين للصندوق
المعيثين من المنظمات المهثيةالأكثر تمثيلا على
المستوى الوطني :

الآنسة والسادة :

- زكير فزازء ممثل عن الكونفدرالية الجزائرية
لأرباب العملء

- نذير بوعباس,ء ممثل عن الكونفدرالية الجزائرية
لأرباب العملء

- داود كاردء ممثل عن الكونفدرالية الجزائرية
لأرباب العملء


Page 25:
4 ذى القعدة عام 2ه
2 أكتوبر اسنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1432 الموافق 19 فبراير سنة 2011, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1432 الموافق 19 فبراير سنة 2011, يعتمد أعوان المراقبة للضمان

الاجتماعي المذكورون في الجدول الآتي :

الاسم واللقب

لا يمكن أعوان المراقبةالمذكورين أعلاه. مباشرة
مهامهم إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12
من المرسوم التنفيذي رقم 05 - 130 المؤرخ في 15 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد
شروط ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي
وكيفيات اعتمادهم.

قرا مؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليى
سنة 2011, يعدل القرار المؤرّخ في 22 صفر عام
2 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية
السياحة.

بموجب قرار مورخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 2011, يعدل القرار المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية

- السيد عبد الرؤوف خالفء ممثل الوزير المكلف

(الباقي بدون تغيير) ......".

الهيئة المستخدمة

الولاية

الصندوق الوطني للتقاعد

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في 10 ربيع الثان اني عام 2 الموافق 15
مارس سنة 2011 يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ربيع
الأول عام 1431 الموافق 23 فبراير سنة 2010
والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنةالوطنية
للمصادقة على المنشات القاعدية الرياضية.

بموجب قرار مرخ في 10 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 15 مارس سنة 2011» يعدّل القرار المؤْرخ في 9
ربيع الأول عام 1431 الموافق 23 فبراير سنة 2010,

- السيد عبادلى محمد بشيرء ممثل الوزير المكلّف
بالرياضة: رئيساء

وزارة الصناعة لل الصغيرة

قرار مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 2 الموافق 27
مارس سنة 2011, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة صندوق ضمان القروض للمؤوؤسسات

بموجب قرار مرخ في 22 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 27 مارس سنة 2011, تعيّن السّيدتان والسّادة
الآتية أسماؤّهم. تطبيقا لأحكام المادّة 12 من المرسوم


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

لتّنفيذي رقم 373-02 المؤرخ في 11 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن إنشاء صندوق ضمان القروض للمؤسسات
لصغيرة و المتوسطة وتحديد قانونه الأساسيء أعضاء
في مجلس إدارة صندوق ضمان القروض للمؤسسات
لصغيرة والمتوسطة :

- خمنو بوخالفة:؛ ممثل وزير الصناعة والمؤسسات
لصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار ء رئيساء

- محداد سعادء ممثلة الوزير المكلّف بالماليّة-

بنك الجزائو
نظام رقم 03-11 مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1432

الموافق 24 مايى سنة 22011 يتعلق بمراقبة مخاطر

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد و القرضء المعدل و المتمم, لا سيما المادة 62 منه.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين المحافظ و نواب محافظ بنك الجزائرء
- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 والمتضمن
تعيين عضو في مجلس إدارة بنك الجزائرء

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 والمتضمن
تعيين عضوين في مجلس النقد و القرض لبنك الجزائر,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006
والمتضمن تعيين نائب محافظ بنك الجزائرء:

4 ذى القعدة عام 1432 ه
2 أكتوبر سنة 2011 م

- مكرسي اسكندرء ممثل الوزير المكلّف

- راجي جمالء ممثل الوزير المكلّف بالصّيد
البحري و الموارد الصّيدية» عضواء

- بن زعرور شكريء ممثل الوزير المكلّف

- بريخ آكليء ممثل الوزير المكلّف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال: عضواء

والمناجم؛ عضوة,

- صحراوي يحيىء ممثل الغرفة الجزائرية

- و بمقتضى النظام رقم 03-02 المؤرخ في 9
رمضان عام 1423 الموافق 14 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن المراقبة الداخلية للبنوك والمؤسسات المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 04-09 المؤرخ في أول
شعبان 1430 الموافق 23 يوليو سنة 2009 والمتضمن
مخطط الحسابات البنكية و القواعد المحاسبية المطبقة
على البنوك والمؤسسات المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 05-09 المؤرخ في 29
شوال عام 1430 الموافق 18 أكتوبر سنة 2009 والمتضمن
إعداد الكشوف المالية للبنوك والمؤسسات المالية

ونشرهاء

-و بمقتضى النظام رقم 08-09 المؤرخ في 12
محرم عام 1431 الموافق 29 ديسمبر سنة 2009 والمتعلق
طرف البنوك و المؤسسات المالية, .

-و بناء على مداولات مجلس النقد و القرض
بتاريخ 24 مايو سنة 2011,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يجب على البنوك و المؤسسات
المالية أن تحوزء وفق الشروط المحددة في هذا النظام,
القروض و الاقتراضات ما بين البنوك ». لا سيما تلك
التي تمّت في السوق النقدية.


Page 27:
4 ذى القعدة عام 2ه
2 أكتوبر اسنة 2011 م

المادة 2 : تحدد البنوك و الموؤسسات المالية لكل
طرف مقابل المبلغ الأقصى للقروض المقدمة
والاقتراضات المتحصل عليها لدى الأطراف المقابلة

يجب أن تكون هذه المبالغ محددة وفقا لشروط
عليها التي تكون مطابقة لقرارات الهيئة المداولة
المتعلقة بأخذ المخاطر و تسيير السيولة.

تكون الحدود التي تم وضعها بالنسبة لكل طرف
مقابل محل إعادة دراسة دورية.

المادة 3 : في حالة ما إذا كان طرف مقابل مصرفي»
يراقب بصفة حصرية طرفا مقابلا أو عدة أطراف مقابلة
مصرفية:, تعتبر المجموعة التي تم تكوينها كطرف مقابل
واحد ونفس الطرف المقابل بالنسبة لاحترام الحدود
المذكورة في المادة 2 أعلاه.

كما تعتبر أيضا نفس الطرف المقايلء الأطراف
إذا واجه أحدهم مشاكل مالية: سيعرف الآخر أو كلهم

المادة 4 : يجب على البنوك و المؤسسات المالية أن

- نظام تسجيل و معالجة المعلومات يسمح لهم
المقدمة والاقتراضات المبرمة,

- إجراء متابعة الحدود المحددة بالنسبة لكل طرف
مقابلء

- إجراءات إعلام الهيئات التنفيذية والتي تتداول
حول احترام هذه الحدود.

المادة 5: ينشر هذا النظام في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1432

الموافق 24 مايو سنة 2011.
ةك

نظام رقم 04-11 مؤرخ في 21 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 24 مايى سن ة2011. يتضمن تعريفف
وقياس وتسيير ورقابة خطر السيولة.

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد و القرضء المعدل والمتممء لا سيما المادتان 62 و97

منه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 لموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين المحافظ و نواب محافظ بنك الجزائّرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 لموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 والمتضمن
تعيين عضوين في مجلس النقد والقرض لبنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 7 الموافق أول يونيو ستة 2006
والمتضمن تعيين نائب محافظ بنك الجزائر:

- وبمقتضى النظام رقم 03-02 المؤرخ في 9
رمضان عام 1423 الموافق 14 توفمبر سنة 2002
والمتضمن المراقبةالداخلية للبنوك و المؤسسات
المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 04-09 المؤرخ في أول
شعبان عام 1430 الموافق 23 يوليو سنة 2009 والمتضمن
مخطط الحسابات البنكية و القواعد المحاسبية المطبقة
على البنوك و المؤّسسات المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 05-09 المؤرخ في 29
شوال عام 1430 الموافق 18 أكتوبر سنة 2009 والمتضمن
إعداد الكشوف المالية للبنوك و المؤسسات المالية
ونشرهاء

- وبمقتضى النظام رقم 08-09 المؤرخ في 12
محرم عام 1431 الموافق 29 ديسمبر سنة 2009 والمتعلق
بقواعد التقييم والتسجيل الحسابي للأدوات المالية من
طرف البنوك و المؤّسسات المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 03-11 المؤرخ في 21
جمادى الثانية عام 1432 الموافق 24 مايو سنة 2011
والمتعلق يمراقبة مخاطر مابين البنوك»,

-و بناء على مداولات مجلس النقد و
بتاريخ 24 مايو سنة 22011

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يجب على البثوك و المؤوسسات
المالية أن تقيم, وفق الشروط التي تحددها المواد
الموالية» إجراء لتعريف وقياس وتحليل وتسيير خطر
السيولة. وتعرف هذه الأخيرة كمخاطر عدم القدرة على
مواجهة التزامات أو عدم قدرة فك أو تعويض وضعية,
نظرا لحالة السوقء و ذلك في أجل محدد و بتكلفة

القرض


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة 2 : يجب على البنوك و المؤسسات المالية أن :

- تحوز فعلياءو في كل وقتء. على السيولة
الكافية لمواجهة إلتزاماتهاء فى قدر استحقاق أدائهاء
بواسطة مخزون من الأصول السائلة,
التمويل حسب المبالغ وآجال الاستحقاق والطرف
المقابل,

- تختبرء دورياء إمكانيات الاقتراض المتاحة لهم
لدى الأطراف المقابلة, إن كان ذلك في ظروف عادية
أو في حالة أزمة. ‎١‏

المادة 3: يجب على البنوك والمؤّسسات المالية أن
تحترم نسبة بين مجموع الأصول المتوفرة و الممكن
تحقيقها على المدى القصير والتزامات التمويل
مجموع الاستحقاقات تحت الطلب وعلى المدى القصير
والالتزامات المقدمة. وتسمى هذه النسبة بالمعامل
الأآدنى للسيولة. ستحدد مكونات وطرق إعدادها

يجب على البنوك و المؤسسات المالية أن تقدم في
كل وقت معامل سيولة يساوي على الأقل 100 / . ‎١‏

المادة 4 : تبلغ البنوك و المؤسسات المالية؛ في

- المعامل الأدنى للسيولة للشهر الموالي و معاملي
الشهرين (2) الأخيرين للثلاثي المنقضي,

- معامل السيولة:؛ المسمى معامل المراقبة. لفترة
ثلاثة (3) أشهر الموالية لتاريخ الإقفال.
والمؤسسات المالية أن تقوم بحساب معامل السيولة في
تواريخ أخرى.

المادة 5: تستخرج عناصر حساب معاملات
لسيولة من محاسبة البنوك و المؤسسات المالية.
لسيولة لكل من الشهرين (2) الأخيرين للثلاثي الأخيرء
يمكن البنوك و المؤسسات المالية اللجوء. بصفة مؤقتة,
لجزائر بهذه الطرق وأن توافق عليها اللجنة المصرفية.

المادة 6 : يمكن اللّجنة المصرفية أن ترخص لبنك
لنظام. في هذه الحالة؛ تحدد للمؤسسة المعنية أجلا
لتسوية وضعيتها.

ُ

4 ذى القعدة عام 1432 ه
2 أكتوبر سنة 2011 م

المادة 7: تقوم البنوك و المؤسسات المالية بإعدان
بما فيها العمليات الجديدة.

يعد هذا الجدولء» بناء على توقعاتهما لتدفقات
الخزينة لأسبوع واحد(!1).

المادة 8 : تحدد البنوك والمؤسسات المالية المميزات

المادة 9: تقوم البنوك و المؤسسات المالية بإعداد
وتفصيل توقعاتها لا. سبوع من إجمالي التدفقات

- كل عملية مع بنك الجزائرء

- القروض و الاقتراضات ما بين البنوك»

- عمليات شراء السندات الممثلة لديون و بيعها
- الأوراق المالية التى أصدرتهاء

- مسحوبات و إيداعات الزبائن,

- القروض والاقتراضات للزبائن,

- الالتزامات الممنوحة والمقبوضة,

- كل عملية في السوقء غير تلك المصرحة في
مكان آخرء يما فيها عمليات الصرف»

ملموسة على وضعية سيولتها.

المادة 10 : ت بي البنوك والمؤسسات المالية
الموارد الإضافية للتمويل لأسبوع واحد (1) وتميز لهذا
الصدد :

- الأصول المقبولة وغير المدرجة بعد كضمان لدى

- الأصول الأخرى الممكن تقديمها كضمان لدى
الآطراف المقابلة الأخرى:

- الأصول الأخرى القابلة للتنازل عنهاء
- اتفاقيات التمويل المستلمة,

المادة 11 : تحدد الهيئتةالتنفيذية للبنك أوى

- مستوى الخطر الذي يمكن المؤسسة قبوله؛ أي
مستوى المخاطرة الذي تقبله,


Page 29:
4 ذى القعدة عام 2ه
2 أكتوبر اسنة 2011 م

- السياسة العامة لتسيير السيولة المطابقة

- إجراءات خطر السيولة وحدوده وأنظمته
وأدوات تحديده وقياسه وتسييرهة.

المادة 12 : تسهر الهيئّةالتنفيذية للبنك أو
لمؤسسة المالية على ملاءمة و تحيين الإجراءات
والأنظمة و أدوات تحديد و قياس و تسيير مخاطر
لسيولة. و تبلغ بنتائج تحاليلها مرتين في السنة على
لأقل إلى هيئة المداولة.

المادة 13 : تتاكد المصالح المكلفة بالرقابة الداخلية
من احترام متطلبات هذا النظام. و يقومونء مرة في
لسنة على الأقل. بفحص الفرضيات المستعملة و كذا

المادة 14 : تبدي الهيئّة المداولة, مرة واحدة في
لسنة على الأقل. حول مستوى الخطر الذي يمكن تقبله
والسياسةالعامة لتسيير مخاطر السيولة و كذا
لمنهجيات المستعملة لتعريف و قياس و الحد من
لتعرض لمخاطر السيولة.

ويتعين عليها أن تكون مطلعة على نتائج
مراجعات و تحاليل مخاطر السيولة المشار إليها أعلاه
وتصادق على كل تعديل جوهري للمنهجيات الداخلية.
الأزمة المجراة. تطبيقا لهذا النظام و الأعمال المتخذة
عند الاقتضاء.

تقوم لجنة التدقيقء إن وجدت, بفحص دوري
للمنهجيات الداخلية و للفرضيات التابعة لها.

المادة 15 : يجب أن تسمح الإجراءات الداخلية من
تحديد و قياس و تسيير و مراقبة» بواسطة مؤشرات
وحدود حسب فرضيات حذرة بصفة كافية. التدفقات
الواردة و الصادرة: الناتجة عن كافة عناصر الآصول
والخصوم وخارج الميزانية.

المادة 16: تقيمالبنوك والمؤسسات المالية
منهجيات و وسائل للتقليل من مخاطر السيولة. و لهذا

- تمتلك مخزون من الأصول ذات نوعية جيدة:
خالية من كل التزام و قابلة للت للتعبئة في أي وقتء»
لمصادر التمويل»

يجب أن تسهر على الفحص الدوري لهذه الطرق
و الوسائل.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة 17: تحدد البنوك والمؤسسات المالية
مؤشرات تسمح لها بتعريف و قياس الأصول ذات
نوعية جيدة الخالية من كل التزام و المتوفرة في أي
وقتء خاصة في حالة أزمة. ‎١‏

كما تأخذ بعين الاعتبار قابليتهما لإعادة التمويل
لدى بنك الجزائر والمؤسسة القانونية التي تتواجد
عندها الأصول و القدرة فى تحويلها بسرعة إلى سيولة.
كما تقوم بتقدير المخاطر المحتملة لتكتل الأصول
السائلة.

المادة 18 : تعين البنوك والمؤّسسات المالية جملة
من الحدود المتعلقة بالمؤشرات المذكورة في المادتين 15
و17 أعلاه تكون منسجمة مع نوعية توقيعها وكذلك مع
الشروط العامة للسوق.

المادة 19 : تقيّم البنوك والمؤسسات المالية. طبقا
لأحكام المادة 2 من هذا النظام,ء قدراتها على جمع
الأموال لدى كل واحد من مصادرها التمويلية: سواء
كان ذلك فى الوضعية العادية أو في حالة الأزمة. و لهذا
الغرض تقوم بالاختبار الدوري بصفة مباشرة:؛ أو من
طرف مؤسسات إعادة تمويلها :

- إمكانيات الاقتراض, المؤكدة و غمير المؤكدة
والممتلكة لدى مقابلاتهاء

- آلياتها لإعادة التمويل لدى بنك الجزائّر.

المادة 20 : تضع البنوك والمؤسسات المالية
إجراءات الإنذار و مخططات عمل في حالة تجاوزات
للحدود.

المادة 21 : تختبر البنوك والمؤّؤسسات المالية

يناريوهاتها. بصفة دورية,. حتى تتأكد من أن

تعرضهالمخاطر السيولة يتلاءم مع تقب خطر الذي

كما تقوم باختبار دوري لصحة و درجة صرامة

المادة 22 : تسمح السيناريوهات للبنوك
والمؤسسات المالية باختبار على الأقل ما يأتي :

-أزمة تخص البنك نفسه أو المؤسسة المالية
نفسها التي تؤدي إلى تدهور مباغت لشروط تمويلهاء

-أزمة سيولة,


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة 23 : تحلل البنوك و المؤسسات المالية نتائج
هذه الاختبارات و تأخذها بعين الاعتبار عند القياس
والتسيير العملياتي لخطر السيولة.

المادة 24 : تضع البنوك والمؤسسات المالية
مخططات استعجالية رسمية تمكنها من التحضير
ومواجهة حالات أزمة. توضح هذه المخططات
الاستراتيجيات الواجب اتباعها و الإجراءات التى
تسمح بتسيير السيولة وفق السيناريوهات المختلفة.

تعرف هذه الإجراءات» ما يأتي :

- الأشخاص المعنيين»

- مستوى مسؤو لياتهم و مهامهم,

- الحلول البديلة الواجب وضعها للحصول على
السيولة.

المادة 25 : تختبر البنوك و المؤسسات المالية
وتحين مخططاتها الاستعجالية بصفة دورية: لا سيما
بالنظر إلى نتائج سيناريوهات الأزمة, لتتأكد من أن
هذه السيناريوهات فعلا عملياتية ومناسية.

المادة 26 : تصف البنوك و المؤسسات المالية؛ في
تقريرها المتعلق بالمراقبة الداخلية الذي تقوم بإعداده,
تطبيقا للمادة 45 من النظام رقم 03-02 المؤرخ في 14
نوفمبر سنة 2002 والمذكور أعلاه, المناهج المستعملة
لتسيير مخاطرها في السيولة و كذا تحييناتها و كل

المادة 27 : تدخل أحكام هذا النظام حيز التنفيذ
اعتبارا من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 28 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائرء في 21 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 24 مايو سنة 2011.

محمد لكصاسي

نظام رقم 05-11 مؤرخ في 26 رجب عام 1432 الموافق
8 يوئيى سنة 2011, يتعلق بالمعالجة المماسبية

للفوائد غير المحصلة.

- بمقتضى الأمر رقم 03-!1 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد و القرضءالمعدل والمتمم,ء لا سيماالمادة 62

4 ذى القعدة عام 1432 ه
2 أكتوبر سنة 2011 م

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين المحافظ و نواب محافظ بنك الجزائر,

الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2نوفمبر سنة2002
والمتضمن تعيين عضو في مجلس إدارة بنك
لجزائر:
لقعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 والمتضمن
تعيين عضوين في مجلس النقد و القرض لبنك
لأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

-و بمقتضى النظام رقم 09-91 المؤرخ في 4
صفر عام 1412 الموافق 14 غشت سنة 1991 الذي يحدد
قواعد الحذر في تسيير المصارف والمؤسسات المالية,
المعدل والمتمم,

-و بمقتضى النظام رقم 04-09 المؤرخ في أول
شعبان عام 1430 الموافق 23 يوليو سنة 2009 والمتضمن
مخطط الحسابات البنكية و القواعد المحاسبية المطبقة
على البنوك و المؤسسات المالية,

-و بمقتضى النظام رقم 05-09 المؤرخ في 29
شوال عام 1430 الموافق 18 أكتوبر سنة 2009 والمتضمن
إعداد الكشوف المالية للبنوك والمؤسسات المالية

ونشرهاء

-و بمقتضى النظام رقم 08-09 المؤرخ في 12
محرم عام 1431 الموافق 29 ديسمبر سنة 2009 والمتعلق
بقواعد التقييم و التسجيل الحسابي للأدوات المالية من
طرف البنوك و المؤسسات المالية,

-و بناء على مداولات مجلس النقد و القرض
بتاريخ 28 يونيو سنة 22011

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد كيفيات
والمؤسسات المالية.


Page 31:
4 ذى القعدة عام 2ه
2 أكتوبر اسنة 2011 م

المادة 2 : تسجل محاسبيا الفوائّد غير المحصلة
للديون مهما كانت طبيعتها في الأصول ضمن الحسابات
"فوائد مخصصة"' ضمن حسابات التسوية. لا يمكن أن
تسجل هذه الفوائد المذكورة في حساب النواتج إلا
عندما تكون محصلة فعليا.

تقدم القروض و السندات والديون الأخرى في
الميزانية ووضعية الحسابات الشهرية للبنوك
والممؤفسسات المالية صافية من الفوائد غير

المادة 3: يجب أن تسجل محاسبيا الفوائد غير

المحصلة في بند فوائد مخصصة فور ثبوت عدم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة 4: تخص الديون المصنفة. محل إعادة جدولة
في إطار الدعم المالي الممنوح من قبل الدولة لصالح
المؤسسات الصغيرة و المتوسطة التي واجهت صعوبات
في تسديد ديونها البنكية: تلك التي تمت معاينتها في
نهاية أبريل سنة 2011. صافية من الفوائد غير المحصلة.

المادة 5 : تقوم البنوك و المؤسسات المالية بإرسال
شهريا إلى بنك الجزائر وضعية الديون المعاد جدولتها
والمشار إليهافي المادة4 أعلاه. وفقالنتموذج
التصريحات الذي سيحدد بتعليمة من بنك الجزائر.

المادة 6 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1432 الموافق 28

يونيو سنة 2011.
محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


