Page 1:
العدد 06 2 6 الأحد 25 صفر عام 1432 ه

حي يش ار
السّنة الثامنة والأربعون : الموافق 30 يناير سنة 2011 م

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 20-11 مؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011. يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
69-8 المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتقييس
ويحدد قانونه الأساسي

مرسوم تتنفيذي رقم 21-11 مؤرخ في 20 صفر عام 432
المواصلات ضمن صنف الطرق الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 22-11 مؤرخ في 21 صفر عام 1432 الموافق 26 يناير سنة 1 يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 5- 405 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكت بر سنة 2005 الذي يحدد كيفيات تنظيم
الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة الء ية والصالح العام

مرسوم تنفيذي رقم 23-11 مؤرخ في 21 صفر عام 1432 الموافق 26 يناير سنة 2011 يحدد كيفيات
التخصيص الخاص رقم 302-135 الذي عنوانه "صندوق دعم عمومي للأندية المحترفة لكرة القدم'

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام رؤساء أمن الولايات..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتقنين والشؤون

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لدى رئيس دائرة
البرج في ولاية معسكر

ورخ فى 27

تاسيّان مؤرخان في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي مديرين
بوزارة الطاقة والمناجم

م رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشؤون الدينية
والأوقاف في ولاية ميلة

م رئاسي مؤْرًخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير

العملى لمتابعة أمن وسلامة السفن والمنشآت-
مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير التجارة في ولاية بشار.
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة عنابة....

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير الوكالة الوطنية لتسلية

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 صفر عام 1432 الموافق 10 يناير سنة 2011, يتضمّن تعيين مكلّف بالدّراسات والتلخي
برئاسة الجمهوريّة....

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011 ب


Page 3:
5 صقن مام 1432ه
0 يناير سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناي
مساعد لدى هيئة الأمم المتحدة بذ
م رئاسي مؤْرًخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناي
العمرانية في ولاية خنشلة
م رئاسي مرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2 يناي
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرّم عام 1432 الموافق 2 يناب
م رئاسي مؤرَخ في 27 محرّم عام 1432 الموافق 2 يناي 1
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
م عام 1432 الموافق 2 يناب : يتضه

وزارة الدقاع الوطني

وزاري مشترك مؤرخ في 18 ذي العقدة عام 1431 الموافق 26 أكتوبر
الماجستي
المفتوحة للسنة الجامعية 2010 - 2011

وزاري مشترك مؤرخ في 18 ذي العقدة عام 1431 الموافق 26 أكتوبر سنة 22010
بعد التدرج المتخصص بالمدرسة العسكرية المتعددة التقنيات بالناحية اله
البيداغوجية المفتوحة للسنة الجامعية 2010 - 2011

مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010, يحدّد القائ
المطالعة العمومية لولاية أدرار
مؤْرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمير سنة 2010, يحدّد القائ
المطالعة العمومية لولاية بشار

مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010, يحدّد القائ
المطالعة الء 3

مية لولاية تبسة..

مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010, يحدّد القائ
المطالعة العمومية لولاية ت
مؤرخ في 7 محرم عام 432
المطالعة اله

مؤْرخ في 7 محرم عام 432
المطالعة العمومية لولاية الجلة

مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010, يحدّد القائ
المطالعة العمومية لولاية قسنطينة

مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010, يحدد القاء
المطالعة العمومية لولاية د

مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010, يحدّد القائمة الا
المطالعة الى ية لولاية عين تموشئت..

نة 2010, يت
بالمدرسة العسكرية المتعددة التقنيات بالناحية العسكرية الأولى ويحدد عدد المقاعد البيداغوجية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

ن تعيين نائب مدير بوزارة النقل

ن نائبة مدير في المديرية العامّة

ن فتح شعب وفروع في

يةالأولى ويحدد عدد المقاعد

ية لأعضاء المجلس ال


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

مرسوم تنفيذي رقم 20-11 مؤرخ في 20 صفر عام 1432
الموافق 25 يناير سنة 2011, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 60-98 المؤرخ في 24 شوال عام
8 الموافق 21 فبراير سنة 1998 والمتضمن
إنشاء المعهد الجزائري للتقييس ويحدد
قانونه الأسلسي.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار»
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان85 -3 و125
- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأآولى عام 5 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10
الموّرخ فى 14 جمادى الثانية عام 1 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-98 المؤرخ
في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998
والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتقييس ويحدد
قانونه الأساسيء»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-04 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوبر سنة 2004
والعراقيل التقنية للتجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 69-98

5 صقن مام 1432ه
0 يناير سنة 2011 م

المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة
8 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتقييس ويحدد
قانونه الأساسي.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 69-98 المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21
فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

'انادة 5: يوضع المعهد تحت وصاية الوزير
المكلف بالتقييسء ويكون مقره بمدينة الجزائرء ويمكن
تحويله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بمرسوم

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 69-98 المؤرخ في 24 شوال عام 1418
الموافق 21 فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"الادة 6 : يضمن المعهد تبعات الخدمة العمومية
طيقا لمقتضيات دفتر الشروط العامة الملحق بهذا
يخضع المعهد للقواعد المطبقة على الإدارة في

المادة 4: تتمم المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم
69-8 المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

وبهذه الصفة. يكلف بما يأتى :


Page 5:
5 صقن مام 1432ه
0 يناير سنة 2011 م

-الإشهاد بمطابقة أنظمة التسيير والخدمات
والأشخاص»

- التوزيع الجغرافي لنشاطات التقييس والإشهاد
- تسيير نقطة الإعلام الخاصة بالعوائق التقنية
للتجارة وقواعد المعطيات المتعلقة بالمواصفات واللوائح

والإشهاد بالمطابقة,

- تطوير التعاون مع الهيئات الأجنبية النظيرة.
ومن جهة أخرى يشارك المعهد في أشغال المنظمات

الدولية والجهوية للتقييس ويمثل الجزائر فيهاء عند
الاقتضاء'".

المادة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 69-98 المؤرخ في 24 شوال عام 1418
الموافق 21 فيراير سنة 1998 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 11 : يتكون مجلس الإدارة المنصوص عليه
في المادة 9 أعلاه من :

-الوزير المكلف بالتقييس أو ممثله. رئيساء

- ممثل وزير الدفاع الوطني,»

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة,

- ممثل الوزير المكلف بالتعليمالعالي والبحث
العلمى,

- ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم,

- ممثل الوزير المكلف بالصحة والسكان وإصلاح

- ممثل الوزير المكلف بالسكن والعمران»

- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية,

- ممثل الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- ممثل الوزير المكلف بالتهيئةالعمرانية
والبيئة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الإدارة بصوت استشاري.

ويمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي شخص يراه
كفءا لدراسة المسائل المدرجة فى جدول الأعمال".

المائة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 12 و 18 من
المرسوم التنفيذي رقم 69-98 المؤرخ في 24 شوال عام

8 الموافق 21 فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه.,

"ا مادة 12 : تتولى مصالح المعهد كتابة مجلس
الإدارة".

"الادة 18 : تحرر مداولات مجسس الإدارة فى
محضر يوقعه رئيسه وتدون في سجل خاص مرقم
ومؤشر عليه؛ يمسكه المدير العام للمعهد.

يرسل المحضر إلى الوزير المكلف بالتقييس في
أجل خمسة عشر (15) يوما التي تلي المداولات.

تعتبر مداولات مجلس الإدارة موافقا عليها بعد
ثلاثين (30) يوما من تاريخ إرسالها إلى الوزير المكلف
غير أن المداولات المتعلقة بمشاريع الميزانية
والحسابات وقبول الهدايا والوصاياء لاتصبح نافذة إلا

المادئة 7: تعدل وتتمم أحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 69-98 المؤرخ في 24 شوال عام 1418
الموافق 21 فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"ا مادة 19 : يعين المدير العام بمرسوم رئاسيء طبقا
للتنظيم المعمول به. وتتنهى مهامه حسب الأشكال
نفسها. وبهذه الصفة :

- يمثل المعهد أمام العدالة وفي كل أعمال الحياة

- يمارس السلطة السلمية على مستخدمي المعهدء

- يعدالتقارير التي يقدمهالمداولات مجلس
الإدارة:

والأنشطة المتعلقة به ومعالجتها وتحليلهاء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- يبرم كل الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات,

- ينفذ نتائج مداولات مجلس الإدارة:

- يتولى تحضير اجتماعات مجاسس الإدارة

- يأمر بالنفقات المرتبطة بمهام المعهد ويعد كل
الحصائل والحسابات والتقديرات المالية,

- يسهر على الحفاظ على أملاك المعهد".

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1432 الموافق 25
يناير سنة 2011.

الملصهق

دفتر الشروط العامة الذي يحدد أعباء وتبعات الخدمة
العسومية للمعهد الجزائري للتقييس

المادئة الأولى : يهدف دفتر الشروط العامة هذا إلى
تحديد الشروط العامة التي تحدد أعباء وتبعات الخدمة
العمومية للمعهد الجزائري للتقييس.

المادة 2: بعنوان تبعات الخدمة العمومية. يطبق
المعهد البرنامج الوطني للتقييس ومجمل المهام
المنوطة به, في إطار نشاط الدولة في هذا المجال :

1- في ميدان المواصفات والتنظيم :
- دراسة الاحتياجات الوطنية المحصاة لدى
- تعبئة الخبرة الوطنية والدولية,

المواصفات الجزائرية المعتمدة وإطلاقهاء

- المشاركة في إعداد المواصفات الدولية والجهوية,

5 صقن مام 1432ه
0 يناير سنة 2011 م

- مساعدة الدوائر الوزارية في إعداد اللوائح

2 - في ميدان ترقية التقييس :

- تنظيم تظاهرات موجهة إلى تحسيس السلطات
العمومية والمتعاملين الاقتصاديين في مجال التقييس
وتكوينهم,

- نشر فهرس المواصفات الجزائرية والمجلة
الرسمية للتقييس والمنشورات والمطويات.

3- في ميدان التعاون والإعلام والوثائق

- الانضمام إلى الفضاءات الدولية والجهوية
- تبليغ البرنامج الوطني للتقييس إلى جميع
الهيئات الدولية التي تكون الجزائر طرفا فيها.

المادة 3 : يرسل المعهد عن كل سنة مالية؛ وقبل 30
أبريل من كل سنة إلى الوزير المكلف بالتقييس,
تقييما للمبالغ التي تمنح له لتغطية الأعباء الحقيقية
الناتجة عن تبعات الخدمة العمومية المفروضة عليه
بموجب دفتر الشروط هذا.

المادة 4 : تدفع المساهمة المترتبة على الدولة مقابل
تكفل المعهد بتبعات الخدمة العمومية لهذا الأخير طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 5: يجب أن تكون مساهمة الدولة. موضوع

تتضمن الحصيلة وحسابات نتائج المحاسبة التقديرية
مع التزامات المعهد والبرنامج المادي والمالي للاستثمار
ومخطط التمويل وتقرير التدقيق الذي يصادق عليه
محافظ الحسابات.

المادة 7: يرس لالمعهدإلىالوزير المكلف
المادة 8: ترسل حصيلة مفصلة لاستخدام

الاعتمادات الممنوحة سابقا وتقييم أثرها إلى وزير
المالية عند نهاية كل سنة مالية.


Page 7:
يتايس سد 2011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

مرسوم تنفيذي رقم 21-11 مؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011, يتضمن تصنيف بعض مقاطع
طرق المواصلات ضمن صنف الطرق الوطنية.

إن الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 99-80 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980 والمتعلق
بتصنيف الطرقء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة 2010
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلكء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق يجرد الأملاك الوطنية,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

- وبعد الاستماع إلى اللجنة الوزارية المشتركة المكلفة بتصنيف الطرق الوطنية وإعادة تصنيفهاء
- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة الأولى من المرسوم رقم 99-80 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6
أبريل سنة 1980. المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه يهدف هذا المرسوم إلى تصنيف بعض مقاطع طرق المواصلات.

المائة 2 : تصنّف مقاطع الطرق المحددة في الملحق المرفق بهذا المرسوم ضمن صنف الطرق الوطنية.
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011.


Page 8:
الملحق
مقاطع الطرق المصنفة ضمن الطرق الوطنية
نك التحديدية للطرق قبل التصنيف ن ك التحديدية الجديدة للطرق بعد التصنيف
بداية النقطة نهاية النقطة

تقع ن.ك (000+0) لمجمل | تقع ن.ك (000+421) لمجمل

ط. وط 01 ب عند التقاطع | ط.وط 1 ب عند التقاطع

يدة|

ن.ك 00040 التقاطع ن.ك 000+203 حدود ولاية ] 203,000 مع ط. وط 101 (الإدريسية) مع ط.وط 03

3

مع ط.وط اب ورقلة (ن.ك600+537) بولاية ورقلة

(ن.ك 000+108 مسعد)
ن.ك 0+ حدود ولاية ن.ك + 3 ن.ك +
ن.ك 000+0 حدود ولاية ن.ك 000+110 التقاطع على ن.ك 000+311

الجلفة مستوى ط.وط 03

(ن.ك 600+537) ن.ك 000+311 ن.ك 000+421

تقع ن.ك (000+0) لمجمل | تقع ن.ك (420+42) لمجمل

للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

ن.ك 000+0 (وادي ن.ك 800+17 التقاطع مع 1/00 ط. وط 5 1 عند التقاطع مع | ط. وط 15 عند التقاطع مع

العثمانية) إلتفاف تلاغمة ط. وط 79 (ن.ك800+53) | ط. وط 100 (ن.ك200+76)

وتقسم كما يأتي :

ن.ك 000+0 التقاطع ن.ك 110+4 التقاطع مع نفصسه ‏ ]

25 صفر مام
0 يناير سثة 2011 م

2 ه


Page 9:
ط. ول 125

ن.ك 000+0 التقاطع | ن.ك 400+32 التقاطع مع

مع ط.وط 05 ط. وط 08 (ن.ك 900+115)

(ن.ك 000+124 البويرة) سور الغزلان

ط.وط 25
امتدادا ل

ن.ك 000+0 التقاطع مع أن.ك 240+46 التقاطع مع ط. ط.وط 25

ط.وط 05 وط 08 (ن.ك 100+107) الموجود

(ن.ك 000+94 أعمر) روداوة بولايتى

نك التحديدية الجديدة للطرق بعد التصنيف

بداية النقطة نهاية النقطة
تقع ن.ك (000+0) عند تقع ن.ك (400+32) عند
التقاطع مع ط. وط 05 التقاطع مع ط. وط 08
(ن.ك000+124) البويرة |(ن.ك900+115) سور الغزلان

تقع ن.ك (000+0) لمجمل
ط. وط 25 عند التقاطع مع

تقع ن.ك (840+112) عند

التقاطع مع ط. وط 24
ط.وط 08
(ن.ك500+100) بولاية
(ن.ك100+107 روراوة)

بولاية البويرة بومرداس

ن.ك 240+46 التقاطع مع ط.
وط 5 (ن.ك000+94 أعمر)
ن.ك 240+46 التقاطع مع

ط.وط 5
(ن.ك950+94 أعمر )

ن.ك 790+54

ن.ك 790454

ن.ك 940+94

ولاية بومرداس

ن.ك 840+112

ن.ك 940+94

5 صقر عام 1432 ه
0 يناين سنة 2011 م

الجريدة النّ

3

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06


Page 10:
نك التحديدية للطرق قبل التصنيف

النقطة الكيلومترية
البدائية

ن.ك 000+0 مدينة تيارت

ن.ك 000+0 التقاطع مع

ط.وط (40 ن.ك 000+05)

الطريق الاجتنابي

الطريق الاجتنابي]| ن.ك 000+0 مدخل بكوش

بكوش لخضر لخضر/ ط. وط 80
(ن.ك 500+8)

الطريق الاجتنابي
ن.ك 500+7 حدود ولاية
سكيكدة /ر ط.وط 80
(ن.ك 000+16)

ن.ك 000+0 التقاطع مع ط.
وط 80 (ن.ك 600+39)
الفجوج

النقطة الكيلومترية

ن.ك 000+14

ن.ك 100+4

الطريق الاجتنابي
ن.ك 500+7 حدود ولاية قالمة
ط. وط 80 (ن.ك 000+16)

الطريق الاجتنابي
ن.ك 950+11 التقاطع مع
ط.وط 80 (ن.ك 450+20)

ن.ك 000+3 التقاطع مع
ط. وط 21 (ن.ك 950+46)

نك التحديدية الجديدة للطرق بعد التصنيف

الكيلومترية
تقع ن.ك (000+0) ل ط. وط

0) بمدينة تيارت

تقع ن.ك (000+0) لمجمل

ط.وط 80 عند التقاطع على

)

مستوى ط. وط 44
ن.ك900+41) بولاية سكيكدة

وتة كما يأتي :

نهاية النقطة
الكيلومترية
تقع ن.ك (100+18) ل ط. وطا
0 عند التقاطع مع ط. وط
40 (ن.ك 000+5)
تقع ن.ك (000+230) لمجمل
ط. وط 80 ببابار بولاية

ولاية سكيكدة

ن.ك 000+0

ن.ك 000+16

ن.ك 000+85

ولاية سوق أهراس

ن.ك 000+85

ن.ك 632+174
ن.ك 000+0 التقاطع مع ط.
وط 80 (ن.ك 600+39)

الفجوج

ن.ك 000+128

ن.ك 632+174

ن.ك 000+230
ن.ك 000+3 التقاطع مع
ط. وط 21 (ن.ك 950+46)

الجريدة الر,

للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

25 صفر مام
0 يناير سنة 2011 م

2 ه


Page 11:
نك التحديدية الجديدة للطرق بعد التصنيف

النقطة الكيلومترية
البدائية

ن.ك 000+0 وسط مدينة ن.ك 050+70 حدود ولاية تقع ن.ك (000+0) لمجمل | تقع ن.ك (050+140) لمجمل
البيض تيارت 060 ط. وط 190 بوسط مدينة | ط. وط 190 عند التقاطع مع
ط. وط 90 (ن.ك 100+284

سيدي عبد الرحمان )

بولاية تيارت

ن.ك 000+0 حدود ولاية البيض | ن.ك 000+70 التقاطع مع

ط. وط 90 (ن.ك 100+284 ن.لء ن.ك 050+70

ن.ك 050+70 ن.ك 050+140

ن.ك 500+72 التقاطع مع ن.ك 000+62 1000 تقع ن.ك (000+0) لمجمل | تقع ن.ك (500+400) لمجمل
ط. وط 01 (ن.ك 000+649) ط. وط 107 عند التقاطع معأ ط. وط 107 عند التقاطع مع

ن.ك 00040 التقاطع مع ن.ك 000+14 التقاطع مع

سيدي عبد الرحمان) 0

ط.وط 01 (ن.ك 000+649) | ط. وط 47 (ن.ك 000+214)
ط. ول 106 (ن.ك 000+62) | ط. ول 106 (ن.ك 000+33)

ن.ك 000+28 ن.ك 000+33 ال

ن.ك 000+0 التقاطع مع ن.ك 000+146 0ط1
ط. وط 107
.ول 106 (ن.ك 000+28) 3

ن.ك 000+0 حدود ولاية غرداية ‏ ن.ك 000+157 بريزينة 12,000

ن.ك 000+0 التقاطع مع ط. وط أ ن.ك 000+68 بريزينة

بولاية غرداية

7 (ن.ك 000+214)

5 صقر عام 1432 ه
0 يناين سنة 2011 م

الجريدة النّ

3

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06


Page 12:
نك التحديدية للطرق قبل التصنيف

النقطة الكيلومترية
البدائية

ن.ك 000+0 المحول ط. ول 18/
ط.وط 04 (ن.ك 712+430)
ن.ك 085+2

ن.ك 500+12 حدود ولاية وهران

ن.ك 000+0 التقاطع مع
ط. ول 18 (ن.ك 700+45)

ن.ك 000+0 التقاطع مع ط. وط
6 (ن.ك 000+194) الخيثر

ن.ك 00040
حدود ولاية البيض

ن.ك 000+29 التقاطع مع ط. وط
13 (ن.ك 900+131 تغليمت)

ن.ك 000+29 التقاطع مع ط.
وط 06 (ن.ك 000+650)
ن.ك 000+0 التقاطع مع ط. ول
0 (ن.ك 000+91)

النقطة الكيلومترية
ن.ك 265+1 التقاطع مع
ط. ول 18 (ن.ك 085+2)
ن.ك 500+12 حدود ولاية
ن.ك 700+45 التقاطع مع
ط. ول 34 (ن.ك 000+0)
ن.ك 828+28 مدينة

ن.ك 000+09

حدود ولاية سيدي بلعباس

ن.ك 000+33

مرحوم
ن.ك 47794

مرحوم
ن.ك 000+91

ن.ك 000+15 التقاطع مع
ط. وط 6 ب (ن.ك 000+356)

الطول
بالكيلومتر
1,65

10/5

22,0

5200

ن ك التحديدية الجديدة للطرق بعد التصنيف

بداية النقطة
الكيلومترية
تقع ن.ك (000+0) لمجمل
ط. وط 108 على مستوى
المخحول ط. و ل 18/ ط.وط 04
(ن.ك 712+430)

ن.ك 680+11

تقع ن.ك (000+0) لمجمل

ط. وط 109 عند التقاطع
مع ط.وط 06

(ن.ك 000+194 الخيثر)
بولاية البيخ

وتقسم كما يأتي :

س

ن.ك 000+9
تقع ن.ك (000+0) لمجمل
ط. وط 110 عند التقاطع
مع ط.وط 6

(ن.ك 000+650 )

نهاية النقطة
الكيلومترية

تقع ن.ك (708+73) لمجمل ط.

وط 108 بمدينة عين

ن.ك 708+73
تقع ن.ك (477+107) لمجمل
ط. وط 109 عند التقاطع
مع ط. وط 13
(ن.ك 900+131 تغليمت)
بولاية سيدي بلعباس

ن.ك 477+107
تقع ن.ك (000+106) لمجمل
ط. وط 110 عند التقاطع
مع ط.وط 6 اب
(ن.ك 000+356)

الجريدة الر,

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06


Page 13:
5 صقر هام 1432 ه
0 يناير سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 22-11 مؤرخ في 1 صفر عام 1432
الموافق 26 يناير سنة 2011 يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 405 المؤْرّخ في 14 رمضان
هام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 الذي
يحدد كيفيات تنظيم الاتماديات الرياضية
الوطنية وسيرها وكذا شروط الامتراف لها
بالمنقعة العمومية والصالح العام.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدستور ء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات,

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة:؛ لاسيما المادتان 52

و53 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 351-01 المؤرخ
في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001
والمتضمن تطبيق أحكام المادة 101 من القانون رقم
11-9 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000
والمتعلقة بكيفيات مراقبة استعمال إعانات الدولة أو
الجماعات المحلية للجمعيات والمنظمات»:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005
الوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة
العمومية والصالح العام

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 502-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد القانون الأساسي للمسيرين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ
في 21 محرم عام 1431 الموفق 7 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14
رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 الذي
وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة العمومية
والصالح العام.

المادّة 2 : تعدل أحكام الفقرة الأولى من المادة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه,

' ا مادة 4 : تسير الاتحادية الرياضية الوطنية
العمومية فى الختصاصها أو الختصاصاتها طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاءلا سيماالمادة 51
من القانون رقم 10-04 المؤرخ في27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 غغشت سنة 2004 والمذكور أعلاهء والمهام
التي يخولها لهاالوزير المكلف بالرياضة في إطار
السياسة الوطنية للرياضة وكذا التنظيمات التى
تحددها الاتحادية الدولية المنضمة إليها ". ‎١‏

المادّة 3: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
405-5 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17
أكتوبر سنة 2005 والمذكورأعلاه. بمادتين 4 مكرر و4

"الادة 4 مكرر : تخضع العلاقات بين الوزارة
المكلفة بالرياضة والاتحادية الرياضية الوطنية إلى
القوانين والأنظمة المعمول بها وتندرج في إطار يحدد
المسؤوليات المتبادلة ويضمن احترام التنظيمات
الوطنية والدولية, لا سيماالميثاق الأولمبي. وتسير
بواسطة ميثاق الحكم الراشد والشراكة يتم إعداده بعد
استشارة اللجنة الوطنية الأولمبية ".

" ا مادة 4 مكرر 1 : يلحق بميثاق الحكم الراشد
والشراكة ما يأتي :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

لمسندة إلى الاتحادية قصد تطبيق مخطط اتحادي
متعدد السنوات لتطوير الاختصاص الرياضي أو
لاختصاصات الرياضية, 1

- دفتر أعباء نموذجي يحددء لا سيما الشروط
والالتزامات التى يتعين على الاتحاديات الرياضية
لمعنية احترامهاء.

- عقد برمجة سنوية و/أو متعددة السنوات
لتمويل المخطط المذكور المتمحور حول أهداف الأداءات
لكمية والنوعية والتقنية في ميادين تطوير الممارسة
والتكوين والتحضير الرياضي والتربصات
والمنافسات.

يحدد الوزير المكلف بالرياضة كيفيات تطبيق
هذه المادة".

المادة 4: تعدل أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" ا مادة 6 : دون الإخلال بالأحكام القانونية
الأساسية للاتحادية الرياضية الوطنية؛ يجب على
أعضاء الجمعية العامة :

- أن يتمتعوا بحقوقهم المدنية والوطنية,

- ألا يكونوا قد تعرضوا إلى عقوبة رياضية

- ألا يكونوا قد حكم عليهم بعقوبة مشينة:

- أن يستوفوا اشتراكاتهم تجاه الاتحادية,

- أن يلتزموا بالامتثال للقانون الأساسي
للاتحادية وأنظمتها وأن يحترموا القانون الأساسي

- ألا يكونوا محل أكثر من ثلاثة غغهيابات في
دورات الجمعية العامة".

المادة 5 : تتمم أحكام الفقرةالأولى من المادة 7
من المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14
رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور
أعلاه, كما يأتي:

" ا مادة 7: يجب على أعضاء الجمعية العامة

5 صقر هام 1432 ه
0 يناير سنة 2011 م

وصفات خلقية ومؤهلات مهنية وخبرة ذات علاقة
بالمسؤوليات التي يترشحون لها ويجب عليهم.؛ زيادة
على ذلك؛ استيفاء الشروط المنصوص عليها في القانون
الأساسي للمسيرين الرياضيين المتطوعين المنتخبين."

المادّة 6 : تعدل المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم
405-5 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17
أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. كما يأتى:

"اكادة 11 : تحدد مدة عهدةالرئيس والأعضاء
لنتخبين للمكتب الاتحادي بأربع (4) سنوات ويمكن

تجديدها.

ديسمبر من السنة التى تجرى خلالها الألعاب الأولمبية
الصيفية مع الأخذ بعين الاعتبار خصوصيات
الاختصاص الرياضي كما هو منصوص عليها في
القوانين الأساسية للاتحادية الرياضية المعنية ".

المادة 7: تعدل أحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

" الادة 13 : يجب أن ينص القانون الأساسيء زيادة
على ذلك؛ على مايأتي :
فى حالة حدوث نزاعات رياضية محتملة,

-لجنة انتخابية مكلفة بالترشيحات وتنظي

- بند يكرس احترام التشريع وكذا التنظيمات
لرياضية الدولية ".

المادّة 8: تعدل أحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
لموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" ا مادة 19 : يحدد تنظيم أجهزة الاتحادية الرياضية
لوطنية ومهامها وتشكيلتها وسيرها وكذا كيفيات
لانتخابات وقابلية الانتخاب المرتبطة بها فى قانونها
في ملحق هذا المرسوم ".

المالة 9: تعدل وتتمم أحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في14 رمضان عام 1426
الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. كما يأتى :


Page 15:
5 صقر هام 1432 ه
0 يناير سنة 2011 م

"ا مادة 26 : تمنح إعانات ومساعدات ومساهمات
الدولة والجماعات المحلية حسب الكيفيات التعاقدية
المسجلة في إطار أحكام المادتين 4 مكرر و4 مكررآ
أعلاه وضمن الشروط التي تضمن حسن سير ومراقبة
استعمال الموارد المخصصة لمتابعة أهداف المخطط
الاتحادي لتطوير الاختصاص أو الاختصاصات
الرياضية المستندة إلى السياسة الوطنية للرياضة.
وهي تغطي تمويل العمليات والوسائل المرتبطة
بالأنشطة المبينة فى الكيفيات التعاقديةالمذكورة
أعلاه دون سواها والتي يجب ألا تستعمل لأغراض
أخرى.

غير أنه عندما تضطرالاتحادية الرياضية
الوطنية إلى تغيير تخصيص الإعانة, فإنه يتعين عليها
الحصول على الموافقة المسبقة والصريحة من السلطة
أو الهيئة التي منحتها الإعانة ".

المالئة 10: تتمم أحكام المادة 42 من المرسوم
التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. بفقرة

مالية وبشرية ومادية طبقالأحكام المادة 4 مكرر1آ
أعلاة".

المادّة11: تعدل وتتممالمادة 43 من المرسوم
التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق 17أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه,

" ا مادة 43 : يمنح الوزير المكلف بالرياضة

التفويض للاتحادية الرياضية الوطنية لمدة أربع (4)

سنوات قابلة للتجديد بناء على تقرير لجنة خاصة تحدد

تشكيلتها وسيرها بقرار من الوزير المكلف بالرياضة".
المادة 12 : تعدل وتتمم أحكام المادة 44 من المرسوم

التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426

الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه, كما يأتي :
" ا لادة 44 : يمكن أن يسحب التفويض في حالة :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- اتخاذ تدابير تأديبية: لا سيما تلك المنصوص
عليها في المادة 100 من القانون رقم 10-04 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمذكور أعلاه,

- خرق مسيري الاتحادية للقوانين والتنظيمات
المعمول بهاء

- المساس بالنظام العام أوالآداب العامة

- خلافات خطيرة بين أعضاء الاتحادية تمنع
سيرهاو/ أو تعيق أنشطتهاء

- عدم احترام بنود العقود المتفق عليها لا سيماء
تلك المنصوص عليها فى المادة 4 مكرر 21

- عدم احترام البرامج وأهداف السياسة الوطنية
للرياضة:؛ لاسيما فى مجال تطوير الاختصاص

- اختلالات خطيرة فى تسيير الاتحادية,

- تجاوز الآجال المحددة في المادة 19 من ملحق هذا
لمرسوم.

وفي حالة سحب التفويضء تلغى أو تعلق
تمويلات وإعانات الدولة والجماعات المحلية لغاية رفع
لمكتب والجمعية العامة التحفظات التي أدت إلى هذا

المادة 13: تعدل وتتممالمادة 46 من المرسوم
لتنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
لموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"انلادة 46 : زيادة على الملستخدمين المنصوص
عليهم في التنظيم المعمول به؛ يمكن الوزير المكلف
بالرياضة أن يضع؛ بعنوان المساعدات الممنوحة, تحت
تصرف الاتحادية الرياضية الوطنية التى لا تتوفر
لاسيما:

- مسؤولو المديريات المنهجية والإدارية ضمن

* التنظيم الرياضي والمنافسات,

* التطوير الرياضي والتكوين,

* ترقية المواهب الشابة الرياضية والتكفل بهاء

- الأمين العام,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- المدير التقني الوطني»
- مستخدمو التأطير الرياضي»
تحدد أحكام هذه المادة في القانون الأساسي

المادّة 14 : تعدل أحكام المادة 6 من ملحق المرسوم
التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" المادة 6 : تتشكل الجمعية العامة, لا سيما من :

-الرؤساء أو الممثلين المنتخبين المفوضين قانونا
للرابطات الرياضية الوطنية والجهوية والولائية
المعتمدة والمنضمة إلى الاتحادية بانتظام والتي تثبت
نشاطا فعليا ودائما كما هو محدد في القانون الأساسي

- الروساء أو الممثلين المنتخبين المفوضين
قانونا للنوادي الرياضية المنضمة إلى الاتحادية
والمصنفة في المراتب العشر إلى العشرين الأولى في
البطولة أو في أي نظام للمنافسات الوطنية بالنسبة
للاتحاديات الرياضية المسيرة للرياضات الفردية,

-الروّساء أو الممثلين المنتخبين المفوضين قانونا
للنوادي الرياضية للأقسام الوطنية المنضمة إلى
الاتحادية بالنسبة للاتحاديات الرياضية المسيرة
للرياضات الجماعية,

- المدير التقني الوطنيء

- الأمين العام,

- مسؤولي المصالح الإدارية والتقنيةالدائمة
المنصوص عليها في القوانين الأساسية,

- ممثل مفوض قانونا من طرف نظرائه لكل سلك
تقنى ينتمى للاختصاص أوالاختصاصات الرياضية
التابعة للاتحادية, لا سيما مستخدمي التأطير الملحقين
بالاتحادية,

- روّساء الاتحاديات السابقين المنتخبين قانوناء
حرب التحرير الوطنية,
يمثلان زملاءهما في الفرق الوطنية الناشطة ضمن
الاختصاص أو الاختصاصات التابعة للاتحادية,

5 صقر هام 1432 ه
0 يناير سنة 2011 م

- ممثل الرياضة العسكرية,

- أعضاء المكتب الاتحادي الحاليين,

- مسؤول المراقبة الطبية الرياضية,

- الممثلين الجزائريين الحاليين المفوضين قانونا
الدولية.

تحدد وتعدل تشكيلة الجمعية العامة فى القوانين
الأساسية حسب الخصوصيات والمتطلبات اللازمة لكل

المادة 15 : تعدل وتتمم أحكام المطتين 15 و17 من
المادة 7 من ملحق المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005
والمذكور أعلاه, كما يأتى :

- البت في كل انضمام أو توقيف أو طرد لأعضاء
الاتحادية طبقا للأحكام التنظيمية المعمول بهاء
انتخابات الهيئًات القيادية للاتحادية وانتخاب لجنة
لمراقبة مالية الاتحادية من بين أعضائها.

(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 16: تعدل المادة 11 من ملحق المرسوم
التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" ا مادة 11 : عندما تواجهالاتحاديةالرياضية
الوطنية الختلالات أو مشاكل خطيرة مرتبطة
بالنظام العام أوباستقرارهاء يمكن الجمعية العامة
من الإدارة المكلفة بالرياضة؛ أن تجتمع في دورة غير
عادية لمعالجة المشاكل المطروحة واتخاذ القرارات التى
للاتحادية في ظل احترام القوانين الأساسية.

و فى حالة استمرار هذه الاختلالات أو المشاكل,
يمكن الوزير المكلف بالرياضة:؛ عند الاقتضاءء؛ استشارة
أعضاء الجمعية العامة للاتحادية وكذا اللجنة الوطنية
الأولمبية والمرصد الوطني للرياضة والهيئات المعنية
قصد استدعاء الجمعية العامة التى يمكن لأحد ممثلى


Page 17:
5 صقر هام 1432 ه
0 يناير سنة 2011 م

المادّة 17 : تعدل أحكام الفقرة 2 من المادة 15 من
ملحق المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14
رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور
أعلاة؛ كما يأتي :

يجب إرسال نسخة من محاضر مداولات
الجمعية العامة وكذا النتائج النهائية للمراقبة التي
قامت بهاالسلطات والهياكل المعنية والتوصيات
المرتبطة بها إلى كل أعضاء الجمعية العامة.

المادة 18 : تعدل أحكام المادة 19 من ملحق المرسوم
التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادة 9/ : فى حالة استقالة الرئيس أو حدوث
مانع كبير له لأي سبب كانء يجب على المكتب الاتحادي
الاجتماع في دورة غيرعادية في الخمسة عشر (15) يوما
الموالية لإثبات الشغور وتعيين نائب يكلف بتسيير
شؤون الاتحادية بصفة انتقالية.

(90) يوما لاستدعاء الجمعية العامة غير العادية قصد
لعهدة ضمن الشروط المحددة في التنظيم المعمول به
وهذا بعد إخطار الوزير المكلف بالرياضة ".

0

المادّة 19 : تعدل أحكام المادة 21 من ملحق المرسوم
لتنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
لموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

" ا لمادة /2 : يتشكل المكتب الاتحادي من ثمانية (8)
إلى أربعة عشر (14) عضوا ينتخبون عن طريق
لاقتراع السري من الجمعية العامة لعهدة مدتها أربع
(4) سنوات.

يضم المكتب الاتحادي؛ زيادة على ذلك: إثنين إلى
أربعة (4) أعضاء بإمكان الوزير المكلف بالرياضة
أموال عمومية و/أو هيئات أو مؤسسات عمومية.

غير أنه يمكن الوزير المكلف بالرياضة وبناء على
تقرير من مصالحه مخالفة أحكام الفقرة 2 أعلاه.

يمكن توسيع المكتب الاتحادي؛ عند الاقتضاء إلى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- الأمين العام,

-المدير التقني الوطني,

المائة 20 : تتمم أحكام المادة 22 من ملحق المرسوم
التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"الادة 22 : يشارك الممثلون الجزائريون المنتمون
ومسؤولو المراقبة الطبية الرياضية ومسؤو لو المصالح
الإدارية والتقنية للاتحادية في أشغال المكتب الاتحادي
بصوت استشاري مع مراعاة أحكام التنظيم الرياضي
الدولي ".

المادة 21 : تعدل أحكام المادة 24 من ملحق
المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه,

"الادة 24 : تنتخب الجمعية العامة رئيس الاتحادية
وأعضاء المكتب الاتحادي إما كل على حدة وإما على
أساس اقتراع القائمة حسب الصيغة التي تصادق
عليها في قانونها الأساسي".

المادة 22 : تعدل وتتمم أحكام المادة 31 من ملحق
المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في14 رمضان
عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه,

الاتحادي لأحد الأسباب الآتية :
- الوفاةء
- الاستقالة,

لمدة لا تقل عن ثلاثة (3) أشهرء
- عدم تسديد الاشتراكات»:

- عدم احترام القوانين والأنظمة المعمول بهاء
لاا سيماالمادة 94 من القانون رقم 10-04 الموؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمذكور أعلاه,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادة 23 : تتمم أحكام المادة 33 من ملحق المرسوم
التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. فى آخرها

"الادة 33 : 0

أهلية الانتخاب المنصوص عليها فى القوانين الأساسية
للاتحادية وفي القانون الأساسي للمسيرين الرياضيين

المائة 24 : تعدل وتتمم أحكام المادة 35 من ملحق
المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه,

"المادة 35 : تضم الاتحادية؛ زيادة على الأمانة
الميادين الآتية (3) : ‎١‏

تحدد المصالح الإدارية والتقنية في القانون
الأساسي. ويجب أن تكون مطابقة لأبعادل وأهداف
الاتحادية ".

المادة 25 : تعدل أحكام المادة 36 من ملحق المرسوم
التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"ا مادة 36 : ينظمالأمين العام العمل الإداري

وهو مسؤول عن إدارة الاتحادية, تحت سلطة

وبهذه الصفة, يكلف لا سيما بما يأتى :
- مساعدة المكتب الاتحادي فى أشغاله,

- ضمان التنظيم والتحضير المادي والتقني
لاجتماعات الجمعية العامة والمكتب الاتحادى ومختلف
اللجان المتخصصة واللجان الخاصة:

5 صقن مام 1432ه
0 يناير سنة 2011 م

- إعداد محاضر جلسات الجمعية العامة والمكتب
الاتحادي واللجان,

- معالجة بريد الاتحادية,

- ضمان نشر النشرة الرسمية الإعلامية للاتحادية
وتوزيعها وتسيير الموقع الإلكتروني للاتحادية,

-المحافظة على الأملاك المنقولة والعقارية
للاتحادية وضمان جردهاء

- الحفاظ على أرشيف الاتحادية والمحافظة عليه,

- متابعة تنفيذ مداولات المكتب الاتحادي:

- تنشيط أعمال المصالح الإدارية للاتحادية
وتنسيقهاء

- تنسيق تحضير ميزانية الاتحادية بالعلاقة مع

رئيس الاتحادية والمدير التقني الوطني ورؤساء اللجان

والجمعية العامة بالعلاقة مع الأجهزة المعنية,
-إعداد قاعدة معطيات ذات صلة بأنشطة
الاتحادية".

المادة 26 : تتمم أحكام ملحق المرسوم التنفيذي
رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17
أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه» بمادة 36 مكرر تحرر

"الادة 36 مكرر : يكلف أمين الخزينة, لا سيما

- تسيير أموال الاتحادية وحساباتها المالية تحت
ؤوليته وفي ظل الاحترام الصارم للقوانين
الاتحادية بالاشتراك مع رئيس الاتحادية طبقا لمهامها
ولتحقيق أهدافهاء
- تحصيل الاشتراكات»
- مسك إدارة المصاريف البسيطة,
- تحضير الحصيلة المالية.
ومحاسبية يكون مسؤولا عنها '.


Page 19:
5 صقر هام 1432 ه
0 يناير سنة 2011 م

المادة 27 : تتمم أحكام المادة 44 من ملحق
المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكورأعلاه,

"ا مادة 44 : زيادة على العقوبات المنصوص عليها
في التشريع المعمول به. تتمثل حالات الأخطاء
الجسيمة التي يمكن أن يقترفها الرياضيون أو مجموعة
الرياضيين و مستخدمو التأطير الرياضيء لاسيما

- المساس باستقرار الاتحادية الرياضية,
الأساسية وأنظمة الاتحادية,

- عدم احترام بنود الاتفاقية أو دفتر الأعباء.,

- عدم تسديد الاشتراكات.

.(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 28 : تتمم أحكام المادة 52 من ملحق المرسوم
التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق17 أكتوير سنة 2005 والمذكورأعلاه. يفقرة 3

"الادة 52 : 0

يمكن الوزير المكلف بالرياضة اتخاذ كل التدابير
التي من شأنها مراقبة الاتحادية الرياضية الوطنية بما
فيهاتعيين خبير مالي يكلف بالتدقيق المحاسبي
والمالي للاتحادية التي تتأتى مواردها في معظمها من
أموال عمومية و/ أو من هيئّات ومؤسسات عمومية ".

المادة 29 : تعدل أحكام المادة 54 من ملحق المرسوم
التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 54 : تقرر الجمعية العامة بأغلبية ثلاثة
أرباع (4/3) أعضائها الحاضرين من التشكيلة
الإجمالية للجمعية العامة على الأقل والمجتمعين في
دورة غير عادية الحل الإرادي للاتحادية والذي لا يسري
مفعوله إلا بعد موافقة الوزير المكلف بالرياضة عليه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادئة 30 : تبقى عهدة أعضاء الهيئات المديرة لكافة
الاتحاديات الرياضية الوطنية المنبثقة عن المسار
الانتخابي لسنة 2009 نافذة إلى غاية انتهائها.

المادّة31: يتعين على الاتحاديات الرياضية
الوطنية التقيد بأحكام هذا المرسوم في أجل أقصاه
سنة ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المائة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1432 الموافق 26
صفر عام 2011.

أحمد أويحيى
عا

مرسوم تنفيذي رقم 23-11 موؤرًّخ في 21 صفر عام 1432
الموافق 26 يناير سنة 2011, يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-135 الذي
عنوانه 'صندوق دعم عمومي للأندية المحترفة لكرة
القدم".

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الشباب والرياضة؛

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية:, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000: لاسيما المادة 89

منة

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة»

-وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010, لاسيما المادة 68

منهةء


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 68 من الأمر
رقم 01-10 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26
غغشت سنة 2010 والمتضمن قانون الماليةالتكمي
لسنة 2010. يحدد هذا المرسوم كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-135 الذي عنوانه "صندوق
دعم عمومي للأندية المحترفة لكرة القدم".

المادة 2: يفتح في كتابات الأمين الرئكيسي
للخزينة حساب التخصيص الخاص رقم 302-135 الذي
عنوائه "صندوق دعم عمومي للأندية المحترفة لكرة
القدم".

يكون الوزير المكلف بالشباب والرياضة الآمر
بصرف هذا الحساب.

المادة 3: يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- اعتمادات ميزانية الدولة,

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

تمويل الدعم العمومي للأندية المحترفة لكرة القدم

- دراسات إنجاز مراكز التدريب»:

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 صفر عام 1432 الموافق 10
يناير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دراسات بر ئاسة ‎١‏ لجمهور يّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1432
الموافق 10 يناير سنة2011 تنهى مهامالسّيد
عبد الحفيظ بجاويء. بصفته رئيسا للدّراسات

5 صقر هام 1432 ه
0 يناير سنة 2011 م

- تمويل 80 96 من تكلفة إنجاز مراكز التدريب,
قتناء الحافلات»
لتكفل ب 50 © من مصاريف تنقل الفرق عن
يق الطائرة فى داخل الوطن بمناسبة المنافسات
-التكفل ب 50 © من مصاريف تنقل الأندية
المحترفة بالنسبة للمباريات التي تجري في الخارج
بعنوان المنافسات التأهيلية الإفريقية أو العربية,
- التكفل التام بمصاريف إيواء اللاعبين من فئّات

تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المقيدة فى هذا
والوزير المكلف بالشباب والرياضة.

المادة 4: تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
لتخصيص الخاص بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالشباب والرياضة.

ويعدٌ الآمر بالصرف برنامج أعمال تحدد فيه
لأهداف المسطرة وآجال الإنجاز وكذا دفتر أعباء
للاستفادة من الدعم العمومي.

المادئة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1432 الموافق 26
يناير سنة 2011.

مرسومان رئاسيّان مؤرًهان في 27 محرم مام 1432
الموافق 2 يناير سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام
روّساء أمن الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السّادة الآتية


Page 21:
5 صقن مام 1432ه
0 يناير سنة 2011 م

- حاج محمد عبيد؛ في ولاية الشلف,
- ساسي قريشء في ولاية بسكرة,
- رشيد لخضر توميء في ولاية البليدة»
عبد القادر أورابح » في ولاية تيارت»
عبد المومن عبد الربيء في ولاية الجزائرء
الحسين خير الدين بن شيخ:؛ في ولاية عناية,
محمد مومنء في ولاية قسنطينة,
- لخضر دلهوم؛ في ولاية المدية,
- محمد الطاهر حشيشيء في ولاية مستغاتم,
- عبد العزيز لبداي؛ في ولاية تندوف,
- مبروك معمريء في ولاية الوادي»
- حسان بوقربوعة, في ولاية خنشلة»
- أحمد رنان» في ولاية سوق أهراسء
- عبد الباقي سنانيء» في ولاية ميلة,
- علي بريكة؛ في ولاية النعامة,
- أحمد مساي أحمدء في ولاية تيسمسيلت»
- عبد الحكيم مرزوقء في ولاية عين الدفلى,
- عبد الوهاب بسكريء في ولاية غليزان

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السّادة الآتية
أسماوّهم. بصفتهم رؤساء أمنالولايات الآتية,

- عمار جناتي؛ في ولاية أم البواقي,

- محمد سريرء في ولاية تيزي وزو»

- الشريف بوقلعة: في ولاية البيضء»

- محمد وهرانيء في ولاية غرداية.

جار

يناير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتقنين والشؤون العامة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السيدة
والسيد الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للتقنين
والشؤون العامة في الولايتين الآتيتين :

- رشيد خرخاشء في ولاية سوق أهراس»

- زوليخة بن الحاج جلول» زوجة حمدانيء
في ولاية غليزان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
المحلية في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السّيد جمال
زعموم., بصفته مديرا للإدارة المحلية في ولاية

عا

لدى رئيس دائرة البرج في ولاية معسكد”

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السيد
عبد القادر هاشميء, بصفته أمينا عامًا لدى رئيس
دائرة البرج في ولاية معسكرء لإحالته على التّقاعد.
عا

مرسوم رئاسي مرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 1 يتضمّن إنهاء مهام الكاتب

العام لبلدية أم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام

2 الموافق2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السيد
أم البواقيء بناء على طلبه.
عا

مرسومان رئكاسيّان موؤرخان في 27 محرّم عام 1432
الموافق 2 يناير سنة 1, يتضمنان إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السيد
والتنظيم التقني بوزارة الطاقة والمناجم. بناء
على طلبه

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السّيدة
دليلة لدرم؛ زوجة خالدي. بصفتها نائبة مدير للوثائق
والأرشيف بوزارة الطاقة والمناجم, بناء على طلبها.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

) مؤرخ 7 مهرم م 2 الموافق 2
الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية ميلة.

2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السّيد كمال
فى ولاية ميلة؛ بناء على طلبه.
: 3

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محم هام 139 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام رد
دراسات بالمركز | لمتابعةأمن وسلامة
السفن والمنشآت المينائية.

2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
جيلالي قليل. بصفته رئيسا للدّراسات بالمركز العملي
لمتابعةأمن وسلامةالسفن والمنشآت المينائية,
لتكليفه بوظيفة أخرى.

عا

مرسوم راسي مد , 27 محم م 2 الموافق 2

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السيد رشيد
أودايء بصفته مديرا للتجارة في ولاية بشار.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم 2 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمن ماس نائب مدير
بجامعة عنابة.

2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السّيد قدور
فيما بعد التدرج والتأهيل الجامعي والبحث العلمي
جار

0 يتشمن إنواء مهام مدير
الوكالة الوطنية لتسلية الشباب.

2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد الوهاب بوحارة؛ بصفته مديرا للوكالة الوطنية

5 صقن مام 1432ه
0 يناير سنة 2011 م

يناير سنة 2011, ب مكلّف
بالدّراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 5 صفر عام 1432
الموافق 10 يناير سنة 2011 يعيّن السّيد عبد الحفيظ
بجاويء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص برئاسة

جار

يناير سنة 1؛ يتضمّن تعيين رؤساء
أمن الولايات.

2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّنالسّادة الآتية
أسماؤهم رؤساء أمن الولايات الآتية :
- عبد السلام العلمي: في ولاية أدرارء
- عبد المجيد قوراريء في ولاية الشلف»
- علي بداوي؛ في ولاية الأغواط:
- رشيد بوطيرة:» في ولاية أم البواقيء
- محمد قدور بن شريفء في ولاية باتنة»
- الحاج كرازديء في ولاية بجاية,
- يوسف هامل؛ في ولاية بسكرة,
- جلول بوخالفة: في ولاية بشارء
- محمد وهرانيء في ولاية البليدة,
- معمر العبدي» في ولاية تامنغست,
- عبد القادر بن سونة؛ في ولاية تيارت؛
- عمار جناتيء في ولاية تيزي وزو»
- محمد سريرء في ولاية الجزائرء
- كريم حدادو؛ في ولاية الجلفة,
- مخطار بودوكارة؛ في ولاية سطيف,
- بلحول مساعد,ء في ولاية سعيدة,
- مجيد أكنوشء في ولاية سكيكدة,
- عبد القادر فرقاقء في ولاية سيدي بلعباس»
- نور الدين بوفلاقة؛ في ولاية عنابة,
- بشير علونيء في ولاية قالمة,
- مختار دراجيء في ولاية قسنطينة,
- عبد العزيز ر مضانيء في ولاية المدية,
- صالح مخلوفء في ولاية مستغائم,
- محمد بوباطة: في ولاية المسيلة,
- محمد أخريبء في ولاية معسكر,


Page 23:
5 صقن مام 1432ه
0 يناير سنة 2011 م

- توفيق حموديء في ولاية ورقلة,
-ارزقي حاج سعيدء في ولاية وهران»
- باديس نويوة؛ في ولاية البيض»

- نعار مدانيء في ولاية إيليزي,

- أمحمد بورالية» في ولاية برج بوعريريج»
- إدير حيبوشء في ولاية بومرداس»

- عبد لكريم در يعيء في ولاية الطارف»
- عبد السلام بوصوفء في ولاية تندوف»
- محمد شاقورء في ولاية تيسمسيلت,
- مراد زناتيء في ولاية الوادي:

- عبد الحق لعوامريء في ولاية خنشلة»
- رشيد دروازيء في ولاية سوق أهراسء

- عبد الكريم وابريء في ولاية ميلة,
- بن عبد الله بوخاطبء في ولاية عين الدفلى؛
- الشريف بوقلعة, فى ولاية النعامة,
- عبد الحق بوراويء في ولاية غرداية,
- عبد الغاني براشدء في ولاية غليزان.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم مام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمن تعيين سفير الجزائر

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّن السّيد جمال
مكتفى, سفيرا للجزائر وممثلادائما مساعدا لدى
هيئة الأمم المتحدة بنيويورك, ابتداء من 16 نوفمبر
سنة 2009.
جلا

مرسوم رئاسي مورخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة2011, يتضمّن تعيين مدير
التخطيط والتهيئة العمرانية في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّن السّيد نصر الدين
بن نجاعيء مديرا للتخطيط والتهيئة العمرانية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير المعهد

التقنولوجي للفابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعين السيد أحمد
ا

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 27 محرم مام 1432 الموافق 2
يناير سنة2011, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة التقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 يعيّن السيد جيلالى
قليلء نائب مدير للتّقل البحري بوزارة التقل.
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 محرم عام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمّن تعيين نائبة مدير
في المديرية العامّة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تعيّن الآنسة فريال
سواميء نائبة مدير البرامج الدولية للبحث في
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
عا

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 27 محرم مام 1432 الموافق 2
يناير سنة 2011, يتضمئن تعيين مديرة مركزن
البحث في البيوتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2011 تعيّن الآنسة حليمة


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 ذي العقدة عام
1 الموافق 26 أكتوبر سنة 2010,. يتضمن فتح
شعب وفروع في الماجستير بالمدرسة العسكرية
المتعددة التقنيات بالناحية العسكرية الأولى
ويحدد عدد المقامد البيداغوجية المفتوحة للسنة
الجامعية 2010 -2011.

إن وزير الدفاع الوطني,

ووزير التعليم العالي والبحث العلميء

- بمقتضى المرسوم رقم 83 -363 المؤرخ في15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على موؤسسات التكوين
لعالى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 197
لمؤرخ في 24 صفر عام 1416 الموافق 22 يوليو سنة
5 والمتضمن تحويل المدرسة الوطنية للمهندسين
والتقنيين الجزائريين إلى مدرسة عسكرية متعددة
لتقنيات ويضبط قانونها الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
لمؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

5 صقن مام 1432ه
0 يناير سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 260
المؤرخ في19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليمالعالي
والبحث العلمي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 254
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غغحشت
سنة 1998 والمتعلّق بالتكوين فى الدكتوراه ومابعد
التدرج المتخصّص والتاهيل الجامعيء المعدّل والمتمّم,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى فتح ست (6)
شعب وتسعة (9)فروع في الماجستير بالمدرسة
العسكرية المتعددة التقنيات بالناحية العسكرية الأولى
لحساب السنة الجامعية 2010 -2011.

المادة 2 : تحدد أسماء الشعب والفروع وكذا عدد
المقاعد البيداغوجية المفتوحة في الملحق بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 18 ذي العقدة عام 1431 الموافق
6 أكتوبر سنة 2010.

عن وزير الدفاع الوطني
الوزير المنتدب
عبد المالك قنايزية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية

عدد المقاعد البيداغوجية

- إعداد وفيزياء - كيمياء المواد


Page 25:
5 صقن مام 1432ه
0 يناير سنة 2011 م

ديناميكية السوائل والطاقوية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 ذي العقدة عام
1 الموافق 26 أكتوبس. سنة 22010 يتضمن فتح
شعبة في التكوين ما بعد التدرج المتخصص
بالمدرسة العسكرية المتعددة التقنيات بالناحية
العسكرية الأولى ويحدد عدد المقاعد البيداغوجية
المفتوحة للسنة الجامعية 2010 - 2011.

إن وزير الدفاع الوطني,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
لعاليء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 197
لمؤرخ في 24 صفر عام 1416 الموافق 22 يوليو سنة
5 والمتضمن تحويل المدرسة الوطنية للمهندسين
والتقنيين الجزائريين إلى مدرسة عسكرية متعددة
لتقنيات ويضبط قانونها الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-05
لمؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

عدد المقاعد البيداغوجية

- ديناميكية وهوائية ودفع

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غغحشت
سنة 1998 والمتعلّق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد
التدرج المتخصّص والتاهيل الجامعيء المعدّل والمتمّم,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى فتح شعبة في
التكوين ما بعد التدرج المتخصص بالمدرسة العسكرية
المتعددة التقنيات بالناحية العسكرية الأولى: للسنة
الجامعية 2010 -2011.

المادة 2 : يحدد اسم الشعبة وكذا عدد المقاعد
البيداغوجية المفتوحة فى الملحق بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 18 ذي العقدة عام 1431 الموافق
6 أكتوبر سنة 2010.
عن وزير الدفاع الوطني

الوزير المنتدب

عبد المالك قنايزية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

راركت ِ لثقافة

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسميبر
سنة 2010, يهدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس

التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية أدران.

بموجب قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق
13 ديسمبر سنة 2010 تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهى لمكتبة المطالعة العمومية لولاية
أدرارء تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التّنفيذي
رقم 275-07 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي

السادة :

-العيد شيترء مدير الثقافة بالولاية» رئيساء

- الصالح الصافيء ممثل عن الوالي»

- بدر الدين غمريء مدير المالية بالولاية,
بالولاية,

- يوسف فرادء مدير الشباب والرياضة بالولاية,

- بكار بن سعيدء مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء»

- أحمد جعفريء أستاذ محاضرء

- الصديق الحاج أحمدء مؤلف.

عار

قرار مؤْرّخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر

التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية بشار.

بموجب قرار مرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق
13 ديسمبر سنة 2010 تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعةالعمومية لولاية
بشارء تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي

5 صقن مام 1432ه
0 يناير سنة 2011 م

عدد المقاعد البيداغوجية

رقم 275-07 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي

السسادة :
بالولاية: رئيساء

- عبد الحق بوزيان» ممثل عن الوالي»

- محمد الصالح عبسيء مدير الماليّة بالولاية,

- ميمن شيخ؛ مدير التربية الوطنية بالولاية,
بالولاية,

- كريم بوخاريء مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء»

- بوشيبة بركة, أستاذ محاضرء

جار

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2010, يهدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس

التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية تبسة.

بموجب قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق
13 ديسمبر سنة 2010 تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية
تبسة:. تطبيقا لآحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي
رقم 275-07 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي

السسادة :

- عريب كريمء مدير الثقافة بالولاية» رئيساء

- صالح الدين لشهبء ممثل عن الوالي:


Page 27:
5 صقر هام 1432 ه
0 يناير سنة 2011 م

- صالح بن شاكرء مدير الماليّة بالولاية,

- كمال زيدء مدير التربية الوطنية بالولاية,

- دحمان لونيء مدير الشباب والرياضة بالولاية,

- عبد القادر فصيح.ء مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء»

- عمار بوضيافء أستاذ جامعي,

- حامد خالد؛ أستاذن جامعى.

عا

قرار مرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر
التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية
تيارت.

بموجب قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق
13 ديسمبر سنة 2010 تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية
تيارت؛ تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي
رقم 275-07 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428الموافق 18
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي

السنادة :

- مجيد لعلوشيء مدير الثقافة بالولاية» رئيساء

- بشير مادنء ممثل عن الوالي,

- فايد حنطيطوش.ء مدير الماليّة بالولاية,

- أحمد لعلاوي؛ مدير التربية الوطنية بالولاية,

- محمد لخضر زهوانيء مدير الشباب والرياضة
بالولاية,

محمد شافعء؛ مدير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء»

- محمد بلجوهر»ء شاعر وكاتب»

- عمار بلخوجة؛ صحفي وكاتب.

عار

قرار مؤرّخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2010: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس

بموجب قرار مرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق
13 ديسمبر سنة 2010 تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعةالعمومية لولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

تيزي وزوء تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التّنفيذي رقم 275-07 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428
الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون
الأساسي لمكتبات المطالعة العمومية كما يأتي :

السيدة والستادة :

- الهادي ولد عليء مدير الثقافة بالولاية» رئيساء

- عياش الهواريء ممثل عن الوالي»

- محند أمزيان مرارء مدير الماليّة بالولاية,

- نور الدين خالديء مدير التربيةالوطنية
بالولاية,

- عمر مسعوديء مدير الشباب والرياضة بالولاية,

- عبد الحق اعمرء مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء,

- فريدة جعطيط عالمة آثار»

- محمد عطافء شاعر وكاتب.

عا

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2010, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس

التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية
الجلفة.

بموجب قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق
13 ديسمبر سنة 2010 تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية
الجلفة. تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي
رقم 275-07 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي

السسادة :

- قاسم الدراجيء مدير الثقافة بالولاية, رئيساء

- جمال حير شء ممثل عن الوالي»

- موسى بن عمرانء مدير الماليّة بالولاية,

- بلعالية دومةء مدير التربية الوطنية بالولاية,

- بشير بوخلخالء مدير الشباب والرياضة
بالولاية,

- مصطفى نويباتء مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء»


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

قرار مرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر

التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية
قسنطينة.

بموجب قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق
13 ديسمبر سنة 2010 تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعةالعمومية لولاية
قسنطينة, تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التّنفيذي رقم 275-07 المؤرّخ في 6 رمضان عام 1428
الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون
الأساسيى لمكتبات المطالعة العمومية, كما يأتى :

السنادة :

- تليلى فوغاليء مدير الثقافة بالولاية, رنيساء

- عبد العزيز محروقء ممثل عن الوالي»

- عبد المالك غيموزء مدير الماليّة بالولاية,

- عبد اللّه علام؛ مدير التربية الوطنية بالولاية,

- عبد الحميد دعماشء مدير الشباب والرياضة
بالولاية,

- الهاشمي بن نكاعء؛ مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء»

- نور الدين بشكري؛ مسرحي.

عار

قرار مؤرّخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2010: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية

بموجب قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق
13 ديسمبر سنة 2010 تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعةالعمومية لولاية
تيبازة, تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي
رقم 275-07 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي

5 صقر هام 1432 ه
0 يناير سنة 2011 م

السيدتان والستادة :

- حسين عمبيسء مدير الثقافة بالولاية» رئيساء

- محمد لحسنء ممثل عن الوالي»

- عبد المالك جبارء مدير الماليّة بالولاية,

- جيدة بولقان» مديرة التربية الوطنية بالولاية,

- كمال كاينوء مدير الشباب والرياضة بالولاية,

- حسين بن العمريء مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- صليحة إمكراز»ء شاعرة ورسامة,

- فوضيل شريفء شاعر وكاتب.

جا

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2010, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية

بموجب قرار موؤْرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق
13 ديسمبر سنة 2010 تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية
عين تموشنتء تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 275-07 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428
الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون
الأساسي لمكتبات المطالعة العمومية؛ كما يأتي :

السسادة :

- محمد بوشحلاطة, مدير الثقافة بالولاية,

- قويدر بلوفة لكحلء ممثل عن الوالي»

- الحاج فرح جلولء مدير الماليّة بالولاية,

- يحي بوشلاغم: مدير التربية الوطنية بالولاية,

- منصف مرابطء؛ مدير الشباب والرياضة
بالولاية,

- بلخير ولد عيسيء مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- ميلود رقيقء. كاتب وباحث في التاريخ,

- عيسى مولفرعة:. فنان ومخرج مسرحي.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


