Page 1:
العدد 55 2 و الأحد 11 ذو القعدة عام 1432 ه
السنة الثامنة والأربعون 0ه الموافق 9 أكتوبر سنة 2011م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

نة نة ي البساتين: بئر مراد رايسء: ص.ب 3316 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 0 ميج | 2675,00 درج 56 0 0
الفاكس 1.54.35.12
النُسخة الأصليّة وترجمتها 0 م.ج | 5350,00 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315082 180 65 : واة1
9و ل عام بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

نفقات الإرسال حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
1 ذى القعدة عام 2ه
9 أكتوبن سنة 2011م

ميزانية الدولة.
مرسوم رئاسي رقم 344-11 مؤرَخ في 6 ذي القعدة عام 1432 الموافق 4 أكتوبر سنة 2011, يتخ

اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية

مرسوم رئاسي رقم 345-11 مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1432 الموافق 4 أكتوبر
يزانية تسيير وزارة التربية الوطنية

مرسوم رئاسي رقم 346-11 مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1432 الموافق 4 أكتوبر سنة 2011/ يتخ
ميزانية تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي رقم 347-11 مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أ
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 22011

مرسوم تنفيذي رقم 348-11 مؤرَخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011/ ب

اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العا

مرسوم تنفيذي رقم 349-11 مؤرَخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر
العمومية لعملية إنجاز محطات الفصل للقنوات المتعددة المواد وغاز البت

مرسوم تنفيذي رقم 351-11 مرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر
العمومية لعملية إنجاز المصعد الهوائي الرابط بين "باب الوادي - قرية سلس

م رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمّن إن

م رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
العامة في ولاية الطارف

يم رد

رؤساء دوائر
م رئاسي وخ في 7.: “آل عام 1432 الموافق 5 سبتمب . يتضمّن إنه اء مهام مكلّف بالتقت
المفتشية الجهوية للمفتشية العامة للماليّة بالأغواط

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للحفظ
العقاري في ولايتين


Page 3:
1 ذى القعدة عام 1432 00 000000
وين سف ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 55

فهرس (تابع)
ان رئاسيّان مؤرخان في 7 شؤال عام 1432 الموافق 5 سبتمير سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين لأملاك
الدولة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين في ولاية

م رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة
لمحو الأمية وتعليم الكبار

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 1[
والأوقاف في ولايتين
م رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
العمومية في الولايات

ذال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير السكن
ية في ولاية عين الدفلى

وَرخْ في 7 شؤال عام 1432 الموافق 5

م رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمير سنة 2011, يتضمّن

وَرّخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
ة في ولاب 5 ب اج د

رخ في 7 اث وال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين رئيس أمن ولاية تيزي وزو....

شؤال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير الحماية المدنية في ولاية

بّة مؤرخة في 7 شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, تتضمن تعيين رؤساء دوائر في الولايات....

وال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرين لأملاك الدولة في

نة 2011, ب


Page 4:
9 أكتوير نه 2011م

م رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين
الأمية وتعليم الكبار

وَرّخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5 سيتمير سنة يتضمّن تعيين مديرين للثقافة في الولايات...

يان مؤرخان في 7 شؤال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة يتضمنان تعيين مديرين للتجارة في

والبناء في ولايتين..

م رئاسي مؤرخ في 7 شؤال عام 1432 الموافق 5
العمومية في ولاية تندوف

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 26 رجب عام 1432 الموافق 28 بي
الجهوية للميزانية واختصاصها الإقليمي

قرار وزاري مشترك موؤرَخ في 26 رجب عام 1432 الموافق 28 يوني
للمديرية الجهوية للميزانية وسيرها في مكاتب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 رجب عام 1432 الموافق 28 ب
البرمجة ومتابعة الميزانية للولاية وسيرها في مكاتب..

قرار مؤرخ في 23 شوال عام 1432 الموافق 21
المياه الخاضعة للقضاء الوطني


Page 5:
00 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم رئاسي رقم 343-11 مورّخ في 6 ذي القعدة عام - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-11
2 الموافق 4 أكتوبر سنة 2011, يتضمن تحويل | المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير
اعتماد إلى ميزانية الدولة. سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير

التربية الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2011,

إن رئيس الجمهورية,

ماياتى :
- بناء على تقرير وزير المالية, دسم ما ياني

- وبثاء لدستور لا سيّماالمرتان 877 المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2011
و125 ( الفقرة الأولى) منه. اعتماد قدره مليار وثمانمائة مليون دينار
(1.800.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8 التربية الوطنية وفى الأبواب المبينة فى الجدول الملحق
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بهذا المرسوم". ‎١ ١‏
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم, ‎١‏
‏المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2011 اعتماد
- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ فى 23 ‎١‏ ا
0 5 ا الؤرخ 20 قدره مليار وثمانمائة مليون دينار (1.800.000.000 دج)
والمتضمن قانون المالية لسنة 2011, اللي ال ااال لا لعي اجام
رقم 91-37 'نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع".

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16 7 1 1
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمد المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالتربية
قانون المالية التكمي نة 2011 الوطنية, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

‎١‏ الذي يمنشر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكالية حرر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1432 الموافق 4
المشتركة من ميزانيةالتسيير بموجب قانون المالية أكتوبر سنة 2011.
التكميلى لسنة 22011 عبد العزين بوتفليقة

‏الجدول الملحق
العناوين الاعتمادات الملغاة (نج)

‏وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
نفقات متعلقة بمتابعة وتقييم إصلاح المنظومة التربوية 2220
مجموع القسم السابع 2220
مجموع العنوان الثالث 0 222


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 55 00

الجدول ا ملحق (تابع)

الاعتمادات الملغاة (نرج)

العنوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية - نفقات التكوين قصير المدى في الجزائر وفي

الخارج وتحسين المستوى لمستخدمي التربية الوطنية 20
تشجيع التكوين أثناء الخدمة عن بعد لمعلمي الابتدائي 140
مجموع القسم الثالث 121220
مجموع العنوان الرابع 11220
مجموع الفرع الجزئي الأول 1.2320
مجموع الفر : ع الأول 1.2320

مجموع الاعتمادات الملفاة .. 00 163

رئاسي رقم 344-11 مؤرخ في 6 ذي القعدة عام - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم54-11

2 الموافق 4 أكتوبر سنة 2011, يتضمن إحداث المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير

باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة | سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير

التربية الوطنية. التربية الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22011

إِنَ رئيس الجمهورية, يرسم ما يأتي :
- بناء على تقرير وزير المالية, المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
- وبناء على الدستورء لا سيّما الملرتان 8-77 وزارة التربية الوطنية,الفرع الأول - الفرع الجزئي
ع عات ‎١‏ الأول " المصالح المركزية". العنوان الشالث - وسائل
و125 ( الفقرة الأولى) منه, 2
المصالح - القسم السابع - نفقات مختلفة, باب رقمه
- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 09-7 وعنوائه : ' دعم المكتبات المدرسية بالكتب
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق لترقية المطالعة في الوسط المدرسي".
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم, 7
المادة2: يلغى من ميزانية سنة2011
- وبمقتضى لقانون رقم 13-10 الموّرخ في 23 اعة اد قدره يار وثمانمائة يون دينار
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 (1.800.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكالية
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011 اللشتركة وفي البساب رقم 37- -91 'نفقات محتملة-

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16 احتياطي مجمع
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن المليّةة: ب: ليزانية سنة 2011 اعتماد

قانون المالية التكميلي لسنة 22011 قدره مليار وثمانمائة مليون دينار (1.800.000.000 دج)

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3 يقيّد في ميزائية تسيير وزارة التربية الوطنية,
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن الفرع الأول - الفرع الجزئي الأول : المصالح المركزية,
توزيع الاعتمادات المأخصصةلميزانية التكاليف العنوان الثالث : وسائل المصالح . القسم السابع:
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية نفقات مختلفة, وفي الباب رقم 09-37 “دعم المكتبات
التكميلى لسنة 2011, المدرسية بالكتب لترقية المطالعة في الوسط المدرسي".


Page 7:
1 ذى القعدة 0 2ه
9 أكتوبن سنة 2011 م

المادذة 4: يكلف وزير المالية ووزيرالتربية
الوطنية كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرُسميّةللجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .

حور بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1432 الموافق 4
أكتوبر سنة 2011.
عا

مرسوم رئاسي رقم 345-11 مورّخ في 6 ذي القعدة عام
2 الموافق 4 أكتوبر سنة 2011, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم54-11
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التربية الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2011,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سن ة2011
اعتماد قدره خمسة ملايير وسبعمائة واثنان
وخمسون مليونا وخمسمائة وثلاثة وثلاثون ألف
دينار (5.752.533.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادّة2: يخصصلميزانية سنة 2011 اعتماد
قدره خمسة ملايير وسبعمائة واثنان وخمسون
مليوناوخمسمائة وثلاثة وثلاثون ألف دينار
(5.752.533.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التربية الوطنية وفي الأبواب المبينة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالتربية
الوطنية, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1432 الموافق 4
أكتوبر سنة 2011.

الجدول ال ملحق

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الثالث

الامتمادات المخصصة (لدج)

مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي و التقني

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -

الراتب الرئيسي للنشاط

0ه 2


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 00

الجدول ا ملحق (تابع)

الامتمادات المخصصة (دج)

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
التعويضات والمنح المختلفة 0 2غ

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
والتقنى - الراتب الرئيسى للنشاط 0 25*05

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
والتقني - التعويضات والمنح المختلفة 120100
مجموع القسم الأول 0 1062

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الآساسي 0 ه22

0 2
مجموع القسم الثالث 11125.00
مجموع العنوان الثالث 0 *2**2
مجموع الفرع الجزئي الثالث 0 *2**2
مجموع الفرع الأول 0 *2**2
مجموع الامتمادات الخصصة لوزير التربية الوطنية 22.0

مرسوم رئاسي رقم 346-11 مؤرخ في 6 ذي القعدة عام - وبعقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
2 الموافق 4 أكتوبر سنة 2011, يتضمن تحويل مضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضم:
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المجاهدين. دام فق والمتضمن

توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
إن رئيس الجمهورية, التكميلي لسنة 2011,
- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 -51 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المجاهدين

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 5 | من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22011
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّم, يرسم مايأتي :

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 2011,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2011
اعتماد قدره مائتان وثمانون مليون ديثار
(280.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 الموّرخ في 16 /
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن المشتركة وفي الباب رقم 91-37 نفقات محتملة -


Page 9:
1 ذى القعدة 0 2ه
9 أكتوبن سنة 2011 م

المادة2: يخنصصليزانية سنة 2011 اعتمان
قدره مائتان وثمانون مليون دينار (280.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وفي
الباب رقم 46 -02 " الإدارة المركزية - نفقاتالنقل
للمجاهدين المعطوبين وذوي الحقوق" .

الملة 3: يكلف وزير المالية ووزير المجاهدينء كل
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة.

حور بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1432 الموافق 4
أكتوبر سنة 2011.
عار
تنفيذي رقم 347-11 مؤرًخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 2011,
حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2011
عتماد دفع قدره سبعمائة وأحد عشر مليون ديثار
(711.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها سبعمائة
وأحد عشر مليون دينار (711.000.000 دج) مقيّدان في
لنفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
لقانون رقم11-11المؤرخ في 16 شعبان عام 1432
لموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2011). طبقا للجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا
لمرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2011 اعتماد
دفع قدره سبعمائة وأحد عشر مليون ديثار
(711.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها سبعمائة وأحد
عشر مليون دينار (711.000.000 دج) يقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم11-11المؤرخ في 16 شعبان عام 1432
الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2011). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5
أكتوبر سنة 2011.

الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية

(بالاف الدنانين)

المبالغ الملغاة

اعتماد
الدفع

210

22120 221200

الاقتصادية والإدارية

-المنشآت القاعدية

الاجتماعية والثقافية | 650.000 | 650.000

22120 2220


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم تنفيذي رقم 345-11 مؤرًخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمن إحداث
باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 60-11
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التعليم العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2011,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

1 ذى القعدة 0 2ه
9 أكتوبن سنة 2011 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة التعليم العالي والبحث العلميءالفرع الأول
"الإدارة المركزية” -الفرع الجزئي الأول ' المصالح
لمركزية - العنوان الثالث" وسائل المصالع" - القسم
لسابع' نفقات مختلفة". باب رقمه 08-37 وعنوانه
"الإدارة المركزية - المساهمة في برنامج دعم السياسة
لقطاعية للتعليم العالي والبحث العلمي في الجزائر

المادة 2: يلفى من ميزانية سنة2011
وستون ألف دينار ( 406.760.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي,
لفرع الأول- الفرع الجزئي الأول - العنوان الثالث -
لقسمالسادس: إعانات التسييرء وفي الباب رقم
02-6 "إعانة للديوان الوطني للخدمات الجامعية".

المادّة 3: يخصصلميزانية سنة 2011 اعتماد
قدره أريعمائة وستة ملايين وسبعمائة وستون
ألف دينار ( 406.760.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وفي
الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الما 4: يكلف وزير المالية ووزير التعليم

حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5
أكتوبر سنة 2011.

الجدول ال ملحق

الاعتمادات ا مخصصة (لدج)

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

الفرع الأول

الإدارة المركزية

الفررع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الثاني

الموظفون - المعاشات والمنح

الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل 2220

20


Page 11:
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 55

الجدول ا ملحق (تابع)

العناوين الامتمادات المخصصة (دج)

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 220
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 9 000
الإدارة المركزية - النفقات القضائية - نفة
22020200

مجموع القسم الرابع 020 22

القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 0هش2
الإدارة المركزية - المساهمة في برنامج دعم السياسة القطاعية
للتعليم العالي والبحث العلمي في الجزائر 23550
مجموع القسم السابع 50 غ2

مجموع العنوان الثالث 1020
مجموع الفرع الجزئي الأول 1020

مجموع الفرع الأول 0 ص1

الفرع الثاني
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع

النفقات المختلفة

1.00 1
1.00

مجموع العنوان الثالث 1.00

مجموع الفرع الجزئي الأول 1.00

مجموع الفرع الثاني 1.00

مجموع الامتمادات الخصصة لوزير التعليم العالي والبحث
0 0060101)ؤك


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم تنفيذي رقم 349-11 مؤرًخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 22011 يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجازن
محطات الفصل للقنوات المتعددة المواد وغفان
البترول المميع ومنشاآتها الملحقة ببرحال ( ولاية
عنابة).

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة في إطار التنمية المستدامة,
المعدلء

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 الموّرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993. المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 الموؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411

1 ذى القعدة عام 2ه
9 أكتوبن سنة 2011م

الموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
186-3 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993» المتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
محطات الفصل للقنوات المتعددة المواد وغماز البترول
لمميع ومنشآتها الملحقة, لنقل المواد البترولية التي
وغاز البترول المميع لبرحال (ولاية عنابة) التي تعبر
لبلديات الآتية؛ نظرا لطابع البنى التحتية ذات
لمنفعة العامة والبعدالوطنى والاستراتيجى لهذه

- حمادي كرومة,

- الحدائق»

- رمضان جمال»

- الغديرء

- عزابة,

- بكوش الأخضرء»

- بن عزوزء

- برحال.

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية, الأملاك
العقارية و/ أو الحقوق ا لعينية العقارية التي ت تستخدم
كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3: تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
التي تبلغ مساحتها الإجمالية ثلاثة وأربعين (43) آرا
وخمسة وسبعين (75) سنتيارا في تراب البلديات
حمادي كرومة,
الحدائق»
رمضان جمال»
الغديرء
عزابة,


Page 13:
11 ذى القعدة عام 2ه
9 أكتوبر سنة 2011م

- أرضية محطة الفصل رقم 6 التي تقع في بلدية
عزابة,

- أرضية محطة الفصل رقم 7 التي تقع في بلدية
- المستثمرة الفلاحية الجماعية رقم 10 سلطان
عزوزء وتبلغ مساحتها 625 م22
- المستثمرة الفلاحية الجماعية رقم 2 دخيل
الطاهرء وتبلغ مساحتها 625 م2,
ابراهيم: وتبلغ مساحتها 625 م22

- المستثمرةالفلاحية الخاصة حمادة طاهر
وشركائه. وتبلغ مساحتها 625 م22
وتبلغ مساحتها 625 م22
- المستثمرة الفلاحية الجماعية رقم 9 خضراوي
محمدء وتبلغ مساحتها 625 م2:22
- المستثمرة الفلاحية الجماعية رقم 1 جغرود عبد
الله وتبلغ مساحتها 625 م2.

المادة 4: يتمثل قوام الأشغال الملتزم بهافي
إنجاز قنوات متعددة المواد وغاز البترول المميّع لنقل
المواد البترولية التي تربط معمل التكرير لسكيكدة
بمستودعات الوقود وغاز البترول المميّع لبرحال (ولاية
عنابة) بطول 80 كلم لكل قناة مع المنشآت المتمركزة
نقل ب 2,3 مليون م3 / سنة للمواد المتعددة (مازوت
وبنزين) و 1,4 مليون م3 / سنة لغاز البترول المميع

(بوتان وبروبان).

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
العقارية والمقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5
أكتوبر سنة 2011.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم تنفيذي رقم 350-11 مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011. يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجان المصعد
الهوائي الرابط بين 'وادي قريش - فري فالون -

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993؛ المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
بوزريعة. نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة
العامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2: يخص طابع المنفعةالعمومية, الأملاك
العقارية و/ أوا لحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجاز المصعد الهوائي الرابط وادي قريش
بيوزريعة مرورا بفري فالون.

المادة 3: تقعالأراضي التي تستخدم كرحاب
لإنجاز العملية المبينة أعلاه والتي تبلغ مساحتها
الإجمالية 1080 م2 في تراب ولاية الجزائر بالبلديات
البالغة مساحتها 835 م2,

-خمسة(5) أعمدة, أي : 449 م2 كا 5 - 245 م2,

* ثلاثة (3) أعمدة ببلدية وادي قريش»

* عمودان (2) ببلدية بوزريعة.

هذا الخط هو ذلك المبيّن في المخطط المرفق بأصل هذا
المادة 4: تخص أشفال إنجاز المصعد الهوائي
- الأراضي النافذة إلى المحطات والأعمدة:

- الأراضي التي تستخدم كرحاب لإقامة المحطات
والأعمدة والمنشآت الخاصة بالتجهيزات النوعية.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لإنجاز المصعد الهوائي.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5
أكتوبر سنة 2011.

1 ذى القعدة عام 2ه
9 أكتوبن سنة 2011م

مرسوم تنفيذي رقم 351-11 مورًخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز المصعد
الهوائي الرابط بين "باب الوادي - قرية سلست -

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم11-91الموْرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمّم والمذكور أعلاه
وطبقالأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو


Page 15:
1 ذى القعدة 0 2ه
9 أكتوبن سنة 2011 م

سنة 1993: المتمّم والمذكور أعلاهء يهدف هذا المرسوم إلى
التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز خط المصعد
الهوائي لباب الوادي - قرية سلست - زغارة. نظرا
لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2 : يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك
العقارية و/أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجاز المصعد الهوائي الرابط باب الوادي
بزغارة مرورا بقرية سلست.

المادئة 3: تقع الأراضي التي تستخدم كرحاب
الإجمالية 5338 م2 في تراب ولاية الجزائر بالبلديات

- محطة "سعيد تواتي", بلدية باب الواديء البالفة
مساحتها 875 م2, ‎١ ١‏

- المحطة الوسطية " قرية سلست". بلدية
بوزريعة. البالغة مساحتها 2500 م2

- محطة 'زغارة '. بلدية بولوغين.البالفة
مساحتها 875 م22

- سبعة عشر (17) عموداء أي :64 م2 17 2
8 .

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 22011 يتضمّن إنهاء مهام رئيس
ديوان والي ولاية النعامة.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد النور موهادء بصفته رئيسا لديوان والي ولاية
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 1, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الإدارة المحلية في ولاية قالمة.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
ولاية قالمة, لإحالته على التقاعد. 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

تحديد الأراضيء. موضوع عملية نزع المكلية لإنجاز
هذا الخط هو ذلك المبيّن في المخطط المرفق بآصل هذا

ال ماة 4: تخص أشفال إنجاز المصعد الهوائي

- الأراضي النافذة إلى المحطات والأعمدة:

- الأراضي التي تستخدم كرحاب لإقامة المحطات
والأعمدة والمنشآت الخاصة بالتجهيزات النوعية.

المادئة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
المصعد الهوائي.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5
أكتوبر سنة 2011.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 1 يتضمئن إنهاء مهام مدير
التقنين والشؤون العامة في ولاية الطارف.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
بن عمر سونهء بصفته مديرا للتقنين والشؤون العامة
في ولاية الطارفء لتكليفه يوظيفة أخرى.

عا

5 سبتمبر سنة 1 تتضمن إنهاء مهام سا0
دوائس في الولايات.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤوّهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايتين
الآتيتين, لتكليفهم بوظائف أخرى :


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- ولاية باتنة :

- دائرة ثنية العابد : عبد المجيد هواين.
-ولاية خنشلة :

- دائرة خنشلة : عمار يخلف»

- دائرة بابار : جيلالي بويوسفي.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهىء ابتداء من 28
يوليو سنة 2009, مهام السّيد يوسف سلماني: بصفته
رئيسا لدائرة بر بوحوش في ولاية سوق أهراسء

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيدين
الآتيتين؛ لإحالتهما على التّقاعد :

- ولاية باتنة :

- دائرة تازولت : عبد العزيز ميلي.

-ولاية تيزي وزى :

-دائرة بني دوالة ‎١:١‏ لبشير سعدون.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
الأخضر بو معيزة: بصفته رئيسا لدائرة العبادلة
في ولاية بشارء لإحالته على التّقاعد.

عا

5 سبتمبر سنة 2011, تتضمّن من إنهاء مهام كناب
عامين لدى رؤساء دوائر.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهىء ابتداء من 16
أبريل سنة 2011,. مهام السيد محمدالعايبء
بصفته كاتباعامالدى رئيس دائرة أدرارء
بسبب الوفاة.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
حسين بوبازينء بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
الميلية في ولاية جيجلء بناء على طليه.

1 ذى القعدة 0 2ه
9 أكتوبن سنة 2011 م

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد النبي بلميلودء بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شؤال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مكّف
بالتفتيش في المفتشية الجهوية للمفتشية العامة
للماليّة بالأغواط.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
الجهوية للمفتشية العامة للماليّة بالأغواط لإعادة
إدماجه في رتبته الأصلية.

ا

مرسومان رئكاسيّان مؤرخان في 7 شوؤال عام 1432
الموافق 5 سبتمبسر سنة 1 يتضمّنان إنهاء

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
مولود مرازقة. بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
أحمد بن غربيء» بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية
معسكرء لإحالته على التّقاعد. ‎١‏

عار

مرسومان رئاسيّان موْرًخان في 7 شوال مام 1432
الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين لأ ملاك الدولة في الولايات.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مديرين لأملاك الدولة

- محمد موليئوء في ولاية غليزان


Page 17:
1 ذى القعدة 0 2ه
9 أكتوبن سنة 2011 م

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
بن شاعة مناد بن شاعة. بصفته مديرا لأملاك الدولة
في ولاية معسكرء لإحالته على التّقاعد.

عار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 1, يتضمّن إنهاء مهام مدير

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
فى ولاية قالمة. 00
: 5

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 شوال عام 1432 المواقفق 5
سبتمبر سنة 1 يتضمّن إنهاء مهام مدير

الديوان الوطني لمحى الأمية وتعليم الكبار.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
لمحو الأمية وتعليم الكبار» لإحالته على التّقاعد. 1
للش

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 شوال مام 1432 الموافق 5
سبتمبرسنة 1؛: يتضمن إنهاء ميم
مديرين للشوّون الدينية والأوقاف في ولايتين

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للشؤون الدينية
والأوقاف في الولايتين الآتيتين :
-أحمد ديابيء في ولايةالمدية. لإحالته
على التقاعد,
- أحمد قريشيء في ولاية إيليزي.
عار

مرسوم رئاسي مور في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبرسنة 1؛: يتضمن إنهاء
مديرين للأشغال العمومية في الولايات:

شؤال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مهام السيادة الآنية أسماوّهم بصفتهم مديرين
للأشغال العمومية في الولايات الآتية. لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- محمد عبد الصمد بن شنانء» في ولاية تلمسان»

- سعيد سي شعيبء في ولاية معسكرء

- محمد زيدي»ء في ولاية عين تموشنت»

- عدة طرفيء في ولاية غليزان

0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال مام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 1, ب

يتضمّن إنهاء مهام

2 الموافق 5 سبتمير سنة 2011 تنهى مهام السيدة
والآنسة والسيدين الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين
للثقافة في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد طيبيء في ولاية سعيدة»

- حليمة عبدليء؛ في ولاية سيدي بلعباس»

- زوليخة باي بومزراقء في ولاية مستغانم,

- عبد الحميد بومدينء في ولاية عين الدفلى.

ا

مرسوم رئاسي مورخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
الشريف بوكر زازةء بصفته مديرا للتعمير والبناء
في ولاية قالمة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

عار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 شوال مام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
السكن والتجهيزات العمومية في ولاية
مين الدفلى.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
يوسف حمو معمرء بصفته مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية عين الدفلى.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم رئاس مؤرّخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمير سنة 2011, بي يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لديوان الترقية والتسيير العقاري

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد

عا
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 شوال مام 1432 الموافق 5

سبتمبر سنة2011, يتضمّن تعيين رئيس
ديوان والي ولاية بومرداس.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعين السيد رشيد
مغاربة, رئئيسا لديوان والي ولاية بومرداس
عو

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبرسنة 1؛ يتضمّن تعيين مدير
التقنين والشؤون العامةفي ولاية

برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 5 سيتمبر سنة 2011 يعين السيد بن عمر
سونهء مديرا للتقنين والشؤون العامة في ولاية

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين رئيس أمن

ولاية تيزي وزو

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 5 سبتمير سنة 2011 يعين السيد موسى
بلعباسء رئيسا لأمن ولاية تيزي وزو.

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سيتمبرسنة 1؛: يتضمن تعيين مدير
الحماية المدنية في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السّيد عبد
الحكيم شابورء مديرا للحماية المدنية في ولاية

1 ذى القعدة 0 2ه
9 أكتوبن سنة 2011 م

مراسيم ركاسيّة مؤرّخة في 7 شوال عام 2 الموافق
5 سبتمبر سنة 1 تتضمّن تعيين روساء
دوائر في الولايات.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

- ولاية الأغواط :

- دائرة بريدة : الجيلالي بويوسفي.

-ولاية بجاية :

-دائرة يرياشة : عمار يخلف»

-ولاية ورقلة :

- دائرة توقرت : عبد المجيد هواين.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السّيد
عبد النبي بلميلودء رئيسا لدائرة أوقروت في
ولاية أدرار.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السّيد
عبد التنور موهادء رئئيسا لدائرة بني ورثيلان
في ولاية سطيف. ‎١‏

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما مديرين لأملاك الدولة في الولايتين الآتيتين :
- محمد مولينوء في ولاية تيارت»
- عبد القادر بو قناية؛ فى ولاية معسكر.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال مام 1432 الموافق 5

سبتمبر سنة 1 يتضمّن تعيين مدير الحفظ

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السيد مولود
مرازقة؛ مديرا للحفظ العقاري في ولاية معسكر.


Page 19:
1 ذى القعدة 0 2ه
9 أكتوبن سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 شوال مام 1432 الموافق 5
سبتمبرسنة 1؛ يتضمّن تعيين مدير

المدرسة الوطنية للضرائب.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعين السيد حسان
بن مختار ء مديرا للمدرسة الوطنية للضرائب.
عار

مرسوم رثاسي مؤرخ في 7 شوال هام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 1؛: يتضمّن التّعيين بوزارة
الاستشر اف والإحصائيات.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تعيّن السيدة
والآنسة والسيدان الآتية أسماؤهم بوزارة الاستشراف

- محمد أمين كسوريء مدير دراسات بقسم تنظيم
المنظومةالإحصائية في المديريةالعامة للمناهج
وتنظيم المنظومة الإحصائية,
والمداخيل والتنميةالبشرية في المديريةالعامة
للتنمية الاجتماعية والديموغرافياء
الأقاليم في المديرية العامة للتخطيط الإقليمي,

- ابراهيم بن خليفة. رئيس دراسات بقسم
خصائص الأقاليم في المديرية العامة للتخطيط
الإقليمي.

جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرين
للمتاحف الجهوية للمجاهد.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماوّهم مديرين للمتاحف الجهوية للمجاهد :

- فوزي مصموديء ببسكرة»

- فريد جواهرء بتيزي وزو»

- محمد الصالح المهرات: بخنشلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شؤال عام 1432 الموافق 5
سبتمبرسنة 1؛: يتضمن تعيين مدير

الديوان الوطني لمحى الأمية وتعليم الكبار.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السّيد
عبد الرحمن بوشلالق» مديرا للديوان الوطني
لمحو الأمية وتعليم الكبار.

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 شوال مام 1432 الموافق 5

سبتمبر سنة 2011, يتضمن تعيين المدير

امه للديوان الوطني المهني للحصليب

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السّيد فتحى

مصارء مديرا عاما للديوان الوطنى المهنى للحليب
جا

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة22011, يتضمّن تعيين مديرين

للأشغال العمومية في الولايات.

2 الموافق5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السئّادة
الآتية أسماؤرّهم مديرين للأشفغال العمومية
في الولايات الآتية :
- أحمد قرابنء في ولاية الشلف»
- عدة طرفيء في ولاية عين تموشنت»
- سعيد سي شعيبء في ولاية غليزان
عار

مرسوم راسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرين
للثقافة في الولايات٠‏

شوال عام 1432 الموافق 5 سبتم بر


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

سنة2011 تعينالسئيدة والآنسة
والسّيدان الآتيةأسماؤهم مديرين
للثقافة فى الولايات الآتية:

- عبد الحميد بومدين, في ولاية سعيدة»

- محمد طيبيء في ولاية سيدي بلعباس»

- حليمة عبدليء؛ في ولاية مستغانم,

- زوليخة باي بومزراق» في ولاية عين الدفلى.

عار

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 7"شوال عام 1432
الموافق 5 سبتمبر سثة 2011, يتضمّنان تعيين
مديرين للتجارة في ولايتين.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السيد فريد
بوثلجة. مديرا للتجارة في ولاية الوادي.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السيد
العياشي عمرونء مديرا للتجارة في ولاية خنشلة.

وزارة الماليّة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 رجب هام 1432
الموافق 58 يونيى سنة 2011, يحدد موقع المقر
الإداري للمديريات الجهوية للميزانية
واختصاصها الإقليمي.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة
2 والمتعلّق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم
بهاء المعدل والمتممء

1 ذى القعدة 0 2ه
9 أكتوبن سنة 2011 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 شوال عام 1432
الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمّنان تعيين
مديرين للتعمير والبناء في ولايتين.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السّيد
عبدالرحمان عليوةء مديرا للتعمير والبثاء
في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السيد
الشريف بوكرزارة. مديرا للتعمير والبتاء
في ولاية سكيكدة.

عا

مرسوم رشلسي ماد في ا الموافق 5
سبتمبر سنة 1؛ يتضمّن ت تعيين مدير السكن

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السيد
العربي بهلولء مديرا للسكن والتجهيزات العمومية

في و لاية تندوف.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 75-11 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة
1 الذي يحدد صلاحيات المصالح الخاررجية
لا سيّما الماذة 4 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّران ماياتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 75-11 المؤْرخ في 13 ربيع الأول عام


Page 21:
1 ذى القعدة 0 2ه
9 أكتوبن سنة 2011 م

2 الموافق 16 فبراير سنة 2011., والمذكور أعلاه,

المادّة 2 : يحدّد موقع المقر الإداري للمديريات
الجهوية للميزانية وكذا المديريات الولائية للبرمجة
ومتابعة الميزانية ومصالح المراقبة الماليّة التابعة
لها بعنوان اختصاصها الإقليميء. طبقا للجدول الملحق
بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1432 الموافق 28
يونيو سنة 2011.

عن وزير المالية
الأمين العام
المدير العام للوظيفة العمومية ميلود بوطبة
بلقاسم بوشمال

الملحق
امقر الإداري والاختصاص الإقليمي
(المديريات الولائية للبرمجة ومتابعة
الميزانية ومصالح المراقبة المالية)

المقر الإداري الاختصاص الإقليمي

الجزائتر |الجزائرء بومرداسء البليدةء تيزي وزو»ء
المدية, الجلفة, البويرة: الأغواط.
تبسة؛ سوق أهراسءالطارف.»

بشار. سعيدة: البيضء نعامة, أدرارء
تندوف.

وهران» عين تبموشنتء سيدي بلعباس»

ورقلة, الوادي» غرداية.ءبسكرةةء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 26 رجب هام 1422
الموافق28 يونيوىسنة2011, يحدد تنظيم
المديريات الفرعية للمديرية الجهوية للميزانية
وسيرها في مكاتب.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 75-11 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة
1 الذي يحدد صلاحيات المصالح الخارجية
لا سيّماالمادة 5 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّران ما يأتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 75-11 المؤْرخ في 13 ربيع الأول عام
2 الموافق 16 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تنظيم المديريات الفرعية
للمديرية الجهوية للميزانية وسيرها في مكاتب.

الملاة 2: طبقا للمادّة 5 من المرسوم التّنفيذي
رقم 75-11 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق
16 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. تنظم المديرية
الجهوية للميزانية» على النحو الآتي :
- المديرية الفرعية لتطبيق تنظيم ميزانية الدولة
لجماعات المحلية والمراقبة المالية في الولايات
لبلديات:
-المديريةالفرعية لتقديرات الميزانية


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

والبرامج المحلية,

- مكتب الوسائل و التكوين. ويلحق مباشرة
بالمدير الجهوي للميزانية,

- مكتب الطعون والتفتيش والمنازعات؛ ويلحق
بالمدير الجهوي للميزانية.

ميزانية الدولة والجماعات المحلية والمراقبة المالية في
الولاية والبلديات, على الخصوص بما يأتي : 1
- السهر على تطبيق الأحكام التشريعية
والتنظيمية المطبقة على ميزانيات الدولة
والجماعات المحلية,

-إرسال وتعميم كل نص ذي طابع تشريعي
وتنظيمي مطبق في مجال تنفيذ الميزانية: على
قانونية وإرسال التقرير المعد بشأنه, مرفقا بالعناصر
- السهر على تسيير وتحيين الرصيد الوثائقي
والمساهمة في إنشائه على مستوى مصالح المديرية
التابعة للمديرية الجهوية؛ في مجال تنفيذ الميزانية,

- استغلال تقارير نشاط مصالح المديرية الجهوية

المديرية الجهوية و تقييم تطبيق التنظيم في مجال
تنفيذ ميزانيات الدولة والجماعات المحلية.

الدولة والجمامات المحلية والمراقبة الماليّة في الولايات
- مكتب متابعة الرقابة الماليّة للولايات:

- مكتب متابعة الرقابة الماليّة للبلديات.

المائة 4: تكلف المديريةالفرعية لتقديرات

1 ذى القعدة عام 2ه
9 أكتوبن سنة 2011م

- وضع نظام جمع المعلومة ومعالجتها في مجال
التقديرات الميزانية وإعداد الميزانيات,

-القيام بكل أعمال استغلال وتحليل المعطيات
الإحصائية والميزانية,
وجمعهاء على المستوى الجهوي»

- المساهمة في تحليل وتقييم الآثار الناجمة
عن البرامج المقترحة ووضع نظام للمعلومات ومتابعة
التنمية المحلية والجهوية,

- وضع قاعدة بيانات الميزانية ومعايير تقييم
الوضعية الاقتصادية والاجتماعية والماليّة للقطاعات
والجماعات المحلية,

- جمع المعلومة الإحصائية والاقتصادية المحلية
والقيام بتلخيصهاء
وتعدادات مصالح المديرية الجهوية ومتايعة تطورها.

تنظمالمديرية الفرمية لتقديرات الميزانية

- مكتب التقديرات الميزانياتية,

- استغلال تقارير المديريات الولائية للبرمجة
ومتابعة الميزانية والفروق حول مدى تقدم إنجاز
الاستثماراتء وإعداد الخلاصة:

- الإحصاءء؛ على المستوى الجهوي؛ لأسباب التأخير
والفروق المحتملةالمؤشرة في المحتوى المادي الأولي
و/ أو تكاليف مشاريع أو برامج التجهيز العمومي,

- جمع تقارير اكتمال المشاريع الموافق لنهاية
مرحلة الاستثمار » على المستوى الجهوي,

- تقييم وتقديم تقارير حول الإجراءات والتسيير


Page 23:
11 ذى القعدة عام 2ه
9 أكتوبر سنة 2011م

- متابعة وضعيات استهلاك الاعتمادات المخصصة
من ميزانية الدولة والمتعلقة بالتقدم المادي للبرامج

- ترقية تبادل المعلومات بين مصالح المديريات
الولائية لبرمجة ومتابعة الميزانية والرقابة المالية,

- تلخيص التقارير التى تعدها المديريات الولائية
للبرمجة ومتابعة الميزانية في مجال :

* متابعة الأهداف المحددة في البرامج. وتقييم
الفروق الممكثة.

- المساهمة في وضع نظام جمع ومعالجة المعلومة
المؤطرة لتقديرات الميزانيةالدالخلة فى إطار
إعداد ميزانية الدولة,

- تكوين بطاقية خرائط لكل ولاية,

- تلخيص تقارير و يلةأنشطة لح
المديريات الولائية للبرمجة ومتابعةالميزانية
والرقابة المالية,

- تنفيذ المخطط التوجيهي للإعلام الآلي للمديرية

- المساهمة في تطوير وتحيين تطبيقات الإعلام
الآلي المتعلقة بتنظيم وسير المديرية الجهوية للميزانية
والمصالح الملحقة بهاء
المستوى الجهوي,

- تقييمالاحتياجات من اللوزام ومعدات
الإعلام الآلي الضرورية لسير مصالح المديرية
الإعلام الآلي وأنظمة المعلومات.

- مكتب إدخال نظام المعلوماتية ونظام الإعلام
وتسيير الشبكات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادّة 6 : يكلف مكتبالوسائل والتكوينء

- اقتراح لتقديرات الميزانية وإعداد مشروع

- ضمان تسيير الاعتمادات المالية لمصالح

- إعداد الإجراءات المتعلقة بتنفيذالميزانية
وبتسيير المستخدمين,

- إعداد الحساب الإداري وكل وضعية ميزانياتية
دورية وسنويةء
المستوى وإعادة التأهيل المسطرة في برنامج التكوين

- التكفل بالأنشطة فى مجال الحماية الاجتماعية
والتمثيل على مستوى هيئات الضمان الاجتماعي»

- تقييم الوسائل البشرية والمالية والمادية
لسير المصالح,

- ضمان تسيير وصيانة منقولات وعقارات
المصالح ومسك جرد الممتلكات,

- السهر على حفظ الأرشيف طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادة 7: يكلف مكتبالطعون والتفتيش
والمنازعات, على الخصوص بما يأتى :

- القيام بدراسة مسبقة لكل طعن وإرسال
بغرض اتخاذ القرارء
المديريات الولائية لبرمجة ومتابعةالميزانية
والرقابة المالية,
التفتيشات المبرمجة أو المأمور بهاء


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادّة 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرإسميّة
حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1432 الموافق 28
يونيو سنة 2011.

عن وزير المالية
وبتفويض منه الأمين ا
المدير العام للوظيفة العمومية ميلود بوطبة
بلقاسم بوشمال

عار

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 رجب هام 1432
الموافق28 يونيو سنة2011, يصدد تنظيم
مصالح مديرية البرمجة ومتابعة الميزانية
للولاية وسيرها في مكاتب.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضم لمرسوم التّنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 75-11 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة
1 الذي يحدد صلاحيات المصالح الخاررجية
لا سيّماالمادة 7 من

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّران ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم75-11المؤرخ في 13 ربيع الأول عام

1 ذى القعدة عام 2ه
9 أكتوبن سنة 2011م

2 الموافق 16 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف
ومتابعة الميزانية للولاية وسيرها في مكاتب.

المادّة 2 : طب قالأحكام المادّة 7 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم75-11 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام
2 الموافق 16 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. تنظم
مديرية البرمجة ومتابعة الميزانية للولاية, على

- مصلحة التنمية البشرية والنشاط الاجتماعى
والاقتصادىء؛

- مكتب الوسائل والتكوين . وهو تابع مباشرة
لمدير البرمجة ومتابعة الميزانية للولاية.

المادة 3: تكلف مصلحة التنمية البشرية والنشاط
لاجتماعي والاقتصادي ومصلحة تنمية المنشآت
والضبطء المذكورتان فى المادّة 2 أعلاه, بعنوان مهامهما

- إعداد تقارير فصلية وسنوية حول وضعية
تقدم الاستثمارات في جانبها المادي والمالي وإبرام
لصفقات وتحيين جدولها الزمني للإنجاز. على أساس
لمعلومات المقدمة من الوزارات التقنية وأصحاب

- تحليل أسباب التأخير وكل الفروق المحتملة
لمؤثرة في المحتوى المادي الأولي و/ أو في تكاليف
مشاريع أو برامج التجهيز العموميء
أصحاب المشاريع,

- توصية أصحاب المشاريع للقيام بالمراجعة
- تحضير العناصر اللازمة لإعداد مشاريع
ميزانيات القطاعات المكلفتين بها والممولة من ميزانية
عن الوزير المكلّف بالميزانية,
لقطاعات السنوية والمتهددة السنوات الممولة

من ميزانية الدولة,


Page 25:
11 ذى القعدة عام 2ه
9 أكتوبر سنة 2011م

- دراسة طلبات إعادة التقييم للقطاعات المكلفتين
بها وذلك تبعا للتقدم المادي والمالي للمشاريع
أو البرامج؛ وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
وإعلام السلطة السلّمية بهاء

ِ-ء الاقتراحات الميزانياتيةالمتعلقة
بالبرامج والمشاريع المحلية للقطاعات المكلفتين بهاء
الموافق عليها من المجلس التّنفيذي للولاية والممولة
من ميزانية الدولة,

- تحضير اقتراحات تسجيل البرامج و المشاريع
المحلية الممولة من ميزانيةالدولة وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء
غير الممركزة وفقا لجدولهما الزمني للإنجاز والإقفال,

- وضع ومتابعة التخصيصات الميزانياتية
بالاتصال مع القطاعات الممنوحة إياهاء

- ضمان متابعة إجراءات التسيير الميزانياتي
غير الممركزة,

- اقتراح كل التدابير الرامية إلى عقلنة النفقات

- جمع المعلومات اللازمة لمتابعة وتقييم تنفيذ
لاستتمارات العمومية للقطاعات:

- متابعة وتحيين مدونة الاستثمارات العمومية
للقطاعات:

- وضع كل عناصر المعلومات المطلوبة تحت تصرف

- مكتب قطاعات التربية الوطنية والتكوين
والتعليم المهنيين؛ والتعليم العالي والبحث العلمي,

- مكتب قطاعات السكن والعمران والصّحة
والشباب والرياضة والشؤون الدينية والثقافية

والعمل والتشفغيل والتحويلات الاجتماعية
والحماية الاجتماعية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- مكتب قطاعات الطاقة والمناجم والصّناعة
والمؤفسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
والسياحة والصناعات التقليدية والصيد البحري
والموارد الصيدية والفلاحة والتنمية الريفية.

2 - تنظم مصلمة تنمية المنشآت والضبط

- مكتب قطاعات التقل والمواصلات السلكية
واللاسلكية والأشغال العمومية والاتصال والتجارة:

- مكتب قطاعات تهيئة الإقليم والبيئة والموارد
لمائية وقطاعات السيادة والماليّة.

المادة 4: تكلف مصلحة تنمية البرامج المحلية
لمذكورة في المادة 2 أعلاه. على الخصوص بما يأتي :

- إعداد تقارير فصلية وسنوية حول وضعية
تقدم الاستثمارات في جانبها المادي والمالي وإبرام
لصفقات وتحيين جدولها الزمني للإنجاز. على أساس
لمعلومات المقدمة منالوزارات التقنية وأصحاب

- تحليل أسباب التأخير وكل الفروق المحتملة
لمؤثرة في المحتوى المادي الأولي و/ أو في تكاليف
مشاريع أو برامج التجهيز العمومي,
مع أصحاب المشاريع»

والعمليات الممولة عبر حسابات التخصيص الخاص»

- جمعالمعطيات اللازمة لتقييمالمشاريع
والبرامج المحليةالتابعة لمخططات البلدية
للتنميةوالموؤهلةللتمويل عبر حسابات
التخصيص الخاص»

- جمع المعطيات اللازمة لمتابعة المشاريع
والبرامج المحلية الممولة من الميزانيات اللامركزية


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

-إعداد تقارير فصلية حول متابعة البرامج

- جمع المعطيات اللازمة لتقييم آثار تنفيذ
مشاريع وبرامج التجهيز العمومي على التنمية المحلية.

- مكتب متابعة موارد وتمويلات حسابات
التخصيص الخاص»

- مكتب متابعةالاستثماراءتالممولة من
الميزانيات اللامركزية للجماعات الإقليمية.

المايّة 5 : تكلة ة تلخيص الميزانية المذكورة
في المادة 2 أعلاه. على الخصوص بما يأتى :

- وضع قاعدة معطايات ميزانياتية قطاعية,

- جمع التقديرات والاقتراحات الميزانياتية
السنوية والمتعددة السنوات والواردة من المصالح
المذكورة فى المادتين 3 و4 أعلاه,
بتخصيص الموارد»

-المساهمة في تحضير مشاريع القرارات
الميزانياتية وكذا مشاريعالقرارات المعدلة لهاء
بالاتصال مع مصالح المديرية,

- ضمان متابعة وأرشفة إجراءات التسيير
الميزانياتيى المتعلقة بالعمليات الممولة من ميزانية
الدولة وحسابات التخصيص الخاص»
بالاتصال مع مصالح المديريةءلتبليفغها

- ضمان إبلاغ | مات المتعلقة بالتنفيذ
الميزانياتي وجمع المعطيات الخاصة بتطهير العمليات
المسجلة فى مدونة الاستثمارات العمومية,
وتكييف الإجراءات الميزانياتية,

- متابعة وتحليل تطور المؤشر ات الاجتماعية
والاقتصادية والبيئية,

1 ذى القعدة عام 2ه
9 أكتوبن سنة 2011م

- متابعة الأهداف المحدّدة في البرامج وتحليل
درجة تحقيقها والفروق المستنتجة,
لتي توجه التنفيذ والمتابعة الميزانياتية,

- جمع اقتراحات القطاعات المرتبطة بالمدونة
لميزانياتية ومتابعة التغيرات الطارئة عليهاء

- متابعة إجراءات التسجيل وإجراءات التسيير
لميزانياتي للبرامج والمشاريع المحلية,

- إعداد تقارير تلخيصية دورية؛

- المساهمة في تجسيد المخطط التوجيهي للإعلام

- وضع قاعدة معطايات تتعلق بمعايير
تقييم الوضعية الاجتماعية والاقتصادية والمالية
والبيئية للقطاعات والجماعات الإ قليمية بالاتصال
مع مصالح المديرية,
بلديات الولاية والمساهمة في نشر المعلومة الميزانياتية
المتعلقة بالقطاعات والجماعات المحلية,

- متابيعة وتحليل تطور التنميةالمحلية
والتوازنات الميزانياتية المحلية.

تنظم مصلحة تلضيص الميزانية في ثلاثة (3)
مكاتب على النحى الآتي :

- مكتب وضع ومتابعة التنفيذ والتحليل

- مكتب التلخيص والتوطيد الميزانياتي,

- مكتبالنظام المعلوماتي والبيانات
والإحصائيات الميزانياتية والتوازنات المحلية.

المادّة 6 : يكلف مكتب الوسائل والتكوين؛ على

- تحضير وتقديم مشروع ميزانية المديرية,

-القيام بالإجراءات المتعلقة بتنفيذالميزانية
وتسيير مستخدمي المديرية,

- ضمان تسيير وصيانة الممتلكات المنقولة
والعقاريةالمستخدمة من طرف المديرية ومسك
جرد الأملاك المنقولة وغمير المنقولة وفقاللإطار
القانوني المعمول به,


Page 27:
1 ذى القعدة 0 2ه
9 أكتوبن سنة 2011 م

-السهر على حسن تسيير أرشيف

- إعداد وتنفيذ المخطط السنوي و/ أو المتعدد
لسنوات لتسيير الموارد البشرية, ‏ -

- إعداد وتنفيذ المخطط غير الممركز السنوي و/ أو
لمتعدد السنوات للتكوين و/ أو لتحسين المستوى
وإعادة التأهيل لمستخدمي المديرية,

- ضمان تسيير قضايا المنازعات والقضايا

-السهر على وضع جهاز أمني لحماية
ممتلكات المديرية.

المادذة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1432 الموافق 28
يونيو سنة 2011.

عن وزير المالية
الأمين العام
المدير العام للوظيقة العمومية ‏ ميلود بوطبة
بلقاسم بوشمال

2 الموافق 12 مايى سنة 2011 يحدّد صلاحيات
التّجنة الذقافية والعلمية وتنظيمها وعملها
وتشكيلها.

إن الآمين العام لحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 383-08 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالثقافة:. لا سيما المادّة 14 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 الذي
يحدد صلاحيات اللّجنة الثقافية والعلمية وتنظيمها

وعملها وتشكيلهاء

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 14 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 383-08 المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429
الموافق 26 نوفمبر ستة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف
والثقافي أعمال الموظفين وتبدي رأيا مسبقا عند
تسجيلهم في قائمة التأهيل للالتحاق بالرتب الآتية :

- مفتش المكتبات والوثائق والمحفوظات»

- مفتش النشاط الثقافي والفني.

المادّة 3: تتكون اللّجنة التي يرأسها الوزير
المكلّف بالثقافة أو ممثله من الأعضاء الآتين :

- ممثل (1) عن معهد الآثار بجامعة الجزائرء

- ممثل (1) عن المدرسة المتعددة التقنيات
للتعمير والعمران»

- ممثل (1) عن معهد اقتصا المكتبات -
جامعة الجزائرء

- ممثل (1) عن معهد التاريخ بجامعة الجزائر,

- ممثل (1) عن المعهد العالي لمهن فنون العرض
والسمعي البصري.

يمكن أن تستعين اللّجنة بي شخص يساعدها في

المادّة 4 : تعد اللّجنة نظامها الداخلي وتصادق عليه

المادة 5 : تجتمع اللّجنة مرّة واحدة في السنة بناء
على استدعاء من رئّيسها.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال
إلى أعضاء اللّجنة؛ قبل خمسة عشر (15) يوما من
تاريخ الاجتماع.

المادة 6 : لا تصح مداولات اللّجنة إلأبحضور

9 ثلتي (3/2) 1 عضائها على الأقل وتت تتخذ قراراتها


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المائة 7: تدون مداولات اللّجنة في محاضر
وتسجل في دفتر خاص مرقم ومؤشر عليه من رئيس
التّجنة ويوقع عليه الأعضاء.

المائة 8: تتولى المصالح المركزية للإدارة المكلّفة
بالثقافة أمانة اللّجنة.

الماذة 9: يحتوي ملف الترشح المودع لدى اللّجنة
قصد التقييم وإبداء الرأي على الوثائق الآتية :

- عرض عن الأنشطة العلمية والثقافية المنجزة

- نسخة من قرار أو مقرر تثبيت المعني

- الشهادات والمؤهلات:

- عرض حال للخدمة في مجال الثقافة.

ترسل الوثائق عن طريق السلطة السلمية

الماة 10 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت
سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 12 مايو سنة 2011.
وزيرة الثقافة
خليدة تومي
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية

قرار مورّخ في 23 شوال عام 1432 الموافق 21 سبتمبر
سنة 2011, يحدد فترة غلق صيد سمك أبو سيف
الطويل في المياه الخاضعة للقضاء الوطني.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

1 ذى القعدة 0 2ه
9 أكتوبن سنة 2011 م

- بمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمّن إحداث
المصلحة الوطنية لحراسة الشواطىء. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 388
المؤرخ في 2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمبر سنة
0 والمتضمن المصادقة على الاتفاقيةالدولية
للمحافظة على أسماك التونة بالمحيط الأطلسيء الموقّع
بريو دي جانيرو يوم 14 مايو سنة 1966 المعدلة
ببروتوكول باريس المعتمد يوم 10 يوليو سنة 1984
وبروتوكول مدريد المعتمد يوم 5 يونيو سنة 21992

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 -481
المؤرّخ في 19 شؤال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد شروط ممارسة الصّيد البحري
وكيفياتهاء لا سيما المادة 47 (الفقرة 3) منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 شعبان عام 1431
الموافق 9 غشت سنة 2010 الذي يحدد فترة غلق صيد

يقن ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 47 (الفقرة 3)
منالمرسوم التّنفيذي رقم 481-03 المؤرخ في 19
شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد فترة غغلق صيد

المادة 2 : يمنع صيد سمك أبو سيف الطويل في
المياه الخاضعة للقضاء الوطنيء كل سنة؛ في الفترة
الممتدة من أوّل أكتوبر إلى 30 نوفمبر.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 23 شوال عام 1432 الموافق 21
سبتمبر سنة 2011.

عبد اللّه خنافى

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائو -


