Year: 2011, Number: 070
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 2 صفر عام 1433 ه

7 ديسمبس. سنة 2011 م

مرسوم رئاسي رقم 432-11 مؤرخ في 16 محرم عام 1433 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن التصديق على الاتفاق
في مجال التعاون التقني والعلمي والتكنولوجي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الولايات المتحدة المكسيكية, الموقّع بمكسيكو في 18 أكتوبر سنة 2010 ممما ل

مرسوم رئاسي رقم 11 - 442 مؤرَخ في 23 محرم عام 1433 الموافق 18 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن منح وسام بدرجة

"عهيد' من مصف الاستحقاق الوطني ممم ممم ممم م ممم مم مت ممم ممم ممم ممم ممت ممم مم م ممم ممم ممم ممم مم ةم ممم ممم ممم ممم ممم 27
مرسوم تنفيذي رقم 11- 443 مؤرخ في أوّل صفر عام 1433 الموافق 26 ديه ميل يي

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 6 محرم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمنان إنهاء مهام كاتبين عامين

ان رئاسيّان مؤرخان في 6 محرم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
ك4
م رئاسي وَرَخ في 6 مد م عام 1433 الموافق أول ديسمبر سنة 2011, يتضمُن إنهاء مهام مدير الموارد البشرية

بوزارة التكوين والتعليم المهنيين ممه مم مو مم ع ا ص ص 4


Page 3:
2 صفر هام 1433 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

7 ديسميبس. سنة 2011 م

م رئاسي مؤْرَخ في 6 محرم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمركز
الاستشفائي الجامعي في مدينة سطيف...

م رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011: يتضمّن إنهاء مهام مفتشة بوزارة السياحة

مرسوم رئاس مؤرخ في 6 محرّم عام 1433 الموافق أول دي 1 نة2011, يتضمن إنهاء مهام مدير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية تلمسان 00

م رئاسي مؤْرخ في 6 رم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين الكاتب العام لولاية

45

45

45

مرسوم رئاسي مرخ في 19 محرّم عام 1433 الموافق 14 ديسمبر سنة 2011, يتضمُّن التّعيين في المحاكم الإدارية لا ا

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 محرّم عام 1433 الموافق 14 ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين المدير العام للديوان المركزي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 محرّم عام 1433 الموافق أوّل دي نة 2011. يتضمّن تعيين مكلّف بالدّراسات والتّلخ
بوزارة المالية و وه ‏ هه ه م ص م ص صم م م ممه ه ‏ ه ط ص ‏ ص ة ا
سوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق أول ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين رئيس دراسات في
المفتشية العامة للماليّة بوزارةالماليّة 0

م رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين رئيسة دراسات بالمركز
العملى لمتابعة أمن وسلامة السفن والمنشآت المينائية 0

م رئاسي مؤرخ في 6 محرّم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مفتش بالمفتشية العامة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق أوّل ديسمير سنة 2011, يتضمن تعيين مدير الموارد البشرية بوزارة
التكوين والتعليم المهنيين ممم 00

م رئاسي مؤْرّخ في 6 محرّم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مفتش بوزارة التكوين

46

46

46

46

17

17

47

م رئاسي موْرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمٌ ان
الترقية والتسيير العقاري بأم البواقي.... جه
م رئاسي مؤْرًخ في 6 محرّم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مديرة التكوين وتثمين
الموارد البشرية بوزارة السياحة والصناعة التقليدية 0

م رئاسي مؤْرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال قم مو مه عه ا ص ص ص م م ع


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 2 صفر مام

3ه
7 ديسمبس. سنة 2011 م

مرسوم رئاسي رقم 432-11 مؤرّخ في 16 محرم عام
3 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن
التصديق على الاتفاق في مجال التعاون التقني
والعلمي والتكنولوجي بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الولايات المتحدة المكسيكية, الموقّع بمكسيكوى في
8 أكتوبسر سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق في مجال التعاون
الولايات المتحدة المكسيكية, الموفّع بمكسيكو في 18
أكتوير سنة 22010

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق في مجال
الولايات المتحدة المكسيكية, الموقّع بمكسيكو في 18
أكتوبر سنة 2010, وينشر في الجريدة الرسميّة

الملدة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 16 محرم عام 1433 الموافق 11
ديسمبر سنة 2011.

اتفاق في مجال التعاون التقني
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الولايات المتحدة المكسيكية
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة وحكومة الولايات المتحدة المكسيكية المشار
- إذ تحدوهما الرغبة في تعزيز علاقات الصداقة
- ووعيا منهما بالمصلحة المشتركة الناجمة عن
لاقتصادية والاجتماعية لبلديهما وكذا الفوائد المتبادلة
لناتجة عن التعاون في المجالات ذات الاهتمام المشترك,
- وحرصا منهما على ترقية وتكثيف علاقات
لتعاون وفقا للآليات المساهمة في تطوير هذا التقدم,

- واقتناها منهما بضرورة وضع برامج للتعاون

تساهم في التقدم الاجتماعي والاقتصادي للبلدين,
المادة الأولى
الأهداف

يهدف هذا الاتفاق إلى وضع الإطار القانوني
الذي يسمح للطرفين بتنفيذ النشاطات المنخصوص
عليهافي هذا الاتفاق وتعزيزالتعاون التقني
والعلمي والتكنولوجي القائم على مبداً المساواة
والمصلحة المشتركة.

المادة 2
قطامات التعاون

قصد تحقيق الغاية من هذا الاتفاق» يقوم الطرفان
بتنفيذ نشاطات التعاون في القطاعات الآتية :

أ) الفلاحة,


Page 5:
2 صفر عام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

د) الموارد المائية,

ه) الصحة

و) العلوم والتكنولوجياء

ز) أي قطاع آخر يتفق عليه الطرفان.

المادة 3
كيفيات التعاون

لتحقيق أهداف هذا الاتفاق, يتم التعاون بين
الطرفين حسب الكيفيات الآتية :

أ) تبادل المعلومات»:

ب) تبادل المختصين والباحثين والتقنيين»,

ج) البحث المشترك»

د) تكوين الموارد البشرية»

ه) زيارات الخبراءء

و) تنظيم المحاضرات, الأيام الدراسية:؛ الورشات»
الندوات والموّتمرات المتعلقة بأهداف هذا الاتفاق,

ز) أي كيفية أخرى يتفق عليها الطرفان.

إن دخول هذا الاتفاق حيّز التنفيذ لا يلزم الطرفين
بإنشاء مشاريع في جميع المجالات واتباع جميع
الكيفيات المشار إليهما في هذا الاتفاق.

لا يجب أن يتعاون الطرفان في النشاطات
المحظورة داخليا والتي يوجد بشأنها قانون معياري
أو مؤسساتي.

المادة 4
آلية المتابعة

بهذا الاتفاق وقصد ضمان تعاون فعلي بالنسبة لهذه
الأخيرة: يقرر الطرفان إنشاء لجنة مشتركة تتكون من
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وفي الولايات المتحدة
عبر القناة الديلوماسية.

وتتكقّل اللجنة بالمهام الآتية:

إنشاء وإنجاز برامج ومشاريع التعاون التقني
والعلمي والتكنولوجي,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

والعلمي والتكنولوجي وتجسيد هذا التنسيق
وتنفيذه ومتابعته وتقييمه تبعا للكيفيات المشار
إليها في المادة 23

ج) تحليل ومراجعة وتقييم واعتماد البرامج
والمشاريع المزمع تنفيذها وكذا خطط العمل الخاصة بها
وذلك عن طريق الحصول على الموارد والدعم الإضافي
الضروريين لتطبيقهاء

د) مراقبة وصياغة التوصيات التي تراها ملائمة
وتقديمها لكلا الطرفين من أجل السير الحسن لهذا
الاتفاق,

ه) دراسة إمكانية توسيع التعاون إلى برامج
أخرى تكون محل اهتمام الطرفين,

و)الإعلان عن نتائج إتمام البرامج والمشاريع

ز) أية مهمة أخرى يعتبرها الطرفان ملائمة.

تقوماللجنة المشتركة بوضع برامج العمل
المستكملة عن طريق النشاطات والمشاريع المقرر
تطويرها والتيء بمجرد استكمالهاء. تشكل جزءا
لا يتجزاً من الاتفاق وذلك من خلال المعلومات الآتية :

أ) الأهداف,

ب) رزنامة التنفيذء

د)ا لتمويل»

ه) مسؤولية كل طرف»

و) الإعلان عن النتائج,

ز) أية معلومات أخرى يعتبرها الطرفان مناسبة.

المادة 5
السلطات المكلفة بالتنسيق

تتمثل السلطات المكلفة بتنسيق نشاطات التعاون
المنصوص عليها في هذا الاتفاق في :

أ) بالنسبة لحكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة : وزارة الشؤون الخارجية,
المديرية العامة لأمريكاء

ب) بالنسبة لحكومة الولايات المتحدة المكسيكية :
وزارةالعلاقات الخارجية عن طريق المديرية العامة
للتعاون التقني والعلمي التابعة لوحدة العلاقات
الاقتصادية والتعاون الدولي.

يمكن لكل طرف أن يقدم للطرف الآخرء عن طريق
السلطة المنسقة, المشاريع والبرامج الخاصة للنظر فيها
والموافقة عليها.


Page 6:
0 0 3 9200 2 صفر
الجريدة الرُسميّّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 2 ليسميلٌ سنة 2011م

المادة 6
التمويل
تتم تسوية المصاريف المتعلقة بتنقل الخبراء
والتقنيين التابعين لكلا البلدين في إطار التعاون
لتقني والعلمي والتكنولوجي المنصوص عليه في هذا
لاتفاق» ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك:. على
أساس الميادىء الآتية :
أ) يتكفل الطرف المرسل بمصاريف النقل نحو
إقليم الطرف الآخرء
ب) يتكفل الطرف المضيف بمصار يف الإيواء
والإطعام والنق ل الداخلي الضرورية لتنفيذ أحد
لبرامج أو المشاريع,
يمول الطرفان النشاطات المتعلقة بهذاالاتفاق
من موارد موجهة لميزانيتهما الخاصة طبقا لتوفرها
وللتخصيصات المالية ولتشريعهما الوطنيء دون أن
يمس ذلكء في أي حال من الأحوال؛ موارد السنة المالية
التالية أو إمكانية بعض النفقات المحتملة ولا اكتسابا
لالتزامات اقتصادية غير مسجلة ضمن السنة المالية

المادة 7
مساهمة المؤسسات الأخرى
يشجع الطرفان مشاركة المؤسسات الأخرى,
العمومية أو الخاصة:. ذات الصلة بنشاطات قطاع
التعاون قصد تدعيم وتوسيع الآليات التي ستعزز
التجسيد الفعلي لهذا الاتفاق.
المادة 8
الاستيراد المؤقت للعتاد والأجهزة
يتفق الطر فان على تسهيل الإجراءات الإدارية,
الجبائية والجمركية الضرورية لدخول وخروج المعدات
والأجهزة من البلد والتي ستستعمل بصفة مؤقتة
المادة و
الملكية الفكرية

إذا كانت النشاطات المطورة طبقا لهذا الاتفاق
ستعود بفوائّد تجارية و/ أو بحقوق الملكية الفكرية,
فإن هذه الأخيرة ستخضع لتنظيم التشريع الوطني
المعمول به وكذا للاتفاقيات الدولية ذات الصلة المعترف
والولايات المتحدة المكسيكية.

3 ه

المادّة 10
المعلومات

يمكن لكلا الطرفين الاطلاع الحر على المعلومات
المحصل عليها طبقا لهذا الاتفاق» إلا في حالة ما إذا فرض
الطرف الذي زود بها قيودا أو أحكاما على استعمالاتها
أو نشرهاء ويتم التأكيد على مثل هذه القيود أو الأحكام
مسبقا وكتابيا قبل تبادل المعلومات. وفي حالة غياب
لاستعمال المعلومات. ويمكن تحويل هذه المعلومات
من أحد الطرفين لأطراف أخرىء بناء على اتفاق كتابي

يلتزم الطرفان بالاحترام الدائم لحقوق
الملكيةالفكريةالمتضمنة فى المعلومات المتبادلة.
وفي هذا الصددء يتخذان تدابير ضرورية لعدم نشر
محتوى و/ أو استعمال الحقوق سواء بطريقة مباشرة
أو غير مباشرة.

يتفقالطرفان على أن المعلومات والعتان
والأجهزة المحميين والمصنفين من قبل أحد الطرفين,
لأسباب تخص الأمن الوطني أو العلاقات الخارجية,
طبقا للتشريع الوطني لا تخضع للتحويل في إطار هذا
الاتفاق.

فى حالة ما إذا تم. خلال نشاطات التعاون التي
والأجهزة الضرورية التي يمكن أن تحتاج إلى الحماية
المعنية واتخاذ التدابير اللازمة كتابيا.

يتم التزويد بالمعلومات والعتاد والأجهزة غير
المحمية وغير المصنفة والتي يخضع تصديرها لمراقبة
أحد الطرفينء طبقا للتشريع الوطني المعمول يه,
وينبغي تحديدها قانونا وكذا تحديد استعمالها أو
تحويلها اللاحق. وإذا رأى أحد الطرفين ضرورة لذلك»
فإنه يتم اتخاذ التدابير الضرورية قصد تجنب
التزويد بالمعلومات المشار إليها في هذه المادة
أو إعادة نشرها. 1

المادة 11
علاقات العمل

يعمل المستخدمون المكلفون من قبل كل طرف»
وبهدف تطبيق نشاطات التعاون المنصوص عليها في
هذا الاتفاق» تحت وصاية وإدارة المؤسسة التى ينتمون
إليها ويكون كل طرف مستقلا ولا يعتبرء في أي حال
من الأحوال. مستخدما بالنيابة أو متضامنا.


Page 7:
2 صقر مام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

المادة 12

يتخذالطرفانالتدابيرالضرورية لدى
لمشار كين رسميا في مشاريع التعاون المقررة
في هذا الاتفاق.

يخضع هؤلاء المشاركون لأحكام الهجرة والأحكام
لجبائية والجمركية والصحية وذات الصلة بالأمن
لوطنى المعمول به فى البلد المضيفء ولا يمكن أن
يزاولوا نشاطات أخرى دون ترخيص مسبق من
لسلطات المختصة في الشأن.

المادئة 13
تسوية النزاعات

هذا الاتفاق من قبل الطرفين باتفاق مشترك.

المادئة 14

يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ ثلاثين (30) يوما
بعد استلام آخر إخطار عبر القناة الدبلوماسية: يعلم
من خلاله الطرفان بعضهما البعض بإتمام الشروط

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس (5)
سنوات ويجدد تلقائيا لنفس المدة مالم يخطر أحد
الطرفين كتابيا وعن الطريق الدبلوماسي الطرف الآخر
بنيته فى إنهاء العمل به وذلك بمدة ستة (6) أشهر قبل
نهاية صلاحيته.

يمكن تعديل هذا الاتفاق باتفاق مشترك بين
المنصوص عليه في الفقرة الأولى من هذه المادة.

لايؤثر إنهاءالعمل بهذاالاتفاق على تنفيذ
نشاطات التعاون الجارية التي تمت برمجتها خلال
مدة صلاحيتها. 1

حرر بمكسيكو في 18 أكتوبر سنة 22010 في نسختين
وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية؛ وفي حال
الاختلاف في التفسير يرجح النص باللفة الفرنسية..

عن حكومة الجمهورية عن حكومة الولايات المتحدة
الجزائرية المكسيكية
الديمقراطية الشعبية باتيريسيا اسبينوزا
عبد المالك سلال كونتيلانى
وزير الموارد المائية وزيرة الشؤون الخارجية

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 442-11 مؤرخ في 23 محرم عام
3 الموافق 18 ديسمبر سنة 22011 يتضمّن منح

الوطني.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 (8 و12)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 ينتاير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمّن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 235 المؤرخ في 12
محرم عام 1407 الموافق 16 سبتمبر سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسي لمصف الاستحقاق الوطنيى
وعمله. المعدل والمتمما : :

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "عهيد" من مصف
الاستحقاق الوطني للدكتور عبد العزيز بن عثمان
التويجريء المدير العام للمنظمة الإسلامية للتربية
والعلوم والثقافة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائرفي 23 محرم عام 1433 الموافق 18
ديسمبر سنة 2011.


Page 8:
0 0 3 9200 2 صفر
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 2 ليسميلٌ سنة 2011م

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 443 مؤرخ في أول صفر عام
3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011,. يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالوظفين المنتمين
لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -11 المؤرخ في 29
ربيعالثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمى والتطوير التكنولوجى 1998 - 2002,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03- 05 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 52 المؤرخ في 7
رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986 والمتضمن
لقانون الأساسي النموذجي لعمال قطاعالبحث
لعلمي والتقنيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 309
لمؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تنظيم التكوين وتحسين المستوى في

لخارج وتسييرهماء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهمء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

3 ه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -254
لمؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد
لتدرج المتتخصص والتاهيل الجامعيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -412
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
8 الذي يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة
عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 419
لمؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2006 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث
لدائم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-08
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين
لمنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 286
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11
لمؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجيء

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 9:
2 صفر عام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

يرسم ما يآتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية:, يهدف هذا المرسوم
إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين الذين
ينتمون إلى أسلاك مستخدمي دعم البحث وتحديد
قائمة الشعب المرتبطة بها وكذا شروط الالتحاق
بالرتب ومناصب الشغل المطابقة لها.
المادة 2: تعتبر أسلاكا خاصة لمستخدمي دعم
البحث الأسلاك التي تنتمي إلى الشعب الآتية :

3 - شعبة ' الإعلام العلمي والتكنولوجي",
4 - شعبة ' إدارة البحث ".2
5 - شعبة ' الصيانة والخدمة ".

المادئة 3: يكون مستخدمو دعم البحث المذكورون
في المادة الأولى أعلاه في نشاط لدى المؤسسات
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

ويمكن أن يكونواء بصفة استثنائية, في نشاط
لدى المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي
والمهني التابعة للوزارة المكلفة بالتعليم العالي.

ويمكن أن يكونوا في وضعية القيام بالخدمة لدى
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات
العمومية التي تضمن مهام التكوين العالي و/أو
البحث العلمي التابعة لدوائر وزارية أخرى.
العلمي والوزير المعني والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية قائمة الأسلاك والرتب المعنية وكذا التعداد

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

الملاة 4: يخضع مستخدمو دعم البحث الذين
تسري عليهم أحكام هذا القانون الأساسي الخاص

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

للحقوق والواجبات المنصوص عليها في الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

كما يخضعون للقواعد المحددة في النظام الداخلي
الخاص بالمؤسسات المذكورة في المادة 3 أعلاه.

المادة 5: يشارك مستخدمو دعم البحث في تنفيذ
أشغال البحث العلمي والتطوير التكنولوجي. وبهذه
لصفة؛ يكلفون بالقيام بأشغال الاستغلال والهندسة
والتسيير والتنمية والتحكم في التكنولوجيات والدعم
لإداري والتقني لنشاطات البحث العلمي والتطوير

المادة 6 : يمكن دعوة مستخدمي دعم البحث في
لأخرى. لضمان كل أشغال المساعدة التقنية والدراسات
والتقييم والخبرة والتكوين أو نقل المعرفة وفق
لكيفيات والشروط المنصوص عليها في التنظيم
لمعمول به.

المادئة 7: تعد الاختراعات والاكتشافات والنتائج
لأخرى للبحث المنجزة في شكل نموذج أو على سند
مكتوب أو سمعي- بصري أو متعدد الوسائط الإعلامية
أو معلوماتي من طرف مي دعم البحث
لخاضعين لأحكام هذا القانون الأساسي الخاصء في إطار
نشاطاتهم المهنية, ملكية المؤسسات التي يمارسون بها

الماذة 8: يتعين على الإدارة» في إطار التنظيم
المعمول به ضمان كل الشروط الضرورية لتادية المهام
القانونية الأساسية للموظفين الذين تسري عليهم أحكام
هذا القانون الأساسي الخاص وتحقيق ترقيتهم المهنية.
كما يستفيدون من شروط النظافة والآمن المرتبطة

المادة 9 : يمكن دعوة الموظفين الذين تسري عليهم
أحكام هذا القانون الأساسي الخاصء كلما اقتضت
حاجات الخدمة ذلك . مع مراعاة السعة اليومية للعمل
الفعلي؛ بالقيام بعملهم في الفرق.

وزيادة على ذلك ؛ يمكن دعوتهم للقيام بالساعات
الإضافية وفق الشروط المحددة في التنظيم المعمول به.

المادة 10 : يستفيد الموظفون الذين تسري عليهم
أحكام هذا القانون الأساسي الخاص المنتمين للمجموعة
'' من رخص الغياب دون فقدان الراتب. للمشاركة


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

في المؤتمرات والملتقيات ذات الطابع الوطني أو

الدولي وذات الصلة بنشاطاتهم المهنية حسب الشروط
والكيفيات المحددة في التنظيم المعمول به.

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية والترقية في
الدرجة

الماذة 11: يوظف ويرقى الموظفون الذين تسري
عليهم أحكام هذا القانون الأساسي الخاص حسب
لشروط والنسب المنصوص عليها أدناه.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
لترقية بناء على اقتراح الوزير المكلف بالبحث
لعلمي بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء
لمختصة؛ بعوجب مقرر من السلطة المكلفة بالوظيفة

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
لنسب المحددة فيما يخص أنماط الترقية عن طريق
لامتحان المهنى والتسجيل فى قائمة التأهيل فى حدود
0 من المناصب المطلوب شغلها . ‎١‏

المادة 12 : تطبيقا للمادتين 83 و84 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي يحكمها هذا
القانون الأساسي الخاص؛ بصفة متربصين بعوجب مقرر
من السلطة المخولة سلطة التعيين. ويلزم المترشحون
الموظفون بالقيام بتربص تجريبي مدته سنة واحدة.
وعلى إثر فترة التربصء يرسم المتريصون أو يخضعون
لتمديد التربص مرة واحدة للمدة نفسها وإما يسرحون
دون إشعار مسبق أو تعويض.

الفصل الرابع
الترقية في الدرجة

المادّة 13: تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين يخضعون لأحكام هذا القانون
الأساسي الخاص حسب المدد الثلاث الملنصوص عليها في

المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في
17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

والمذكور أعلاه.
الفصل الخامس
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 14 : تطبيقا للمادة 127 من الأمر رقم 06 - 03
المؤرخ فى 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
رح في ‎١7‏ جمادى يه عام فق 12 يولي

2 صفر عام 1433 ه
7 ديسمبس. سنة 2011 م

سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب القصوى
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طلبهم,
فى إحدى الوضعيات القانونية الأساسية المعينة أدناه,

- الانتداب : 10 246
- خارج الإطار : 2465
- الإحالة على الاستيداع : 10 46.

الفصل السادس
التقيي
المائة 15 : زيادة على المعايير المحددة في المادة 99
من الآمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يتم
البحث بطرق ملائمة وموّسسة على :
- المساهمة في البراءات والنشرات والمقالات»
- أشغال الخبرة والتقييم,
- المشاركة فى عقود الدراسات ونقل المعارف
والمهارة المنجزة,
- كل نشاط ابتكار وتثمين نتائج البحث.

الفصل السابع
الانضباط

المادّة 16 : زيادة على الأحكام المنصوص عليها
في المواد 176 إلى 181 من الأمر رقم 06 03الموؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه. وتطبيقا للمادة 182 منه. يعتبر
خطأ مهنيا من الدرجة الرابعة (4) قيام مهندسي
البحث أو مشاركتهم في عمل ثابت في تزوير النتائج
أو غش في أعمال التطوير التكنولوجي.

الفصل الثامن
الأحكام العامة للإدماج

المادة 17 : يدمج مستخدمو الدعم الخاضعون
للمرسوم رقم 86 -52المؤرخ في 7 رجب عام 1406
الموافق 18 مارس سنة 1986 المعدل والمذكور أعلاه,
ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند تاريخ بداية سريان
مفعول هذا المرسوم في الأسلاك والرتب المطابقة
المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص.


Page 11:
2 صفر عام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

يرتب مستخدمو الدعم المذكورون في الفقرة أعلاه
في الدرجة الموافقة للرقمالاستدلالي المعادل أو الأعلى
الخبرة المهنية المكتسبة إلى غاية أول يناير سنة 2008
المنقول إلى الرقم الاستدلالي الأدنى لرتبة الإدماج.

المادة 18 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليهاء على التوالي؛ في
المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمرسوم التنفيذي
رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19
يناير سنة 2008 و المرسوم التنفيذي رقم 181-08
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمرسوم التنفيذي رقم 08 - 286 المؤرخ في
17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمذكورة أعلاه, الممارسون نشاطهم في المؤسسات
طلبهم؛ ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند تاريخ نشر هذا
لمرسوم في الجريدة الرسمية في الأسلاك والرتب
المطابقة والمنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص.

يرتب الموظفون المذكورون في الفقرة أعلاه في
لدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في رتبهم
لأصلية. ويؤخذ باقى الأقدمية المكتسب فى الرتبة
ا : :

المادة 19 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية؛ بصفة
متربصين ويرسمون بعد استكمالء حسب الحالة,
المنصوص عليها في القانون الأساسي الخاص بهم.

المادة 20 : يجمع بصفة انتقالية ولمدة خمس (5)
سنوات ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم,
بين منصب العمل أو الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج في
التعيين في منصب عال بالنسبة للموظفين والأعوان
للرتب التي سبق إحداثها بعوجب المرسوم رقم 86 - 52
المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة
6 المعدل والمذكور أعلاه والرتب المنشأة بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمرسوم التنفيذي
رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19
يناير سنة 2008 والمرسوم التنفيذي رقم 181-08

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

11

المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمرسوم التنفيذي رقم 08 - 286 المؤرخ في
17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمذكورة أعلاه.
الباب الثاني
الأحكام المطبقة على شعبة ' التطوير التكنولوجي *
المادّة 21 : تشمل شعبة " التطوير التكنولوجي”
- رتبة مهندس بحثء
- رتبة مهندس بحث مستشارء
الفصل الأول
تحديد المهام
المادّة 23 : يشارك مهندسو البحثء في إطار فريق
- تحليل حاجة علمية وترجمتها إلى مواصفات
- تحسين وضبط البروتوكول التجريبي»
- تصميم وتطوير و/أو تكييف مناهج التحليل,
- المشاركة في تثمين نتائج البحث ونشر المعلومة
لعلمية والتكنولوجية.
المادة 24 : زيادة على المهام المسندة لمهندسي
لبحثء؛ يكلف مهندسو البحث المستشار ون بما يأتي :
- إنجاز النماذج من أجل تأكيد التقنيات والمناهج
لمطورة,
- اقتراح ضبط التقنيات الجديدة وتكييفها.

المادة 25 : زيادة على المهام المسندة لمهندسي
على الخصوص بما يأتي :

- القيام بالخبرات في الهندسة المرتبطة بمجالات
نشاطات المؤسسة»


Page 12:
.2 3 3 .ال *" 2 صفر
12 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 ل سنة 2011م

- ضمان متابعة نقل التكنولوجيات أو المعرفة,
- تحديد إجراءات المصادقة على حصائل الآداء

الفصل الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 26 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس بحث :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الشهادة,
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة
معترف بمعادلتهاء المحصل عليهاء على الأقل. بدرجة

"مشرف ' أو بدرجة " قريب من الحسن”".

التسجيل في قائمة التأهيل المعدة على أساس المؤهلات
وأشغال التطوير التكنولوجيء وبعد التقييم من طرف
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادئة 27 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
رؤساء المهندسين الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة الماجستير أو شهادة معتر ف بمعادلتها.

المادة 28 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس بحث

1 - عن طريق المسابقة على أساس الشهادة,
المترشحون الحائزون شهادة الد كتوراه أو شهادة

التسجيل في قائمة التأهيل المعدة على أساس المؤهلات
وأشغال التطوير التكنولوجيء وبعد التقييم من طرف
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 29 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
بعد توظيفهم على شهادة الدكتوراه أو شهادة معترف

المادّة 30: يرقى على سبيل الاختيار. بصفة
مهندس بحث خبيرء بعد التسجيل في قائمة التأهيل
المعدة على أساس المؤهلات وأشفال التطوير
التكنولوجي وبعد التقييم من طرف لجنة2. مهندسو
البحث المستشار ون الذين يشثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3 ه

المادة 31: تعين اللجنة المذكورة في المواد 26 و28
و30 أعلاه من طرف الوزير المكلف بالبحث العلمي
بحث قسم "1 ' على الأقل وثلاثة (3) ممثلين من رتب

تحدد كيفيات تنظيم وسير هذه اللجنة بقرار من
الوزير المكلف بالبحث العلمي.

المادة 32 : يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلف
مهندس بحث ومهندس بحث مستشار.

الفصل الثالث
أحكام انتقالية

المادة 33: من أجل التأسيس الأولي للرتبة: يدمج

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
التطوير التكنولوجي الذين يثبتون شهادة الماجستير
أو شهادة معترف بمعادلتهاء
التصنيف المنصوص عليها في المادة 51 من المرسوم
رقم86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18
مارس سنة 1986» المعدل والمذكور أعلاهء الذين يمارسون
نشاط التطوير التكنولوجي والذين يثبتونء عند
(10) سنوات من الخدمة الفعلية في نشاط التطور

- بناء على طلبهم:؛ روّساء المهندسين الخاضعون
للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
لذين يمارسون نشاط التطوير التكنولوجي»

- بناء على طلبهم؛ رؤساء المهندسين في الفلاحة
لخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 286 المؤرخ في
17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه, الذين يمارسون نشاط التطوير

- بناء على طليهمء روساء المهندسين للصيد
لبحري وتربية المائيات الخاضعون للمرسوم


Page 13:
2 صفر عام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

التنفيذي رقم 181-08 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008 والمذكور أعلاه,
الذين يمارسون نشاط التطوير التكنولوجي.
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا لشعبة
التطوير التكنولوجى *
المادة 34 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تشمل
مشروع التطوير التكنولوجي.
المادة 35 : يحدد عدد المناصب العليا المخصوص
عليها في المادة 34 أعلاه. بعنوان كل مؤسسة,. بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالبحث العلمي والوزير
المعنيء عند الاقتضاءء والوزير المكلف بالمالية والسلطة
الفصل الأول
تحديد المهام
المادة 36: يكلف مسؤول مشروع التطوير
الفصل الثاني
شروط التعيين
المادة 37: يعين مسؤول مشروعالتطوير
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب الرابع
الأحكام المطبقة على شعبة ' الهندسة *
المادكة 38: تشمل شعبة"الهتندسة"الأسلاك

الآتية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 13

الفصل الأول
(3) رتب :
- رتبة مهندس دولة لدعم البحث,

الفرع الأول
تحديد المهام

المادئة 40 : يمارس مهندسو الدولة لدعم البحث في
ميدان اختصاصهم نشاطات في المخابر والصيانة وفي
الإعلام الآلي والإحصائيات. ويكلفون: بهذه الصفة على

- إعداد الدراسات والعمليات الضرورية لإنجاز
الأهداف المرتبطة بنشاطات المؤسسة,

- قيادة مهام الاستغلال والتدابير التي تحددها
مسبقا فرق البحث,

- تحرير التقارير التقنية والكتيبات المتعلقة
بالأجهزة والنماذج التجريبية,

- المشاركة في تصميم البرامج المعلوماتية
للمؤسسة وتنفيذها وتحليلهاء

- المشاركة في جمع المعطيات الإحصائية وتحليلها.

المادّة 41 : زيادة على المهام المسندة لمهندسي
الدولة لدعم البحثء يكلف المهندسون الرئيسيون
لدعم البحث في مجال اختصاصهم, على الخصوص

- تصميم المناهج وأدوات التحليل,

- الإشراف على الأعمال والسهر على إنجاز برامج

- تحديد المعايير الضرورية لتصميم المعطيات
الإعلامية المرتبطة بميدان نشاطهم,

- تنفيذ أعمال تصميم منظومات معالجة الإعلام
واقتراح المناهج والتقنيات الضرورية لضبطها.


Page 14:
لكل الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 42 : زيادة على المهام المسندة للمهندسين
لرئيسيين لدعم البحثء؛ يكلف رؤساء المهندسين لدعم
- تكييف كل أداة ضرورية للتحكم في عمليات
لتحليل أو الدراسات أو الأبحاث المرتبطة بإنجاز
لأهدافالعلمية والتكنولوجيةالمسطرةلميدان
-القيام باستشارات ومباشرة الدراسات
لاستشرافية في إطار دراسات المشاريع وكذا تأطير

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادئة 43 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس دولة
لدعم البحث :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الماستر أو شهادة مهندس
دولة أو شهادة معترف بمعادلتهاء

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء ملحقو الهندسة الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل فى قائمة
التأهيل فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء

المادة 44: يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مهندس دولة لدعم البحثء. ملحقو الهندسة الذين
تحصلوا بعد توخض ظيفهم على شهادة الما استر أو شهادة
مهندس دولة أو شهادة معترف بمعادلتها.

المادة 45 : يوظف أو يرقى ب بصفة مهندس رئيسي
لدعم البحث :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة

2 - عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 30 © من
المناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة لدعم البحث
بهذه الصفة,

2 صفر عام 1433 ه
7 ديسمبس. سنة 2011 م

3- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
مهندسو الدولة لدعم البحث الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 46: يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مهندس رئيسي لدعم البحثء مهندسو الدولة لدعم
البحث المرسمونء الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة الماجستير أو شهادة معترف بمعادلتها.

الماذة 47: يرقى بصفة رئيس المهندسين لدعم

1- عن طريق الامتحان المهني. المهندسون
لرئيسيون لدعم البحث الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ في حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لمهندسون الرئيسيون لدعم البحث الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 48 : تحدد قائمة تخصصات الشهادات
المطلوبة للالتحاق برتبتي مهندس دولة لدعم البحث
ومهندس رئيسي لدعم البحث بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالبحث العلمى والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية. 1

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 49 : يدمج في رتبة مهندس دولة لدعم

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
من شبكة التصنيف المنصوص عليها في المادة 51 من
لمرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام 1406
لموافق 18 مارس سنة 1986 المعدل والمذكور أعلاه,

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
لهندسة ويثبتون شهادة مهندس دولة أو شهادة
- بناء على طلبهم؛ مهتندسو الدولة الخاضعون
للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,


Page 15:
- بناء على طلبهم. مهندسو الدولة في الفلاحة
الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 286 المؤرخ في
17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه.الذين يمارسون نشاط الهندسة,

- بناء على طلبهم. مهندسو الدولة في الصيد
لبحري وتربية المائيات الخاضعون للمرسوم
لتنفيذي رقم 181-08 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008 والمذكور أعلاه,
لذين يمارسون نشاط الهندسة.

ندسة ويشغلون منصب عمل نف في الصنة
17 من شبكة التصنيف المنصوص عليها في المادة 51
من المرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام 1406
لموافق 18 مارس سنة 1986, المعدل والمذكور أعلاه,
لهندسة. ويثبتون شهادة الماجستير أو شهادة معترف

- بناء على طلبهم؛ المهندسون الرئيسيون
لخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه الذين يمارسون نشاط الهندسة,
لفلاحة الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 286
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه.الذين يمارسون نشاط
لصيد البحري وتربية المائيات الخاضعون للمرسوم
لتنفيذي رقم 08 - 181 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008 والمذكور أعلاه,

المادئة 51 : يدمج في رتبة رئيس المهندسين لدعم
لهندسة ويشغلون منصب عمل مصنف على الأقل في
لمادة 51 من المرسوم رقم 86 - 52 المؤرخ في 7 رجب عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1986, المعدل والمذكور أعلاه,

2 صفر مام 1433ه م م ور 6
ديسميل سنة 1011م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

15

- بناء على طلبهم؛ رؤوساء المهندسين الخاضعون
للمرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,

- بناء على طلبهم؛ رؤّساء المهندسين في الفلاحة
الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 286 المؤرخ في
17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه, الذين يمارسون نشاط الهندسة,
البحري وتربية المائيات الخاضعون للمرسوم
التنفيذي رقم08 -181 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008 والمذكور أعلاه,

الفصل الثاني
سلك ملحقي الهندسة
الوحيدة لملحق الهندسة.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 53 : يمارس ملحقو الهندسة في ميدان
اختصاصهم نشاطات في المخابر والصيانة وفي الإعلام
الآلى والإحصائيات. وبهذه الصفة؛ يكلفون على
- ضمان تحضير الاستعمالات والقيام بالتركيب
والضبط والاختبارات التجريبية,
- ضمان متابعة التقنيات المستعملة ومراقبة
- المساهمة في تطوير المناهج التي يحددها مسبقا
الباحثون والمهندسونء»
- مراقبة سير الأجهزة دورياء

- المشاركة في تأطير المستخدمين التقنيين.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 54 : يوظف بصفة ملحق الهندسة عن طريق
المسابقة على أساس الاختباراتء المترشحون الحائزون
شهادة ليسانس في التعليم العالي أو شهادة الدراسات
العليا أو شهادة معترف بمعادلتها.


Page 16:
.2 3 3 .ال *" 2 صفر
16 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 ل سنة 2011م

المادة 55 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة ملحق
الهندسة: التقنيون السامون لدعم البحث المرسمون
العالي أو شهادة الدراسات العليا أو شهادة معترف
المادة 56 : تحدد قائمة تخصسصات الشهادات
المطلوبة للالتحاق برتبة ملحق الهندسة بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلف بالبحث العلمي والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 57 : يدمج في رتبة ملحق الهندسة :
- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
الهندسة ويشغلون منصب عمل مصنف في الصئف
5 من شبكة التصنيف المنصوص عليها في المادة 51
من المرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام 1406
الموافق 18 مارس سنة 1986, المعدل والمذكور أعلاه,
- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
الهندسة والحاصلون على شهادة مهندس تطبيق أو على
شهادة الدراسات العليا أو ليسانس في التعليم العالي
أو شهادة معترف بمعادلتها.
الفصل الثالث
سلك تقنيي دعم البحث
المادة 58: يضم سلك تقنيي دعم البحث رتبتين

الفرع الأول
تحديد المهام
المائة 59 : يمارس تقنيو دعم البحث في ميدان
اختصاصهم نشاطات في المخابر والصيانة وفي الإعلام
الآلى والإحصائيات. وبهذه الصفة, يكلفون على
- المشاركة فى تنصيب التجهيزات العلمية
والتكنولوجية في الموقع أو في الميدان» والقيام ببدء
تشغيل الأجهزة. وضمان الصيانة الوقائية للأجهزة,

3 ه

- تدوين المعطيات الموجهة إلى المعالجة ضمن
منظومة معلوماتية وإعداد كشوف خروجها. ويمكن أن
يكلفوا بوضع منظومات استغلال وحيدة المركز
والبرمجيات المطابقة لها وكذا تهيئة اللوازم التابعة
الأخرى ووسائل التخزين المعلوماتية,

- ضمان مهام أخرى لها علاقة بنشاط الإحصاء.

الماذة 60 : زيادة على المهام المسندة إلى تقنيي دعم
ميدان اختصاصهم على الخصوص بما يأتي :

- القيام بضبط وتعيير الأجهزة والأجهزة: والقيام
بالتحاليل والمعالجات الأولية,

- التحليل النظامي وترميز المعطيات الموجهة إلى

- المساهمة في جمع المعطيات الإحصائية
وتحليلها.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 61 : يوظف أو يرقى بصفة تقني دعم

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة تقني أو شهادة معترف

2 - عن طريق الامتحان المهنيء. فى حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المعاونون التقنيون لدعم

3 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل فى قائمة
لتأهيل فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء
لمعاونون التقنيون لدعم البحث الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالبحث العلمى والوزير المعنىء عند الاقتضاء.

المادة 62 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة تقني
دعم البحثء المعاونون التقنيون لدعم البحث الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني أو شهادة


Page 17:
2 صفر عام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

المادة 63 : يوظف أو يرقى بصفة تقني سام لدعم

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الدراسات الجامعية
الت لتطبيقية أو شهادة تقني سام أو شهادة معترف

2 - عن طريق الامتحان المهنىء. فى حدود 30 96
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

3 - على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

أعلاه قبل ترقيتهم., بمتابعة بذ بنجاح تكوين تحدد مدته
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالبحث العلمى والوزير المعنى؛ عند الاقتضاء,

الماذة 64 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة تقني
سام لدعم البحث؛ تقنيو دعم البحث المرسمون الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة الدراسات الجامعية
التطبيقية أو شهادة تقني سام أو شهادة معترف

المادّة 65 : تحدد قائمة تخصصات الشهادات
سام لدعم البحث بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالبحث العلمى والوزير المعنىء عندالاقتضاءء

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط

أو الصنف 11 من شبكة التصنيف المنصوص عليها في

المادة 51 من المرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام

6 الموافق 18 مارس سنة 1986: المعدل والمذكور أعلاه,

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
الهندسةالذين يثبتون شهادة تقنيى أو شهادة
الباكالوريا أو شهادة معترف بمعادلتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 17

- بناء على طلبهم. التقنيون في الإعلام الآلي
والتقنيون في الإحصاء والتقنيون في المخبر والصيانة
الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه» الذين يمارسون نشاط الهندسة,

الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 286 المؤرخ في
17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه» الذين يمارسون نشاط الهندسة,

- بناء على طلبهمء تقنيو الصيد البحري وتربية
المائيات الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 181-08
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمذكور أعلاه.الذين يمارسون نشاط
الهندسة.

المادة 67 : يدمج في رتبة تقني سام لدعم البحث :

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
لهندسة ويشغلون منصب عمل مصنف في الصنف 14
أو الصنف 13 من شبكة التصنيف المخصوص عليها في
لمادة 51 من المرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1986. المعدل والمذكور أعلاه,

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
لهندسةالذين يثبتون شهادة الدراسات الجامعية
لتطبيقية أو شهادة تقني سام أو شهادة معترف

- بناء على طلبهمءالتقنيون السامون في الإعلام
لآلي والتقنيون السامون في الإحصاء والتقنيون
لسامون في المخبر والصيانة الخاضعون للمرسوم
لتنفيذي رقم 08 -04الموؤرخ في 11 محرم عام 1429
لموافق19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه.الذين
يمارسون نشاط الهندسة»

- بناء على طلبهم؛ التقنيون السامون في الفلاحة
لخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 286 المؤرخ في
17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه الذين يمارسون نشاط الهتدسة,

البحري وتربية المائيات الخاضعون للمرسوم
التنفيذي رقم 08 - 181 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008 والمذكور أعلاه,


Page 18:
.2 3 3 .ال *" 2 صفر
18 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 ل سنة 2011م

الفصل الرابع
سلك المعاونين التقنيين لدعم البحث

المادة 68 : يشمل سلك المعاونين التقنيين لدعم
البحث الرتبة الوحيدة لمعاون تقني لدعم البحث.

القرع الأول

تحديد المهام
المادة 69 : يمارس المعاونون التقنيون لدعم البحث
في ميدان تخصصهم نشاطات في المخابر والصيانة
وفي الإعلام الآلي وفي الإحصاء. وبهذه الصفة؛ يكلفون
- تحضير العتاد الضروري للتجاربء والقيام
بعمليات القياس وتنفيذ عمليات الصيانة من المستوى
الأول على الأجهزة: وكذا كل مهمة روتينية مرتبطة
- مساعدة تقنيي دعم البحث في مهامهم سواء
بالقيام على الخصوص؛ بإدخال المعطيات التي يتم
معالجتها في منظومة الإعلام الآلي أو بالمشاركة في

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 70: يوظف أو يرقى بصفة معاون تقني

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحونالذين يثبتون مستوى السنة الثالثة من

التعليم الثانوي أو شهادة معادلة لهاء

يلزم المترشحون الذين تم توخ ظيفهم أثناء فترة
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير

2 - عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء الأعوان التقنيون لدعم البحث
بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 96 من المناصب المطلوب شغلهاء
الأعوان التقنيون لدعم البحث الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3 ه

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالبحث العلمى والوزير المعنىء عند الاقتضاء.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 71: يدمج في رتبة معاون تقني لدعم

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
لهندسة ويشغلون منصب عمل مصنف فى الصنف 10
لمرسوم رقم86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام 1406
لموافق 18 مارس سنة 1986»المعدل والمذكور أعلاه,

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
لثانوي أو شهادة معادلة لهاء

- بناء على طلبهم؛ المعاونون التقنيون في الإعلام
لآلي والمعاونون التقنيون في الإحصاء والمعاونون
لتقنيون في المخبر والصيانة الخاضعون للمرسوم
لتنفيذي رقم 08 -04المؤرخ في 11 محرم عام 1429
لموافق 19 يناير سنة2008 والمذكور أعلاهالذين
يمارسون نشاط الهندسة,

- بناء على طلبهم, المعاونون التقنيون في الفلاحة
لخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 286 المؤرخ في
17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه, الذين يمارسون نشاط الهندسة.

الفصل الخامس
سلك الأعوان التقنيين لدعم البحث
المادة 72 : يشمل سلك الأعوان التقنيين لدعم
البحثء الذي يوضع في طريق الزوال الرتبة الوحيدة

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 73 : يمار س الأعوان التقنيون لدعم البحث
في ميدان تخصصهم نشاطات في المخابر والصيانة
وفي الإعلام الآلي وفي الإحصاء. وبهذه الصفة؛ يكلفون


Page 19:
2 صفر عام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

- وضع تحت التصرف معدات التجارب والمواد
واللوازم الضرورية للأشغال التجريبية وكذا تنفيذ
والتحقيق الميداني وكذا الفرز اليدوي.

الفرع الثاني
أحكام انتقالية
- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
الهندسة ويشغلون منصب عمل مصنف في الصنف 9
أو الصنف 8 من شبكة التصنيف المنصوص عليها في
المادة 51 من المرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1986: المعدل والمذكور أعلاه.
- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
الهندسة. ويثبتون على الأقل شهادة الكفاءة المهنية أو
مستوىا لسنةالأولى منا 5 لتعليم الثانوي أو شهادة
معادلة لهاء
- بناء على طلبهم, الأعوان التقنيون في الإعلام
الآلى والأعوان التقنيون فى الإحصاء والأعوان
التقنيون في المخبر والصيانة الخاضعون للمرسوم
التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق19 يتاير سنة 2008 والمذكور أعلاه.الذين
يمار سون نشاط الهندسة.

الباب الخامس
الأحكام المطبقة على المناصب العليا لشعبة ‏ الهخدسة *

المادة 75 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تشمل
الهندسة.

المادة 76 : يحدد عدد المناصب العليا المخصوص
عليها في المادة 75 أعلاه بعنوان كل مؤسسة بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالبحث العلمي والوزير
المكلف بالمالية والوزير المعنى عند الاقتضاءء والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية. ‏

الفصل الأول
تحديد المهام
المادة 77: يكلف مسؤول برامج الهندسة بضمان

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

19

الفصل الثاني

شروط التعيين
المادة 78 : يعين مسؤول برامج الهندسة من بين :
- روّساء المهندسين لدعم البحث؛:
- المهندسين الرئيسيين لدعم البحث الذين

- مهندسي الدولة لدعم البحث الذين يثبتون

خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب السادس

الأحكام المطبقة على شعبة ' الإعلام العلمي

المادة 79: تشمل شعبة"الإعلام العلمي
والتكنولوجي ' الأسلاك الآتية :

- مكلفو الإعلام العلمي والتكنولوجيء

- مساعدو الإعلام العلمي والتكنولوجيء

- معاونو الإعلام العلمي والتكنولوجي:

- الأعوان التقنيون للإعلام العلمي والتكنولوجي,
الذي يوضع في طريق الزوال»

-المعاونونالتقنيون للإعلام العلمي
والتكنولوجيء الذي يوضع في طريق الزوال»

- أعوان الإعلام العلمي والتكنولوجيء الذي يوضع
في طريق الزوال.
الفصل الأول

المادة 80 : يضم سلك مكلفي الإعلام العلمي
والتكنولوجي أربع (4) رتب :

- رتبة مكلف بالإعلام العلمي والتكنولوجي من

المستوى الأول»

- رتبة مكلف بالإعلام العلمي والتكنولوجي من
المستوى الثاني,

-رتبة مكلف رئيسي بالإعلام العلمي
والتكنو لوجي : :

- رتبة مكلف بالإعلام العلمي والتكنولوجي


Page 20:
الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 81 : يمارس مكلفقو الإعلام العلمي
والتكنولوجي من المستوى الأول في ميدان اختصاصهم
نشاطات في التوثيق والأرشيف والوساطة العلمية
والمجموعات المتحفية وفي الاتصال وتثمين البح*
والترجمة والمصطلحات. وبهذه الصفة. يكلفون على

في ميدان التوثيق والأرشيف :
موجودء
الوثائقية والبيبليوغرافية,

- وضع سياق الجمع والتقييم والفرز والحفاظ على
الأرشيف والمشاركة في تثمين هذا التراث.

في ميدان الوساطة العلمية والمجموعات المتحفية :

- تصميم عمليات الوساطة العلمية وتنظيمهاء

- تصميم عناصر العرض أو التقديم متعدد
الدعائم.

في ميدان الاتصال وتثمين البحث :

- إنجاز منتجات الاتصال والترقية كالمجلات
والنشريات والمنشورات البصرية أو السمعية

- ضمان تنظيم التظاهرات العلمية المؤسساتية
أو المتصلة بأحداث.

- ترجمة الوثائق المرتبطة بالاستعمال العلمي أو
التقني أو الإداريء

المادّة 82 : زيادة على المهام المسندة لمكلفي الإعلام
العلمي والتكنولوجي من المستوى الأول؛ يكلف مكلفو
الإعلام العلمي والتكنولوجي من المستوى الثاني على

في ميدان التو ثيق والأرشيف :

- تقييمالبرامج وأدوات التوثيق واقتراح

.2 3 3 .ال *" 2 صفر
20 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 ل سنة 2011م

3 ه

- المساهمة في تسيير أدوات نشر المعلومة.

في ميدان الوساطة العلمية والمجموعات المتحفية :

-اقتراح مقالات متخصصةلجلات التعميم
العلمى:

- المساهمة في إثراء جمع النماذج والتحف.

في ميدان الاتصال وتثمين البحث :

- تحديد الشركاء المحتملين للموّسسة وجمع
حاجاتهم في ميدان البحث وتحليلها,ء

-السعي لاستغلال نتائج البحث بالبراءات

في ميدان الترجمة والمصطلحات :

- تصميم وتحيين قواعد المعطيات اللفوية
الداخلية وتسييرها والمساعدة على نشرهاء

- وضع حيز التنفيذ أدوات المساعدة على الترجمة
لفائدة فرق البحث.

المادّة 83 : زيادة على المهام المسندة لمكلفي الإعلام
العلمي والتكنولوجي من المستوى الثانيء يكلف مكلفو
الإعلام العلمي والتكنولوجي الرئيسيون على الخصوص

في ميدان التوثيق والأرشيف :
المعارف»:

- ضمان اليقظة التكنولوجية للأنظمة الإعلامية
الوثائقية المتعلقة بالأرشيف.

في ميدان الوساطة العلمية والمجموعات المتحفية :
ووضعها تحت تصرف الجمهور بهدف البحث والنشرء

-اقتراح مواضيع المعارض الدائمة والمؤقتة
ومتابعة تطورهاء

- تنفيذ ومراقبة أنظمة تسيير الإعلام المكيفة
للوساطة العلمية والمجموعات المتحفية للمؤسسة.

في ميدان الاتصال وتثمين البحث :
- وضع وتنشيط شبكة الاتصال الداخلي وضمان
متابعة العلاقات مع وسائل الإعلام,


Page 21:
2 صفر عام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

- استخلاص ومعالجة ونشر المعلومة نحو الهيئات
والجماهير المعنية,

- إنشاء علاقات الشراكة بين المؤسسة والقطاع
الاجتماعى - الاقتصادي.

- إحصاء وتحديد وملاءمة ومعالجة مصطلح
الميادين العلمية أو التقنية وتأسيس قواعد المعطيات

- تصميم وقيادة أشغال المصطلحات في مختلف
ميادين التخصصات»

- اختيار وتكييف برامج تسيير المعطيات
المصطلحية وتطوير أدوات المساعدة على التحرير
العلمى؛

- مراقبة جودة أشغال المصطلحات المنجزة.

المادّة 84 : زيادة على المهام المسندة لمكلفي الإعلام
العلمي والتكنولوجي الرئيسيين, يكلف مكلفو الإعلام
العلمي والتكنولوجي المستشارون على الخصوص

في ميدان التوثيق والأرشيف :

- ضمان اليقظة التكنولوجية للمناهج والأدوات
المكيفة لحاجات الإعلام العلمي والتقني,

-القيام بنشاطات حوسبة مركز الوثائق أو

- وضع سياسة تأسيس وحفظ المجموعات
الوثائقية والأرشيفية للمؤسسة,

في ميدان الوساطة العلمية والمجموعات المتحفية :

- اقتراح التوجيهات لنشاطات الوساطة العلمية
لدى المؤسسة,

- القيام بالخبرات للاستجابة لحاجيات الباحثين
وفرق الوساطة العلمية,

التعميم العلمي.

في ميدان الاتصال وتثمين البحث :

- ممارسة وظيفة اليقظة التكنولوجية والمنهجية
المتعلقة بأدوات الاتصال وتشجيع تطبيقها في نشاطات
البحث؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 21

- تنسيق الدراسات الضرورية ( التقييم والبحث
على الشراكة والتطوير والتمويل) وإعداد تقارير حول

في ميدان الترجمة والمصطلحات :

- تحديد وقيادة مشاريع الملصطلحات ووضع حيز

- تأسيس مراجع الملصطلحات بالتنسيق مع
البحث التوثيقي والفهرسة الآلية والتحرير التقنى
وصياغة المعارف واليقظة العلمية,

- العمل على تآزر المصطلح مع المعالجة الآلية للغة
(الترجمة الآلية أو نصف الآلية, والاستخراج الآلي
للمصطلح وتطوير محركات البحث).
المعطيات وأطوار التكوين.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادذة 85 : يوظف أو يرقى بصفة مكلف بالإعلام
لعلمي والتكنولوجي من المستوى الأول :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة ليسانس في التعليم العالي
أو شهادة معترف بمعادلتهاء

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مساعدو الإعلام العلمي
والتكنولوجي الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
3 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل فى قائمة
لتأهيل فى حدود 10 من المناصب المطلوب شغلهاء
مساعدو الإعلام العلمي والتكنولوجي الذين يشبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالبحث العلمي والوزير المعنىء عند الاقتضاءء

المادة 86: يرقى على أساس الشهادة, بصفة مكلف
بالإعلام العلمي والتكنولوجي من المستوى الأول
مساعدو الإعلام الذين تحصلوا بعد توظيفهم, على
ليسانس في التعليم العالي أو شهادة معترف بمعادلتها.


Page 22:
.2 3 3 .ال *" 2 صفر
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 ل سنة 2011م

المادة 87 : يوظف أو يرقى بصفة مكلف بالإعلام
العلمي والتكنولوجي من المستوى الثاني :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الماستر أو شهادة معترف

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء مكلقفو الإعلام العلمي
والتكنولوجي من المستوى الأول الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
مكلفو الإعلام العلمي والتكنولوجي من المستوى الأول
الذين يثبتون عشر (10) سئوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الماذة 88 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة مكلف
بالإعلام العلمي والتكنولوجي من المستوى الثاني»
مكلفو الإعلام العلمي والتكنولوجي من المستوى الأول
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
الماستر أو شهادة معترف بمعادلتها.

المادة 89 : يوظف أو يرقى بصفة مكلف رئيسي
بالإعلام العلمي والتكنولوجي :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء مكلقو الإعلام العلمي
والتكنولوجي من المستوى الثاني الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
مكلفو الإعلام العلمي والتكنولوجي من المستوى الثاني
الذين يثبتون عشر (10) سئوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المادة 90 : يرقى بصفة مكلف بالإعلام العلمي
والتكنولوجي مستشار :

1- عن طريق الامتحانا لمهنيءالمكلفون
الرئيسيون بالإعلام العلمي والتكنولوجي الذين
يثكبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة:

3 ه

2- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
المكلفون الرئيسيون بالإعلام العلمي والتكنولوجي
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المادة 91 : يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلف
قائمة تخصصات الشهادات المطلوبة للالتحاق برتب
مكلف رئيسي بالإعلام العلمي والتكنولوجيء ومكلف
بالإعلام العلمي والتكنولوجي من المستوى الثاني»
ومكلف بالإعلام العلمي والتكنولوجي من المستوى
الأول.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 92 : يدمج في رتبة مكلف بالإعلام العلمي
والتكنولوجي من المستوى الأول :

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
الإعلام العلمي والتكنولوجي و يشغلون منصب عمل
عليها في المادة 51 من المرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في 7
رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986, المعدل
والمذكور أعلاه,

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون
نشاط الإعلام العلمي والتكنولوجي الذين يثبتون
والمتصرفون الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 04
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه, الذين يمارسون نشاط الإعلام
لعلمي والتكنولوجي.

المادئة 93 : يدمج في رتبة مكلف بالإعلام العلمي
والتكنولوجي من المستوى الثاني مستخدمو دعم
لبحث الذين يمارسون نشاط الإعلام العلمي
والتكنولوجي و يشغلون منصب عمل مصنف في
لصنف 16 من شبكة التصنيف المنصوص عليها في
لمادة 51 من المرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1986: المعدل والمذكور أعلاه.

المادة 94 : يدمج في رتبة مكلف رئيسي بالإعلام
لعلمي والتكنولوجي :


Page 23:
2 صفر عام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
الإعلام العلمي والتكنولوجي ويشغلون منصب عمل
عليها في المادة 51 من المرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في 7
رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986, المعدل
والمذكور أعلاه.

الإعلام العلمي والتكنولوجي الذين يثبتون شهادة
الماجستير أو شهادة معترف بمعادلتهاء

الرئيسيون والمتصرفون الرئيسيون الخاضعون
للمرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
الذين يمارسون نشاط الإعلام العلمي والتكنولوجي.

المادة 95 : يدمج في رتبة مكلف بالإعلام العلمي
والتكنولوجي مستشار :

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
لإعلام العلمي والتكنولوجي و يشغلون مخصب عمل
لمنصوص عليها في المادة 51 من المرسوم رقم 86 - 52
لمؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة
6, المعدل والمذكور أعلاه.
لمحفوظات والمتصر فون المستشار ون الخاضعون
للمرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
لذين يمارسون نشاط الإعلام العلمي والتكنولوجي.

الفصل الثاني
المادة 96 : يشمل سلك مساعدي الإعلام العلمي
والتكنولوجي الرتبة الوحيدة لمساعد الإعلام العلمي
والتكنولوجي.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 97: يكلف مساعدو الإعلام العلمي
والتكنولوجي على الخصوص بما يأتي :
في ميدان التوثيق والأرشيف :

- المشاركة في البحث والاقتناء والفرز وتسيير
المخزون أو تدفق الوثائق والأرشيف (تحت مختلف
الوسائط).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

23

-إعداد نظام الترتيب والحفظ ووضعه حيز

- متابعة قواعد المعطيات وتحيينهاء
الوثائق والأرشيف.

في ميدان الوساطة العلمية والمجموعات المتحفية :

- ضمان سير المعارض والأنشطة والعروض
والزيارات الموجهة لمختلف الجماهير بهدف التعميم
العلمى:

- الاستجابة لطلبات إعلام الزوارء

- الحفاظ على فضاءات المجموعات المتحفية
وتسييرهاء

- مسك فهرس التحف ونماذج المجموعات

- تصميم وسائط الاتصال : لوحات الإعلانات,
المطوياتء الكتيبات وإعداد مقالات التعميم.

في ميدان الاتصال وتثمين البحث :

- الاستجابة لطلبات وسائل الإعلام بالمعلومات,

- المساهمة في إنجاز وثائق الإعلام والترقية,

- المساهمة في ضمان التنظيم المادي واللوجستي
للتظاهرات العلمية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 98 : يوظف أو يرقى بصفة مساعد الإعلام
لعلمي والتكنولوجي :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
لمترشحون الحائزون شهادة الدراسات الجامعية
تطبيقية أو شهادة تقني سام أو شهادة معترف

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء معاوتو الإعلام العلمي
والتكنولوجي الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

3 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء

معاونو الإعلام العلمي والتكنولوجي الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 24:
.2 3 3 .ال *" 2 صفر
24 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 ل سنة 2011م

أعلاه قبل ترقيتهم.ء بمتابعة بنجاح تكوين تحدد مدته
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالبحث العلمي والوزير المعنيء عند الاقتضاءء

المادة 99 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة مساعد
الإعلام العلمي والتكنولوجيء معاونو الإعلام العلمي
والتكنولوجي المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم
على شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية أو شهادة
تقني سام أو شهادة معترف بمعادلتها.

القرع الثالث
أحكام انتقالية

المادّة 100 : يدمج في رتبة مساعد الإعلام العلمي
والتكنولوجي :

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
الإعلام العلمي والتكنولوجي ويشغلون منصب عمل
التصنيف المنصوص عليها في المادة 51 من المرسوم
رقم 86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18
مارس سنة 1986, المعدل والمذكور أعلاه,

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
لإعلام العلمي والتكنولوجي ويثبتون شهادة الدراسات
لجامعية التطبيقية أو شهادة تقني سام أو شهادة
معترف بمعادلتهماء

- بناء على طلبهم: المساعدون الوثائقيون أمناء
لمحفوظات وملحقو الإدارة الرتيسيون الخاضعون
للمرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
لذين يمارسون نشاط الإعلام العلمي والتكنولوجي .

الفصل الثالث

سلك معاوني الإعلام العلمي والتكنولوجي

الماة 111 : يشمل سلك معاوني الإعلام العلمي
والتكنولوجي الرتبة الوحيدة لمعاون الإعلام العلمي
والتكنولوجي.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 102 : يكلف معاونو الإعلام العلمي
والتكنولوجي على الخصوص بما يأتي :

3 ه

في ميدان التوثيق والأرشيف :

- ترتيب الوثائق والأرشيف وفق مخطط معد
مسبقا والمشاركة في ترقيم الوثائق وترميزهاء

- تكييف الوثائق والقيام بأعمال الحفظ الوقائي
والتصليحات الصغيرة:

- المساهمة فى حفظ البيانات والتحيين والحفاظ
على المعطيات والفهارس والجرد.
- المشاركة فى العروض أو الأنشطة على لوحات
الإعلانات أوالوسائط السمعية البصرية ووسائل الإعلام
المتعددة,

- إنجاز عناصرالعرض ووضعها وضمان

- ضمان العمليات العادية للحفاظ على التحف

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادذة 103 : يوظف أو يرقى بصفة معاون الإعلام
لعلمي والتكنولوجي :
1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة تقني أو شهادة معترف

2 - عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 96 من
لمناصب المطلوب شغلهاء الأعوان التقنيون للإعلام
لعلمي والتكنولوجي الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
لتاهيل في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لأعوان التقنيون للإعلام العلمي والتكنولوجي الذين
يتثبتون عشر(10) سئنوات من الخدمة الفعلية بهذه

أعلاه قبل ترقيتهم, بمتابعة بذ بنجاح تكوين تحدد مدته
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالبحث العلمى والوزير المعنىء عند الاقتضاء.

المادة 104: يرقى على أساس الشهادة. بصفة
معاون الإعلام العلمي والتكنولوجيء الأعوان التقنيون


Page 25:
2 صفر عام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

للإعلام العلمي والتكنولوجي المرسمونء الذين تحصلوا
بعد توخض ظيفهم على شهادة تقني أو شهادة معترف

المادئة 105 : يحدد قرار وزارى مشترك بين الوزير
للالتحاق برتبة مساعد الإعلام العلمي والتكنولوجي
ورتبة معاون الإعلام العلمي والتكنولوجي.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المائة 106 : يدمج في رتبة معاون الإعلام العلمي
- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
الإعلام العلمي والتكنولوجي ويشغلون منصب عمل
مصنف في الصنف 12 أو الصنف 11 من شبكة
التصنيف المنصوص عليها في المادة 51 من المرسوم
رقم 86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18
مارس سنة 1986., المعدل والمذكور أعلاهء
الإعلام العلمي والتكنولوجي الحائزون شهادة تقني
أو شهادة معترف بمعادلتهاء
- بناء على طلبهمء كتاب المديرية وأعوان الإدارة
الرئيسيون الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 04
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمذكور أعلاهء. الذين يمارسون نشاط الإعلام
العلمي والتكنولوجي.
الفصل الرابع
سلك الأعوان التقنيين للإعلام العلمي والتكنولوجي
المادّة 107 : يشمل سلك الأعوان التقنيين للإعلام
العلمي والتكنولوجيء والذي يوضع في طريق الزوال»
الرتبة الوحيدة للعون التقني للإعلام العلمي
والتكنولوجي.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 108 : يكلف الأعوان التقنيون للإعلام العلمي
والتكنولوجي على الخصوص بما يأتي :

في ميدان التوثيق والأرشيف :
- إعلام المستعملين في مركز التوثيق و الأرشيف
وتوجيههم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 25

- مسك بطاقات الاستشارة

- القيام بعمليات إعارة الوثائق,

- إنجاز النسخ والنسخ الإلكتروني للوثائق
والأرشيف لفائدة المستعملين.

في ميدان الوساطة العلمية والمجموعات المتحفية :

- استقبال الزوار وتوجيههم,

- وضع واستعمال وسائط المعارض والعروض
وا تنث لتنشيطا لمكتوبةوا لسمعيةا لبصرية وا لمتعددة
الوسائطء

- المساهمة في القيام بأعمال حفظ المجموعات

الفرع الثاني
شروط الترقية
المادّة 109 : يرقى بصفة عون تقني للإعلام العلمي
والتكنولوجي :

1- عن طريق الامتحان المهنيء المعاوئون
التقنيون للإعلام العلمي والتكنولوجي الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
التأهيلء. وفي حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين المعاونين التقنيين للإعلام العلمي
والتكنولوجي الذين يثبتون عشر (10) سنوات من

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 110 : يدمج في رتبة عون تقني للإعلام
العلمي والتكنولوجي :

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
الإعلام العلمي والتكنولوجي ويشغلون منصب عمل
مصنف فى الصنف (1 أوالصنف 9 من شبكة
التصنيف المنصوص عليها في المادة 51 من المرسوم
رقم86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18
مارس سنة 1986 المعدل والمذكور أعلاه,

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
الإعلام العلمي والتكنولوجي الذين يثبتون مستوى
السنة الثالثة من التعليم الثانوي أو شهادة معترف


Page 26:
.2 3 3 .ال *" 2 صفر
26 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 ل سنة 2011م

والمحفوظات وأعوان الإدارة الخاضعون للمرسوم
التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه.الذين
يمارسون نشاط الإعلام العلمي والتكنولوجي.
الفصل الخامس
سلك المعاونين التقنيين للإعلام العلمي والتكنولوجي
المائة 111 : يشمل سلك المعاونين التقنيين للإعلام
العلمي والتكنولوجيء والذي يوضع في طريق الزوال,
الرتبةالوحيدة لمعاون تقني للإعلام العلمي
والتكنولوجي.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 112 : يكلف المعاونون التقنيون للإعلام
- مساعدة الأعوان التقنيين للإعلام العلمي
والتكنولوجي في إنجاز مهامهم,
- المشاركة في مهام حفظ المعطيات وحمايتهاء
- المشاركة في عمليات تسجيل الوثائق وإعارتها.

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادة 113 : يرقى بصفة معاون تقني للإعلام
العلمي والتكنولوجي :

1- عن طريق الامتحان المهنيء أعوان الإعلام
العلمي والتكنولوجي الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

2 - على سبيل الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ وفى حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين أعوان الإعلام العلمي والتكنولوجي الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 114 : يدمج في رتبة عون تقني للإعلام
العلمي والتكنولوجي :

3 ه

- تت مستخدمو دعم لبحث الذين يمار سون نشاط
لإعلام العلمي والتكنولوجي ويشغلون منصب عمل
مصنف في الصنف 9 أوالصنف 8 من شبكة التصنيف
لمنصوص عليها في المادة 51 من المرسوم رقم 86 - 52
لمؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة
6, المعدل والمذكور أعلاه,

- مستخدمو دعم لبحث الذين يمارسون نشاط
لإعلام العلمي والتكنولوجي الذين يثبتون مستوى
لسنة الأولى من التعليم الثانوي أو شهادة معترف

الفصل السادس
المادة 115 : يشمل سلك أعوان الإعلام العلمي
والتكنولوجيء والذي يوضع في طريق الزوالء الرتبة
الوحيدة لعون الإعلام العلمي والتكنولوجي.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 116 : يكلف أعوان الإعلام العلمي
والتكنولوجي في مجال اختصاصهم بما يأتي :
- المساهمة في إنجاز الأشغال التقنية الجارية,
- ضمان صيانة المجموعات»:
- السهر على الحفظ الحسن لبطاقات الاستشارة
والحفاظ على نسخ الوثائق والأرشيف.
الفرع الثاني
أحكام انتقالية
المادّة 117 : يدمج في رتبة عون الإعلام العلمي
- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
لإعلام العلمي والتكنولوجي ويشغلون منصب عمل
مصنف في الصنف 7 أو الصنف 6 أو الصنف 5 من
شبكة التصنيف المنصوص عليها في المادة 51 من
لمرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام 1406
لموافق 18 مارس سنة 1986. المعدل والمذكور أعلاه,
- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
لإعلام العلمي والتكنولوجي ويثبتون مستوى السنة
لرابعة منالتعليمالمتوسط أو شهادة معترف


Page 27:
2 صفر عام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

الباب السابع

الأحكام المطبقة على المناصب العليا لشعبة

المادذة 118 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تشمل
شعبة ' الإعلام العلمي والتكنولوجي ' المنصب العالي
لمسؤول برامج الإعلام والاتصال.

المادئة 119 : يحدد عدد المناصب العليا المنصوص
عليها في المادة 118 أعلاه. بعنوان كل مؤّسسة بقرار
وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالبحث العلمي
والوزير المعنيء عند الاقتضاءء والوزير المكلف بالمالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفصل الأول
تحديد المهام
المادّة 120 : يكلف مسؤول برامج الإعلام والاتصال
بتنسيق جميع عمليات الإعلام والاتصال للمؤسسة.

الفصل الثاني

شروط التعيين
المادّة 121 : يعين مسؤول برامج الإعلام والاتصال
- مكلفي الإعلام العلمي والتكنولوجي
لمستشارين»
- مكلفي الإعلام العلمي والتكنولوجي

- مكلفي الإعلام العلمي والتكنولوجي من المستوى
لثانيء الذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
- مكلفي الإعلام العلمي والتكنولوجي من المستوى
لأول» الذين يشبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة

الباب الثامن
الأحكام المطبقة على شعبة ' إدارة دعم البحث "

المادة 122 : تضم شعبة ' إدارة دعم البحث ' أربعة
(4) أسلاك :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 27

- معاونى تسيير البحثء

- المحاسيون الإداريون للبحث.

الفصل الأول
سلك متصرفي البحث
المائة 123 : يشمل سلك متصرفي البحث أربع (4)
- رتبة متصرف البحث من المستوى الأول»
- رتبة متصرف البحث من المستوى الثاني:
- رتبة متصرف البحث مستشار.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 124 : يمارس متصرفو البحث من المستوى
الأول في ميدان الختصاصهم. نشاطات الدراسات
والرقابة والتقييم. وبهذه الصفة يكلفون على الخصوص
- المشاركة في وضع إجراءات التسيير المعقدة
المادة 125 : زيادة على المهام المسندة لمتصرفي
البحث من المستوى الأول. يكلف متصرفو البحث من
- وضع حيز التطبيق النصوص التنظيمية
- إعلام الأعوان حول الإجراءات وتطبيق التنظيم.
المادّة 126 : يمارس المتصرفون الرئيسيون للبحث,
في ميدان اختصاصهم.نشاطات التصميم والتقييس
والرقابة والمساعدة على أخذ القرار .و يكلفون بهذه
الصفة؛ على الخصوص بما يأتى :
- مراقبة تطبيق القواعد والإجراءات الإدارية,
- تصور ووضع أدوات ومناهج التسيير
التقديرية وتحسينهاء
- إنجاز الدراسات والتحاليل من أجل إعداد
الحصائل ووضع النشاطات التصحيحية حيز التنفيذ»

- تحديد مؤشرات المساعدة على أخذ القرار.


Page 28:
28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 127 : يمارس متصرفو البحثا تشارون»
في ميدان اختصاصهم. نشاطات التوجيه والضبما
والتقدير والاستشراف. ويكلفون بهذه الصفة على

- إعداد سياسة تنمية الموارد البشرية.

- القيام بكل الدراسات أو ا تكد ليل التى تقتخ
المؤهلات المتعددة فى ميدان التسيير.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المائة 128: يوظف أو يرقى بصفة متصرف
لبحث من المستوى الأول :

1 - على أساس الشهادة. خريجو المدرسة
لوطنية للإدارة الذين تابعوا دراستهم في ظل نظام
لمرسوم رقم 66 - 306 المؤرخ في 4 أكتوبر سنة 1966
والمتعلق بسير المدرسة الوطنية للإدارة,

2 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
لمترشحون الحائزون شهادة ليسانس التعليم العالي أو
شهادة معترف بمعادلتهاء

3 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المساعدون الرئيسيون
لتسيير البحث الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة,

4- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء

لمساعدون الرئيسيون لتسيير البحث الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يلزم المترشحون المقبولون تطبيقا للحالتين 3 و4
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالبحث العلمي والوزير المعني؛ عند الاقتضاء.

المادة 129: يرقى على أساس الشهادة. بصفة
متصرف البحث من المستوى الأول المساعدون
الرئيسيون لتسيير البحث المرسمون الذين تحصلوا
بعد توظيفهم على ليسانس في التعليم العالي أو شهادة

2 صفر عام 1433 ه
7 ديسمبس. سنة 2011 م

المادة 130 : يوظف أو يرقى بصفة متصرف

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة الماستر أو شهادة معترف

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلها. متصرفو البحث من المستوى
لأول الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل فى قائمة
لتأهيل في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
متصرفو البحث من المستوى الأول الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 131 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
من المستوى الأول المرسمونء الذين تحصلوا بعد
توظيفهم على شهادة الماستر أو شهادة معترف

المادة 132: يوظف أو يرقى بصفة متصرف
رمي ي . ث:

1 - على أساس الشهادة. خريجو المدرسة الوطنية
للادارة الذين تابعوا دراستهم في ظل نظام المرسوم
لتنفيذي رقم 06 - 419 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمير سنة 2006 والمذكور أعلاه,

2 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة

3 - عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلها. متصرفو البحث من المستوى

4 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل فى حدود 10 من المناصب المطلوب شغلهاء
متصرفو البحث من المستوى الثاني الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 133 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
الثانيء المرسمونء الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة الماجستير أو شهادة معترف بمعادلتها.


Page 29:
2 صفر عام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

المادة 134: يرقى بصفة متصرف البحهدة

1- عن طريق الامتحان المهنيء المتتصرفون
الرئيسيون للبحث الذين يثبتون سبع (7) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 135 : يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلف
متصرف البحث من المستوى الأول ومتصرف البحث
من المستوى الثاني والمتصرف الرئيسي للبحث .

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 136 : يدمج في رتبة متصرف البحث من
لمستوى الأول :

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
إدارة البحث ويشغفلون منصب عمل مصنف في
لمادة 51 من المرسوم رقم 86 - 52 المؤرخ في 7 رجب عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1986, المعدل والمذكور أعلاه,
- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
إدارة البحث الحائزون ليسانس في التعليم العالي أو
شهادة معترف بمعادلتهاء

- بناء على طلبهم؛ المتصرفون الخاضعون
للمرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
الذين يمارسون نشاط إدارة البحث.

المادة 137 : يدمج في رتبة متصرف البحث من
المستوى الثاني, مستخد مو دعم البحث الذين يمارسون
نشاط إدارة البحث ويشغلون منصب عمل مصنف
في الصنف 16 من شبكة التصنيف المنصوص عليها
في المادة 51 من المرسوم رقم 86 - 52 المؤرخ في 7 رجب
عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986, المعدل والمذكور
أعلاة.

المادة 138 : يدمج في رتبة متصرف رئيسي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

29

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
إدارة البحث ويشغلون منصب عمل مصنف في
لمادة 51 من المرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1986, المعدل والمذكور أعلاه,
- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
إدارة البحث ويثبتون شهادة الماجستير أو شهادة
معترف يمعادلتهاء

- بناء على طلبهم؛ المتصرفون الرئيسيون
لخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ في
11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه؛ الذين يمارسون نشاط إدارة البحث.

المادة 139 : يدمج في رتبة متصرف البحث

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
إدارة البحث ويشغلون منصب عمل مصنف على الأقل
فى الصنف 18 من شبكة التصنيف المنصوص عليها
في المادة 51 من المرسوم رقم 52-86 المؤرخ في 7 رجب
عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986, المعدل والمذكور
أعلاة؛

- بناء على طلبهم؛ المتصرفون المستشارون
الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه؛ الذين يمارسون نشاط إدارة البحث.

الفصل الثاني
المادة 140 : يضم سلك مساعدي تسيير البحث
الفرع الأول
تحديد ال مهام
المادّة 141 : يكلف مساعدو تسيير البحث على
-دراسة الملفات وإعدادها ومتابعة تطبيق
القرارات»
- جمع المعلومات وتلخيصها من أجل استغلالهاء
- تحرير المذكرات الإدارية وتقارير الاجتماعات,


Page 30:
30 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 142 : زيادة على المهام المسندة لمساعدي
تسيير البحثء يكلف المساعدون الرئيسيون لتسيير

- إعداد وثائق التسيير التابعة لميدان اختصاصهم,

- مراقبة تصنيف الوثائق المعالجة والنصوص

- متابعة تطوير التنظيمات والإجراءات المتعلقة
بنشاطات هياكل الإلحاق.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 143 : يوظف أو يرقى بصفة مساعد تسيير

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
لمترشحون الحائزون شهادة البكالوريا الذين أنهوا
بنجاح سنتين (2) من التعليم أو التكوين العالي.

مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير

2 - عن طريق الامتحان المهني» في حدود 30 ؟ من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
لتأهيل فى حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
معاونو تسيير البحث الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالبحث العلمى والوزير المعنى, عند الاقتضاء,

المائة 144 : يوظف أو يرقى بصفة مساعد رئيسي
لتسيير البحث :

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الدراسات الجامعية
الت لتطبيقية أو شهادة تقني سام أو شهادة معترف

2 صفر عام 1433 ه
7 ديسمبس. سنة 2011 م

2 - عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء مساعدو تسيير البحث الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة | لفعلية بهذه

3- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
مساعدو تسيير البحث الذين يثبيتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالبحث العلمى والوزير المعنىء عند الاقتضاء.

المادة 145 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مساعد رئيسي لتسيير البحث . مساعدو تسيير
البحث المرسمون, الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية أو شهادة تقنى
سام أو شهادة معترف بمعادلتها. 1

المادذة 146 : يحدد قرار وزارى مشترك بين الوزير
العمومية قائمة تخصصات الشهادات المطلوية
للالتحاق برتبة مساعد رئيسي لتسيير البحث.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادّة 147 : يدمج في رتبة مساعد تسيير البحث :

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
المادة 51 من المرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1986, المعدل والمذكور أعلاه,

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
إدارة البحث الحائزون شهادة البكالوريا وأربعة
وعشرين (24) شهرا من التكوين العالي أو شهادة
معترف يمعادلتهاء

- بناء على طلبهم. ملحقو الإدارة الخاضعون
للمرسوم التنفيذي رقم 08- 04 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
الذين يمارسون نشاط إدارة البحث.

المادة 148 : يدمج في رتبة مساعد رئيسي لتسيير


Page 31:
2 صفر عام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
لصنف 14 أو الصنف 13 من شبكةالتصنيف
لمنصوص عليها في المادة 51 من المرسوم رقم 86 -52
لمؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة
6 المعدل والمذكور أعلاه,
- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
إدارة البحث الحائزون شهادة الدراسات الجامعية
ت لتطبيقية أو شهادة تقني سام أو شهادة معترف

- بناء على طلبهم؛ الملحقون الرئيسيون للإدارة
وكتاب المديرية الرئيسيون الخاضعون للمرسوم
التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه.الذين
يمارسون نشاط إدارة البحث .

الفصل الثاني

المادّة 149 : يضم سلك معاوني تسيير البح:
الرتبة الوحيدة لمعاون تسيير البحث.
الفرع الأول
تحديد المهام
الماة 150 : يكلف معاوتو تسيير البحث على
- معالجة الملفات في إطار السير العادي والمنتظم
للمصالح الإدارية,
للمصلحة,
- تخطيط الاجتماعات الإدارية ومتابعتهاء
- تحضير عملية تحرير المراسلات وعروض الحال
عن الاجتماعات.
الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادذة 151 : يوظف أو يرقى بصفة معاون تسيير
البحث :
1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائكزون شهادة البكالوريا أو شهادة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 31

مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
لناصب المطلوب شغلهاء أعوان تسيير البحث الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة | لفعلية بهذه

3- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء

أعوان تسيير البحث الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالبحث العلمى والوزير المعنىء عند الاقتضاءء

الفرع الثالث

أحكام انتقالية
الماذة 152 : يدمج في رتبة معاون تسيير البحث :
إدارة البحث ويشغلون منصب عمل مصنف في
الصنف 11 من شبكة التصنيف المنصوص عليها فى
المادة 51 من المرسوم رقم 86 - 52 المؤرخ في 7 رجب عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1986, المعدل والمذكور أعلاه,
إدارة البحث الحائزون شهادة البكالوريا أو شهادة
- بناء على طلبهم؛ الأعوان الرئيسيون للإدارة
وكتاب المديرية الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم
04-8 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير
سنة 2008 والمذكور أعلاهء الذين يمارسون نشاط إدارة

الفصل الثالث
المادة 153 : يشمل سلك أعوان تسيير البحثء الذي
يوضع في طريق الزوالء أربع (4) رتب :


Page 32:
32 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الفرع الأول

تحديد المهام
المادّة 154 : يكلف أعوان مساعدي تسيير البحث
- تنفيذ الأشغال التقنية للتسيير الاعتيادي؛
- المشاركة في حفظ الوثائق,
- تنفيذ كل مهمة لها علاقة بحاجات المصلحة التي
المادّة 155 : يكلف أعوان تسيير البحث على
- استقبال المكالمات الهاتفية وتوجيه المراسلين,
- استقبال البريد وتسجيله وتوزيعه.
المادّة 156 : يكلف كتاب تسيير البحث على
- تسييرالمعلوما تالكتابية والشفاهية

ومعالجتهاء

- ترتيب الوثائق الإدارية,
- مسك المفكرات وتسيير المواعيدء
- استقبال المستخدمين والزوار وإعلامهم.
المادئة 157 : يكلف الأعوان التقنيون لتسيير
- تحرير البريد والوثائق البسيطة»
- جمع الوثائق من أجل إنشاء الملفات,

الفرع الثاني

شروط الترقية

2 صفر عام 1433 ه
7 ديسمبس. سنة 2011 م

1- عن طريق الامتحان المهنيء معاونو التسييٍ
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
معاونو التسيير الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 159 : يرقى بصفة كاتب تسيير البحث :

1- عن طريق الامتحان المهنيء أعوان التسيير
لذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

2- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
أعوان التسيير الذين يثبتون عشر (10) سنوات من

المادّة 160: يرقى بصفة عون تقني لتسيير

1- عن طريق الامتحان المهني. كتاب التسيير
لذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

2- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
كتاب التسيير الذين يثبتون عشر (10) سنوات من

أعلاه قبل ترقيتهم, بمتابعة بنجاح تكوين تحدد مدته
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالبحث العلمي والوزير المعني, عند الاقتضاء.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
البحث :
- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط

إدارة البحث ويشغلون منصب عمل مصنف في
الصنف 7 أو الصنف 6 من شبكة التصنيف المنصوص

عليها في المادة 51 من المرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في 7
رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986., المعدل
والمذكور أعلاه,


Page 33:
2 صفر عام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون
أو الثالثة أو الرابعة من التعليم المتوسط أو شهادات
معترف بمعادلتهاء

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
إدارة البحث ويشغلون منصب عمل مصنف في
لمادة 51 من المرسوم رقم 86 - 52 المؤرخ في 7 رجب عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1986 المعدل والمذكور أعلاه,
- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
إدارة البحث ويثبتون مستوى السنة الأولى من
لتعليم الثانوي أو شهادة معترف بمعادلتهاء

- بناء على طلبهم: أعوان حفظ البيانات وأعوان
لمكاتب الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 04
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه, الذين يمارسون نشاط إدارة

المادّة 163 : يدمج في رتبة كاتب تسيير البحث :
إدارة البحث ويشغلون منصب عمل مصنف في
لمادة 51 من المرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1986. المعدل والمذكور أعلاه,
لتعليم الثانوي أو شهادة معترف بمعادلتهاء

- بناء على طلبهم؛ الكتاب الخاضعون للمرسوم
لتنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
لموافق19 يتاير سنة 2008 والمذكور أعلاه.الذين
يمارسون نشاط إدارة البحث.

لمادة 164 : يدمج في رتبة عون تقني لتسيير
- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
إدارة البحث ويشغلون متصب عمل مصنف في
لمادة 51 من المرسوم رقم 86 - 52 المؤرخ في 7 رجب عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1986. المعدل والمذكور أعلاه.

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
إدارة البحث و يثبتون مستوى السنة الثالثة من
لتعليم الثانوي أو شهادة معترف بمعادلتهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

33

- بناء على طلبيهم؛ أعوان الإدارة الخاضعون
للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 04المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
الذين يمارسون نشاط إدارة البحث.

الفصل الرابع
سلك المحاسبين الإداريين للبحث

المادئة 165 : يضم سلك المحاسبين الإداريين للبحث
طريق الزوال»
- رتبة محاسب إداري للبحث؛

- رتبة محاسب إداري رئيسي للبحث.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 166 : يكلف مساعدو المحاسبين الإداريين
للبحث على الخصوص بمسك وثائق المحاسبة ويعدون
بطاقات الالتزامات ويتولون حفظ الوثائق المتعلقة
بتسيير الميزانية وترتيبها.
الماذة 167 : زيادة على المهام المسندة لمساعدي
والمحاسبة وتسجيلها ومسك سجلات المحاسبة وتقديم
لكشوف الإجمالية الدورية طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.
المادة 168 : زيادة على المهام المسندة للمحاسبين
لإداريين للبحثء. يكلف المحاسبون الإداريون
عمليات الميزانية والمالية ومراقبتها ومتابعتها.

و بهذه الصفة, تسند إليهم على الخصوص مهام :
- السهر على احترام التنظيم الذي يحكم إجراءات

- مركزة بيانات الميزانية والمحاسبة بعنوان سنة
مالية,

- مسك سجل الالتزام بالنفقات وصرفها طبقا

تنظيم:

-إعداد حالات استهلاك اعتمادات الميزانية
الموجهة لهيئات الرقابة المؤهلة.

ويساهمون زيادة على ذلك: في إعداد مشاريع
الميزانيات.


Page 34:
لكل الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 169 : يوظف أو يرقى بصفة محاسب إداري

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
المترشحون الحائزون شهادة تقني في الاختصاص أو

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء مساعدو المحاسبين الإداريين

3 - على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل فى قائمة
التأهيل فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
مساعدو المحاسبين الإداريين للبحث الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالبحث العلمي والوزير المعني, عند الاقتضاء.

المادّة 170 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
محاسب إداري للبحثء. مساعدو المحاسبين الإداريين
شهادة تقني في الاختصاص أو شهادة معترف بمعادلتها.

المادة 171 : يوظف أو يرقى بصفة محاسب إداري
رمي يي 1 :1

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الدراسات الجامعية
التطبيقية في الاختصاص أو شهادة تقني سام في
الاختصاص أو شهادة معترف بمعادلتهاء ‎١ ١‏

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء المحاسيون الإداريون للبحث
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 96 من المناصب المطلوب شغلهاء

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

2 صفر عام 1433 ه
7 ديسمبس. سنة 2011 م

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالبحث العلمي والوزير المعني, عند الاقتضاء,

المادة 172: يرقى على أساس الشهادة. بصفة
محاسب إداري رئيسي للبحث,. المحاسبون الإداريون
الاختصاصء أو شهادة تقني سام في الاختصاص أو
شهادة معترف يمعادلتها. ‎١ ١‏

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادئة 173 : يدمج في رتبة مساعد محاسب إداري

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاطات
التسيير المالي والمحاسبي ويشغلون منصب عمل

نف فىا نف 9أوا نف 8 من شبكة
التصنيف المنصوص عليها في المادة 51 من المرسوم
رقم86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18
مارس سنة 1986., المعدل والمذكور أعلاه,

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاطات
التسيير المالى والمحاسبي ويثبتون شهادة الكفاءة
المهنية فى الاختصاص أو شهادة معترف بمعادلتهاء

- بناء على طلبهم. مساعدو المحاسبين الإداريين
الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ في
11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه, الذين يمارسون نشاطات التسيير المالى
والمحاسبي.

المادة 174 : يدمج في رتبة محاسب إداري للبحث:

التسيير المالي والمحاسبي ويشغلون متصب عمل
مصنف فى الصنف 11 أو الصنف 10 من شبكة
التصنيف المنصوص عليها في المادة 51 من المرسوم
رقم86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18
مارس سنة 1986» المعدل والمذكور أعلاه

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون
نشاطات التسيير المالي والمحاسبي ويثبتون شهادة
تقني في الاختصاص أو شهادة معترف بمعادلتهاء


Page 35:
2 صفر عام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

- بناء على طلبهم؛ المحاسبون الإداريون الخاضعون
للمرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
الذين يمارسون نشاطات التسيير المالي والمحاسبي.

المادة 175 : يدمج في رتبة محاسب إداري رئيسي

التسيير المالي والمحاسبي ويشغلون منصب عمل
مصنف في الصنف 13 أو الصنف 12 من شبكة
التصنيف المنصوص عليها في المادة 51 من المرسوم
رقم86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18
مارس سنة 1986. المعدل والمذكور أعلاه.
لتسيير المالى والمحاسبى ويثبتون شهادة الدراسات
لجامعية التطبيقية فى الاختصاص أو شهادة تقنى
سام في الاختصاص أو شهادة معترف بمعادلتهاء 1
- بناء على طلبهم, المحاسبون الإداريون
لرئيسيون الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 04
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه» الذين يمارسون نشاطات التسيير
لمالي والمحاسبي.

الباب التلسع
الأحكام المطبقة على المناصب العليا لشعبة ' إدارة البحث *

المادة 176 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 الموؤّرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
المناصب العلياالتابعة لأسلاك شعبة ' إدارة البحث "

- مكلف بالدراسات:

- مكلف بالاستقبال والتوجيه.

المادذة 177 : يحدد عدد المناصب العلياالمنصوص
عليها في المادة 176 أعلاه. بعنوان كل مؤّسسة بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالبحث العلميء والوزير
المعنىء عند الاقتضاءء والوزير المكلف بالمالية والسلطة

الفصل الأول
تحديد المهام
المادة 178 : ينجز المكلف بالدراسات كل دراسة
خاصة ويعد تقارير التحليل والتلخيص ويتولى
الإشراف على مشروع في إطار ميدان اختصاصه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 35

المادّة 179 : يكلف المكلف بالاستقبال والتوجيه
بضمان استقبال الجمهور وإعلامه؛ ويشرف زيادة على
ذلك على نشاط الأعوان المكلفين بالاستقبال والتوجيه

الفصل الثاني
شروط التعيين
المادة 180 : يعين المكلف بالدراسات من بين :
- متصرفي ا لبحث المستشارون»
- متصرفي البحث من المستوى الثاني الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفةء

- متصرفي البحث من المستوى الأولء الذين
يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادئة 181 : يعين المكلف بالاستقبال والتوجيه من

يتثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.
(8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب العاشر
الأحكام المطبقة على شعبة " الصيانة والخدمة*
المادئة 182 : توضع الأسلاك التابعة لشعبة
" الصيانة والخدمة ' في طريق الزوال.
الصيانة والخدمة " للأحكام المننصوص عليها في هذا
المادة 183 : تشمل شعبة "الصيانة والخدمة”
الأسلاك الآتية :
- أعوان الصيانة المؤهلون,
- أعوان الصيانة والخدمة,

- سائقو السيارات.


Page 36:
يه 3 الهناى ” 2 صقر عام 1433 ه
36 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 0 75 سنة 2011م
الفصل الأول - التكفل بأعمال النقل أو التفريغ ذات العلاقة

سلك أموان الصيانة المؤهلين
المادة 184 : يشمل سلك أعوان الصيانة المؤهلين,
الذي يوضع في طريق الزوالء الرتبة الوحيدة لعون
الصيانة المؤهل.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 185 : يكلف أعوان الصيانة المؤهلون. حسب
والصيانة والوقاية.
الفرع الثاني
أحكام انتقالية
المادة 186 : يدمج في رتبة عون الصيانة المؤهل
مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط الصيانة
والخدمة ويشغلون منصب عمل مصنف على الأقل في
الصنف 12 من شبكة التصنيف المنصوص عليه في
المادة 51 من المرسوم رقم 86 - 52 المؤرخ في 7 رجب عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1986., المعدل والمذكور أعلاه.
الفصل الثاني
سلك أعوان الصيانة والخدمة
المادة 187 : يضم سلك أعوان الصيانة والخدمة,
الذي يوضع في طريق الزوالء أربع (4) رتب :
- رتبة عون الصيانة والخدمة من المستوى الأول»
- رتبة عون الصيانة والخدمة من المستوى الثاني,
- رتبة عون الصيانة والخدمة من المستوى الثالث»
- رتبة عون الصيانة والخدمة من المستوى الرابع.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 188 : يكلف أعوان الصيانة والخدمة من
مهنية بسيطة, وبهذه الصفة. يكلفون على الخصوص
- القيام بأعمال صيانة المقرات أو العتاد الإداري:

- ضمان صيانة المساحات الخار جية,

بنشاط المصالح,
- ضمان الحراسة والمراقبة والوقاية.

المادة 189 : زيادة على المهام المسندة إلى أعوان
لصيانة والخدمة من المستوى الأول» يمارس أعوان
لصيانة والخدمة من المستوى الثاني مهام خاصة ذات
أو المراقبة أو الوقاية.
المائة 190 : يكلف أعوان الصيانة والخدمة من
لأعمال التي تتطلب التحكم في المعارف التقنية

الماة 191 : زيادة على المهام المسندة إلى أعوان
لصيانة والخدمة من المستوى الثالثء يكلف أعوان
لصيانة والخدمة من المستوى الرابع حسب اختصاصهم
بتنفيذ الأعمال التي تتطلب تأهيلا يساهم في السير
لحسن للموقع في الميادين الآتية: الهاتف والنسخ
والصيانة والوقاية والأمن.

الفرع الثاني
شروط الترقية
المادة 192 : يرقى بصفة عون الصيانة والخدمة من
المستوى الثاني :
1- عن طريق الامتحان المهنيء أعوان الصيانة

والخدمة من المستوى الأول الذين يثبتون خمس (5)

2 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل فى حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء من
بين أعوان الصيانة والخدمة من المستوى الأول الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 193 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة عون
الصيانة والخدمة من المستوى الثانيء أعوان الصيانة
والخدمة من المستوى الأول المرسمون, الذين تحصلوا
علاقة بشعبتهم المهنية أو شهادة معترف بمعادلتها.

المادّة 194 : يرقى بصفة عون الصيانة والخدمة من
المستوى الثالث :

1- عن طريق الامتحان المهني من بين أعوان
الصيانة والخدمة من المستوى الثاني الذين يشثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,


Page 37:
2 صفر عام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

2- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل فى حدود 20 9 من المناصب المطلوب شغلهاء من
بين أعوان الصيانة والخدمة من المستوى الثاني الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 195 : يرقى على أساس الشهادة, بصفة عون
الصيانة والخدمة من المستوى الثالث؛ أعوان الصيانة
والخدمة من المستوى الثاني المرسمون,ء الذين تحصلوا

المادّة 196 : يرقى بصفة عون الصيانة والخدمة من
المستوى الرابع :

1- عن طريق الامتحان المهني أعوان الصيانة
والخدمة من المستوى الثالث الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل فى حدود 20 46 من المناصب المطلوب شغلهاء من
بين أعوان الصيانة والخدمة من المستوى الثالث الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادّة 197 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة عون
الصيانة والخدمة من المستوى الرابعء أعوان الصيانة
والخدمة من المستوى الثالث المرسمونء الذين تحصلواء

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 198 : يدمج في رتبة عون الصيانة والخدمة
من المستوى الأول :

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون
نشاط الصيانة والخدمة والذين يشغلون منصب
عمل مصنف فىالصنف4 أو أقل من شبكة
التصنيف المنصوص عليها في المادة 51 من المرسوم
رقم86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18
مارس سنة 1986, المعدل والمذكور أعلاه,

- بناء على طلبهم: العمال المهنيون من الصنف 3
والحجاب الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 05
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 37

المادة 199 : يدمج في رتبة عون الصيانة والخدمة
من المستوى الثاني :

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
الصيانة والخدمة ويشغلون منصب عمل مصنف في
الصنف 7 أو الصنف 6 أوالصنف 5 من شبكة
التصنيف المنصوص عليها في المادة 51 من المرسوم
رقم86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18
مارس سنة 1986 المعدل والمذكور أعلاه,

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
المتتخصص ذات علاقة مع الشعبة أو شهادة معترف

- بناء على طليهم: العمال المهنيون من الصنف 2
الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمذكور أعلاه.

المادة 200 : يدمج في رتبة عون الصيانة والخدمة
من المستوى الثالث :

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
الصيانة والخدمة و يشغلون منصب عمل مصنف في
الصنف 9 أو الصنف 8 من شبكة التصنيف المنصوص
عليها في المادة 51 من المرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في 7
رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986, المعدل
والمذكور أعلاه,

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
الصيانة والخدمة ويثبتون شهادة الكفاءة المهنية ذات

- بناء على طلبيهم: العمال المهنيون من الصنف 1
الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في
11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاة.

المادة 201 : يدمج في رتبة عون الصيانة والخدمة
من المستوى الرابع :

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
الصنف 11 أو الصنف 10 من شبكة التصنيف
المنصوص عليها في المادة 51 من المرسوم رقم 86 - 52
المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة
6, المعدل والمذكور أعلاه,


Page 38:
38 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون نشاط
الصيانة والخدمة و يثبتون شهادة التحكم المهني ذات

- بناء على طلبهم: العمال المهنيون خارج الصنف
الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في
11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاة.

الفصل الثاني
سلك سائقي السيارات
المائة 202 : يضم سلك سائقي السياراتء الذي
يوضع في طريق الزوالء ثلاث (3) رتب :
- رتبة سائق السيارة من المستوى الأول»
- رتبة سائق السيارة من المستوى الثاني:

- رتبة سائق السيارة من المستوى الثالث.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 203 : يكلف سائقو السيارات من المستوى
الأول بسياقة السيارات السياحية أو النفعية التي
يتكفلون بها وبصيانتها العادية.

المادئة 204 : يكلف سائقو السيارات من المستوى
الثاني بسياقة السيارات ذات الوزن الثقيل و/أو
وكذا الآليات الخاصة. كما يمكن أن يكلفوا بسياقة
السيارات السياحية أو النفعية.

المادة 205 : زيادة على المهام المسندة لسائقي
السيارات من المستوى الثاني يكلف سائقو السيارات
بنشاطات المؤسسة.

الفرع الثاني
شروط الترقية
المالة 206 : يرقى على سبيل الاختيار وبعد

التسجيل في قائمة التأهيل في حدود المناصب المطلوب

سائقو السيارات من المستوى الأول الذين يثبتون ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة و تحصلوا
على رخصة سياقة الوزن الثقيل أو النقل الجماعي.

2 صفر عام 1433 ه
7 ديسمبس. سنة 2011 م

الملذة 207 : يرقى على سبيل الاختيار إلى رتبة
سائق سيارة من المستوى الثالث بعد التسجيل في
قائمةالتاهيل فى حدود المناصب المطلوب شغلهاء
سائقو السيارات من المستوى الثاني الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
الماذة 208 : يدمج في رتبة سائقي السيارات من

المستوى الأول :
سائق سيارة ويشغلون منصب عمل مصنف في
الصنف 4 فأقل من شبكة التصنيف المنصوص عليه
في المادة 51 من المرسوم رقم 86 - 52 المؤرخ في 7 رجب
عام 1406 الموافق 18 مارس ستة 1986, المعدل والمذكور
أعلاه:

- بناء على طلبهم؛ سائقو السيارات من الصنف
الثاني الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم08- 05
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه, الذين يمارسون بصفة سائق
سيارة.

المادّة 209 : يدمج في رتبة سائقي السيارات من

- مستخدمو دعم البحث الذين يمارسون بصفة
سائق سيارة ويشغلون منصب عمل مصنف في
الصنف 7 أو الصنف 6 أو الصنف 5 من شبكة
التصنيف المنصوص عليها في المادة 51 من المرسوم
رقم 52-86 المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18
مارس سنة 1986. المعدل والمذكور أعلاهء

- بناء على طلبهم: سائقو السيارات من الصنف
الأول الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008

والمذكور أعلاه. الذين يمارسون بصفة سائق سيارة.

المادّة 210 : يدمج في رتبة سائقي السيارات من
المستوى الثالث مستخدمو دعم البحث الذين
يمار سون بصفة سائق سيارة ويشغلون منصب عمل
مصنف في الصنف 9 أو الصنف 8 من شبكة
التصنيف المنصوص عليها في المادة 51 من المرسوم
رقم86 -52 المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18
مارس سنة 1986., المعدل والمذكور أعلاه.


Page 39:
2 صفر عام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

الباب الحادي عشر
الأحكام المطبقة على المناصب العليا لشعبة
" الصيانة والخدمة *

المادة 211 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, تحدد
قائمة المناصب العليا التابعة لأسلاك شعبة ' الصيانة
والخدمة" كما يأتى :

- مسؤول الخدمة الداخلية,

- رئيس مخزن»

المادئة 212 : يحدد عدد المناصب العليا المنصوص
عليها في المادة 211 أعلاه. بعنوان كل مؤسسة بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالبحث العلمي والوزير
المعنىء عند الاقتضاءء. والوزير المكلف بالمالية والسلطة

الفصل الأول
تحديد المهام

المادة 213 : يكلف رئيس الحظيرة بتسيير حظيرة
ويسهر على صيانة السيارات وزيادة على ذلك» يمسك
كشوف استهلاك البنزين والزيوت والمنتجات الأخرى.

المادة 214 : يكلف مسؤول الخدمة الداخلية
بتنسيق نشاطات الأعوان الذين تم تعيينهم لصيانة
المحلات والمساحات الخضراء.

المادّة 215 : يكلف رئيس المخزن بتسيير المنتجات
الموضوعة في المخزن ويراقب حركة التخزين ويبرمج
تجديدها ويقوم بتجديد المنتجات التي تدخل المخزن

المادّة 216 : يكلف رئيس المطعم بتنسيق نشاطات

المؤفسسة.

الفصل الثاني
شروط التعيين
المادة 217 : يعين رئيس الحظيرة من بين :
- سائقي السيارات من المستوى الثالث الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

39

- سائقي السيارات من المستوى الثاني الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
- سائقى السيارات من المستوى الأول الذين

المادة 218 : يعين مسؤول الخدمة الداخلية من بين :
- أعوان الصيانة المؤهلين الذين يثبتون سنتين
(2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

-أعوان لصيانة والخدمة من المستوى الرابع
لذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
بهذه الصفة,

-أعوان لصيانة والخدمة من المستوى الثاني
بهذه الصفة.

- أعوان الصيانة والخدمة من المستوى الرابع
لذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

بهذه الصفة,

- أعوان الصيانة والخدمة من المستوى الثاني
بهذه الصفة.

- أعوان الصيانة والخدمة من المستوى الرابع
لذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

بهذه الصفة,

- أعوان الصيانة والخدمة من المستوى الثاني
بهذه الصفة.


Page 40:
40 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 #صفر هام 1433 ه

7 ديسمبر سنة اناكم

الباب الثاني عشر
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
الفصل الأول
تصنيف الرتب

المادئة 221 : تطبيقا للمادة 118 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب التابعة لأسلاك مستخدمي دعم البحثء طبقا للجداول الآتية :

1- شعبة ' التطوير التكنولوجي”"

الأسلاك الرتب التصنيف
القسم الفرعي الرقم الاستد لالي الأدنى
مهندسو البحث مهندس البحث خبير 5 1200
مهندس البحث مستشار 3 1055
مهندس البحث 1 930
2 - شعبة " الهندسة "
الأسلاك الرتب التصنيف
القسم الفرعي الرقم الاستدلالي الأدنى
مهندسو دعم البحث رئيس المهندسين لدعم البحث 16 713
مهندس رئيسي لدعم البحث 14 621
مهندس دولة لدعم البحث 13 578
ملحقو الهندسة ملحق الهندسة 12 537
تقنيو دعم البحة تقني سام لدعم البحث 10 453
تقني لدعم البحث 8 379
المعاونون التقنيون لدعم البحث | معاون تقني لدعم البحث 7 248
الأعوان التقنيون لدعم البحث عون تقني لدعم البحث 5 268
القسم الفرعي الرقم الاستد لالي الأدنى
المكلفون بالإعلامالعلمى | م كلف بالإعلام العلمي 16 713

والتكنولوجي والتكنولوجي مستشار

مكلف رئيسيى بالإعلام العلمى 14 621


Page 41:
3 ه

ا للدم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 41
3 - شعبة ' الإعلام العلمي و التكنولوجي ' (تابع)
الأسلاك الرتب التصنيف
القسم الفرعي | الرقم الاستدلالي الأدنى
المكلفون بالإعلامالعلمى | م كلف بالإعلام العلمي 13 58
والتكنولوجي (تابع) ‎١‏ والتكنولوجي من المستوى الثاني
مكلف بلإعلامالعلمى 12 57
والتكنولوجي من المستوى الأول ‎١‏
‏مشاه وو الإعلام العلمى | مساعد الإعلام العلمىي 10 453
والتكنولوجي ‎١‏ والتكنولوجي ‎١‏
‏مفعوتوالإعلامالعلمىي| معاون الإعلامالعلمىي 8 379
والتكنولوجي ‎١‏ والتكنولوجي ‎١‏
‏عون تقنى للإعلام العلمىي أ عون تقتى للإعلام العلمى 7 248
والتكنولوجي | | والتكنولوجي ‎١‏
‏معاون تقنى للإعلام العلمى | معاون تقنى للإعلام العلمى 5 258
عون الإعلام العلمي والتكنولوجي | عون الإعلام العلمي والتكنولوجي 3 240
4- شعبة ' إدارة البحث *
الأسلاك الرتب التصنيف
القسم الفرعي الرقم الاستد لالي الأدنى
متصرفو البحث متصرف البحث مستشار 16 713
متصرف رئيسي للبحث 14 621
متصرف البحث من المستوى الثاني 13 58
متصرف البحث من المستوى الأول 12 537
مساعدو تسيير البحث مساعد رئيسي لتسيير البحث 10 453
مساعد تسيير البحث 9 418
معاونو تسيير البحث معاون تسيير البحث 8 379
أعوان تسيير البحث عون تقني لتسيير البحث 7 28
كاتب تسيير البحث 6 315
عون تسيير البحث 5 258
عون مساعد تسيير البحث 3 240
المحاسبون الإداريون للبحث محاسب إداري رئيسي للبحث 10 453
محاسب إداري للبحث 8 379
مساعد محاسب إداري للبحث 5 258


Page 42:
42 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 #صفر هام 1433 ه

7 ديسمبر سنة اناكم

5 - شعبة ' الصيانة والخدمة *

الأسلاك الرتب التصنيف
القسم الفرعي الرقم الاستد لالي الأدنى
أعوان الصيانة المؤهلون عون الصيانة مؤهل 9 418
أعوان الصيانة والخدمة عون الصيانة و الخدمة من 6 315
لمستوى الرايع
عون الصيانة و الخدمة من 5 258
لمستوى الثالث
عون الصيانة و الخدمة من 3 240
لمستوى الثاني
عون الصيانة و الخدمة من 1 200
لمستوى الأول
سائق السيارة من المستوى 4 263
سائقو السيارات لخالث
سائق السيارة من المستوى الثاني 3 240
سائق السيارة من المستوى الأول 2 219
الفصل الثاني

الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادّة 222 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 ررمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا المطابقة لأسلاك مستخدمي دعم البحث
طبقا للجداول الآتية :

| ب العالي الزيادة الاستدلالية
المستوى الرقم الاستدلالي
مسؤول مشروع التطوير التكنولوجي 10 225
2 - شعبة ' الهندسة "
| ب العالي الزيادة الاستدلالية

المستوى الرقم الاستدلالي

مسؤول برامج الهندسة 8 155


Page 43:
2 صفر عام 1433 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 43

7 ديسمبر سنة انلام

زيادة الاستدلالية
الرقم الاستدلالي
مسؤول برامج الإعلام والاتصال 8 195
4 - شعبة "إدارة البحث *
زيادة الاستدلالية
المنصبان العاليان الزيادة الاستدلال
المستوى الرقم الاستدلالي
مكلف بالدراسات 8 195
مكلف بالاستقبال والتوجيه 4 55
5 - شعبة '" الصيانة والخدمة "
الخاصب العليا الزيادة الاستدلالية
المستوى الرقم الاستدلالي
مسؤول الحظيرة 4 55
مسؤول المصلحة الداخلية 4 55
مسؤول المخزن 4 55
مسؤول مطعم 4 55

الباب الثالث عشر
أحكام ختامية

المادئة 223 : إذا كان الراتب الشهري لمستخد مي دعم البحث الخاضعين للمرسوم رقم 86 - 52 المؤرخ في 7 رجب عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1986. المعدل والمذكور أعلاه. بعد إدماجهم وإعادة تصنيفهم تطبيقا لأحكام هذا المرسوم, أقل
من الراتب الذي كان يدفع لهم أو مساويا له قبل تاريخ أول يناير سنة 2008, فإنه يمنح فارقا للموظف المعني في
الدخل يساوي مبلغه الفرق الموجود بين الراتبين. و يستفيدء زيادة على ذلك. من مبلغ يوافق الترقية في درجتين في
صنف ترتيبه. ويدفع فارق الدخل والمبلغ الموافق للترقية في درجتين بمبلغين ثابتين إلى غاية نهاية نشاط الموظف.

المادة 224 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول يناير سنة 2008.

المادة 225 : تلغى الأحكام القانونية الأساسية لمستخدمي دعم البحث الممارسين نشاطهم في المؤسسات العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي المنصوص عليها في النصوص المتخذة لتطبيق المرسوم رقم 86 - 52 المؤرخ في 7
رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال قطاع البحث العلمي
والتقنيء المعدل.

المادة 226 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011.


Page 44:
44 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 2 صفر مام

3ه
7 ديسمبس. سنة 2011 م

مرسومان ركاسيّان موؤرّخان في
الموافق أول ديسمبر سنة ! 1, يتضمنان إنهاء
مهام كاتبين عامين لولايتين

6 مجر م عام 1433

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
محمد مجدوبء بصفته كاتبا عاما لولاية معسكرء,

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تنهىء ابتداء من
9 يوليو سنة 2011 مهام السيد بوسيف بوقرة:, بصفته
كاتبا عاما لولاية النعامة. بسبب الوفاة.

آذ

مرسوم ‏ رئاسي مورّخ في 6 محرم عام 3 الموافق
أول ديسمبر سثة2011, يتضمن إنهاء مهام

رئيس ديوان والي ولاية برج بوعريريج.

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
رشيد محند علىء بصفته رئيسا لديوان والى ولاية

ال ههه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرّم عام 3 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
مندوب الأمن بولاية تيبازة.

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
محمد بساسء بصفته مندوبا للأمن بولاية تيبازة.

دآ[

مرسوم ‏ رئاسي مؤرّخ في 6 محرم عام 3 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 21 يتضمن إنهاء مهام
مفتش بالفتشية العامة لولاية بسكرة.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
عمار حسناوي. بصفته مفتشا بالمفتشية العامة لولاية
بسكرة؛ لإحالته على التّقاعد.

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 6 ممرم عام 1433
الموافق أوّل ديسمبس سنة 2011, يتضمّنان إنهاء
مهام كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
موسى خليفيء بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
بطحية بولاية عين الدفلى؛ بناء على طلبه.

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
زهير فضاليء بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
_#سشدم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم مام 3 الموافق
أول ديسمبر سنة 1,, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة الفلاحة و التنمية الريفية.

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بوزارة الفلاحة والتنميةالريفية,
لإحالتهم على التّقاعد :

للاستثمارات والتمويل والتدخلات الاقتصادية.
اا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم مام 3 الموافق
أول ديسمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام

المدين العام للمعهد الوطني للطب البيطري.

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
عبد المالك بوحبال؛ بصفته مديرا عاما للمعهد الوطني


Page 45:
2 صقر مام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرم عام 3 الموافق
أول ديسمبس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بالمديرية العامة للغابات.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
والملكية الفابية بالمديرية العامة للفابات, لإحالته
لشغعيقخ ده

مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 6 محرم عام 1433
الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمّنان إنهاء
مهام محافظين للغابات في ولايتين

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
فيصل بوسعيدء بصفته محافظا للغابات في ولاية
الجلفة, لإحالته على التّقاعد.

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
عبد الحميد رحاليء بصفته محافظا للغابات في ولاية

ا##سسام

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 6 محرم عام 1433
الموافق أول ديسمبر سنة 2011, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للمصالح الفلاحية في ولايتين

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
عبد القادر داموشء بصفته مديرا للمصالح الفلاحية
في ولاية الشلفء لإحالته على التّقاعد.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
الطاهر زحافء بصفته مديرا للمصالح الفلاحية
في ولاية بسكرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 45

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم هام 1433 الموافق
أول ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير
المواره البشرية بوزارة التكوين والتعليم

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
مراد بلحدادء يبصفته مديرا للمواردالبشرية بوزارة
اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 3 الموافق
أول ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للمركز الاستشفائي الجامعي في

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 6 محرم عام
3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبدالكريمدليج. بصفته مديرا عاماللمركز
الاستشفائي الجامعي في مدينة سطيفء لتكليفه

_ال#ستام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم مام 1433 الموافق
أول ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مفتشة بوزارة السياحة والصنامة التقليدية.

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة2011 تتهى مهام

اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 3 الموافق
أول ديسمبر سنة 1 يتضمن إنهاء مهام مدير
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية
تلمسان.

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
أحمد فيدح موروء بصفته مديرا للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في ولاية تلمسانء لإحالته على


Page 46:
46 س2 3 الهناى * 2 صقر عام 1433 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 2 ليسميلٌ سنة 2011م
مرسوم رئاسي مؤرخ في في 6 محرم عام 1433 المواقق - عبد القادر لخضاريء. محافظ الدولة لدى المحكمة
أول ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين الكاتب | الإدارية بمعسكر,
العام لولاية تيزي وزى. - عبد الله حشيدء رئيس المحكمة الإدارية بإيليزي,
لد - صالح درداري. محافظ الدولة لدى المحكمة

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 يعيّن السيد
محمد مجدوبء كاتبا عاما لولاية تيزي وزو.

جارد
مرسوم ركاسي مؤرّخ في 6 محرم عام 1433 الموافق

أول ديسمبر سنة 2011,. يتضمن تعيين رئيس
ديوان والي ولاية ميلة.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 يعين السيد
رشيد محند علىء رئيسا لديوان والى ولاية ميلة.

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 محرم عام 1433 الموافق
14 ديسمبر سثة 2011, ٠.يتضمن‏ التّعيين في

المحاكم الإدارية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرّخ في 19 محرم عام
3 الموافق 14 ديسمبر سنة 2011 تعيّن السّيدات
والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف القضائية الآتية :
- نسيمة أوداينية. محافظة الدولة لدى المحكمة
- حسين طاهريء رئيس المحكمة الإدارية بالبويرة,
- فاطمةالزهراء لعوشء. محافظة الدولة لدى
لمحكمة الإدارية بالبويرة,
- عبد القادر عزي. محافظ الدولة لدى المحكمة
- محمود سعد الله؛ رئيس المحكمة الإدارية بتبسة,
- مسعود بن عثمان؛ محافظ الدولة لدى المحكمة

-نادية بعزيزى.رئيسةالمحكمةالإدارية
بتيزي وزوء

- زكرياء حدقيء. محافظ الدولة لدى المحكمة
الإدارية بتيزي وزوء

- أحمد المستارىء. رئيس المحكمة الإدارية بسعيدة,

- سى رضوان لشلاشء محافظ الدولة لدى المحكمة
الإدارية بسعيدة,

الإدارية بمعسكرء

الإدارية بإيليزي»,

- محمود بوخطوطة: رئيس المحكمة الإدارية

- جيلالي جنادي. محافظ الدولة لدى المحكمة
لإدارية يبرج بوعريريجء
-عبدالتاصر محصرء رئيس المحكمة
لإدارية بغرداية,
- محمد زانء, محافظ الدولة لدى المحكمة
لإدارية بغرداية,
- نجية لعنابي؛ رئيسة المحكمة الإدارية بغليزان,
- عبد القادر واعد. محافظ الدولة لدى المحكمة
لإدارية بغليزان.

لتلس اد

14 ديسمبس سنة 2011, يتضمن تعيين المدير

العام للديوان المركزي لقمع الفساد.

3 الموافق 14 ديسمبر سنة 2011 يعيّنالسّيد
عبدالمالك سايحء مديرا عاما للديوان المركزي
مك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق
أول ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مكلّف
بالدّراسات والتلخيص بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 يعيّن السيد
عبد المجيد مسعوديء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الماليّة.

0ك

ا 2011 و00
مراصلا لني لفت شيا العامة للماليّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 6 محرم عام
3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 يعيّن السّيد رضا
خلاصيء رئيسا للدّراسات مكلّفا باللناهج والتقييس
فى المفتشية العامة للماليّة بوزارة الماليّة.


Page 47:
2 صقر مام 1433 ه
7 ديسميبس. سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق
دراسات بالمركز العملي لمتابعة أمن وسلامة
السفن والمنشات المينائية.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تعيّن السسئيدة

نصيرة زغريرء رئيسة للدراسات بالمركز العملي

لمتابعة أمن وسلامة السفن والمنشآت المينائية.
لجس ده

مرسوم رئاسي مورخ في 6 محرم مام 1433 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مفتش
بالمفتشية العامة للفابات.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 يعيّن السيد
لل#و#سسد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق
أول ديسمبر سنة 22011 يتضمن تعيين مدير
الموارد البشرية بوزارة التكوين والتعليم

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 يعيّن السيد
عبد الكريمدليج؛ مديرا للموارد البشرية بوزارة
التكوين والتعليم المهنيين.

للبب##سسدم

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في © محرم مام 1433 الموافق
أول ديسمبر سنة 2011 يتضمّن تعيين مفتث

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 يعيّن السيد مراد
بلحداد. مفتشا بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم مام 1433 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 22011 يتضمن تعيين نائب

مدير بوزارة السّكن والعمران.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 يعي نالسيد
إسماعيل طواهريء نائب مدير للتنظيم والشؤون
القانونية والمنازعات بوزارة السكن والعمران.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم مام 1433 الموافق
أول ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين المدير
العام لديوان الترقية والتسيير العقاري

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 يعيّن السّيد كمال
بيتوتء مديرا عاما لديو ان الترقية والتسيير العقاري
بأم البواقي.

لاعبو#سسميدت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم مام 1433 الموافق
أول ديسمبس سنة 2011, يتضمن تعيين مديرة
التكوين وتثمين الموارد البشرية بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تعين السئيدة
صليحة ناصر بايء مديرة للتكوين وتثمين الموارد
لسا##سس د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم مام 1433 الموافق
أول ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين نائبة
مدير بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تعيّن الآنسة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


