Year: 2011, Number: 027
Page 2:
5 جمادى الثانية عام 2 ه
1 مايوسنة 2011م

مرسوم رئًاسي رقم 180-11 مؤْرخ في 29 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 3 مايو سنة 2011, يتضمّن التصديق
إنشاء لجنة مشتركة للتعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيًّة الشَعبب ةَ
الموقّع في الجزائر بتاريخ 17 فبراير سنة 2009

مرسوم رئاسي رقم 181-11 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 3 مايو سنة 2011, يتضمن التصديق على اتفاق
التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة البوليفارية لفنزويلا في مجال
حماية النباتات والحجر الزراعيء الموفّع في الجزائر بتاريخ 25 نوفمبر سنة 2009

مرسوم رئّاسي رقم 182-11 مرخ في 29 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 3 مايو سنة 2011, يتضه”
اتفاقية التعاون في مجال النقل البحري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبي
عمانء الموقّعة بمسقط في 9 ربيع الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير سنة 2010

مرسوم رئاسي رقم 190-11 مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 ماب
يزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم رئاسي رقم 191-11 مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 ماي
ميزانية تسيير وزارة الثقافة

م رئاسي مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات في
المديرية العامة للضرائب بوزارة الماليّة

م رئاسي مؤْرخ في 20 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011, يتضمن إن

معالجة الاستعلام المالي

م رئاسي موْرخ في 20 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011,. يتضمن إنهاء مهام عميد كلية العلوم
الاقتصادية وعلوم التسيير بجامعة تيزي وز

ادى الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011/, يتخ

وَرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير الموارد

البشرية والتكوين بوزارة الشباب

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين

م رئاسي مؤْرخ في 20 +
الاستعلام المالي


Page 3:
الما الجريدة الرُسمبّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 27

م رنًا يّ رخ في 20
الشباب والرياضة

سوم رئاسي موْرخ في 20 جمادى الأآولى عام 1432 الموافق 24 أيريل
والرياضة في ولاية تيارت

قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1 الموافق 13 أبريل نة 2010. يحدد القائّمة الا
بالتعريفة في مجال التأمينات
قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1432 الموافق 10 فبراير سنة 2011, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس

وزارة الاستشراف والاحصائيات

قرار مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1432 الموافق 28 فبراير سنة 2011, يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة على مستوى وزارة الاستشراف والإحصائيات وسيره.. 19

وذاءة الفلاحة والتنمية الويغية

قرار وزاري مشترك موّرخ في 16 ذي الحجة عام 1431 الموافق 22 نوفمير سنة 2010, يحدد تعداد
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات ب
الخاررجية للمديرية العامة للغابات

قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1431 الموافق 24 يونيو سنة يتضمّن تعيين أءخ جلس إدارة المركز الوطني
للتلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات

قرار مؤرخ فى 21 رمضان عام 1431 الموافق 31 غغشت سنة 2010, يتضمّن تجديد تشكيلة اللجنة الوزارية للطعن الخاصّة
فرار موؤرح في 3 ان عام فق يتصمن نجدبي د 9 رارب
يبموذ ظفى وزارة الفلاحة وا . لتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1431 الموافق 21 سبتمبر سنة 2010, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة حديقة الحيوانات
والتسلية - الونّام المدني

قرار مورخ في 11 ذي القعدة عام 1431 الموافق 19 أكتوبر
قرار مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1431 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2010, يعدّل القرار المؤرخ في 11 رجب عام 1431 الموافق
4 يونيو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني المشترك للخضر واللد

قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010, يعدّل القرار المؤرّخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المهنية المشتركة الحليب


Page 4:
0 8 جمادى الثانية عام 1432 ه
0 1 ماي سنة 2011 م

قرار مؤْرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011, يحدد القائمة الاسمي
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

وزارة الأشغال العمو مية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1431 الموافق 28 نوف
البلدية ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية سوق أهراس..

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 صفر عام 1432 الموافق 9 يناير سنة 2011, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أوالخدمات بعنوان مديريات الأشغال اله


Page 5:
8 جمادى الثانية عام 1432 ه
1 مايوسنة 2011م

مرسوم رئاسي رقم 180-11 مؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1432 الموافق 3 مايو سنة2011, يتضمّن
التصديق على اتفاق إنشاء لجنة مشتركة للتعاون
الجزائر بتاريخ 17 فبراير سنة 2009.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء
- وبعد الاطلاع على اتفاق إنشاء لجنة مشتركة

الشعبيّة وحكومة جمهوريّة بورنديء الموقّع في الجزائر
بتاريخ 17 فبراير سنة 2009,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاق إنشاء لجنة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة بورنديء الموفّع
في الجزائر بتاريخ 17 فبراير سنة 2009, وينشر في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

الملدّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 3 مايو سنة 2011.

اتفاق لإنشاء لجنة مشتركة للتعاون

بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

الشعبية وحكومة جمهورية بور نديء المشار إليهما

- بناء على اتفاق التعاون الاقتصادي والتقني

الشعبية وحكومة جمهورية بور نديء في مادته 6», الموقع
بالجزائر فى 21 أبريل سنة 21973

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

-ورغبة منهمافي توسيع وتحفيز العلاقات
الثنائية والتعاون على أساس دائم وطويل المدى,

- واقتناعا منهما بضرورة إرساء تعاون فعال
لصالح كلا البلدين؛

- وتأكيدا على اهتمامهما بتعزيزالتعاون
الثنائي بين البلدين» ولا سيما في المجال الاقتصاديء

- وإذ تحذوهما الرغبة في تمتين علاقات الصداقة
البلدينء على أساس مبادىء المساواة والمنفعة المتبادلة
والاحترام الكامل للسيادة:

المادة الأولى

يسعى الطرفان إلى اتخاذ أو تبنى كل التدابير
الضرورية لتشجيع وتطوير العلاقات الثنائية
والتعاونء فى إطار هذا الاتفاق وطبقا لقوانينهما
ونظمهما الخاصة.
المادة 2
ينشىء الطرفانء بموجب هذا الاتفاقء لجنة
مشتركة للتعاون ( ويشار إليها فيما يأتى ب "اللجنة")
لتيسير التشاور والتعاون بين البلدين في المجالات
ذات المنفعة المتبادلة.
المادة 3
تتولى هذه اللجنة :
1-النظر في السبل والوسائل الضرورية
لترقيةالأهداف المبينة في المادة الأولى من هذا
الاتفاق وضمان التنسيق المناسب وتنفيذ قراراتهاء
و/ أو توصياتهاء
والترتيبات والأشكال الأخرى من العقود بين الطرفين,
وكذادراسة المشاكل التي قد تنجم عن تنفيذ
هذه الاتفاقات والترتيبات أو العقودء والمساهمة
3 -المفاوضة على الاتفاقات وإبرامهاء بتاء
المادة 4
يتم تحديد ت تشكيلة ومستوى اللجنة باتفاق


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 5
تحدد اللجنة قواعدها وإجراءاتهاء ويمكنها إنشاء
لجان أو لجان فرعية أو فرق عمل قصد معالجة مسائل
خاصة تحال إليها.

المادة 6

تجتمع اللجنة مرة واحدة في السنة أو بطلب
من أحد الطرفين بالتناوب في الجزائر وبوجبورة.
المادة 7
فى اجتماعات اللجنة على تراب الدولةالأخرى
والإقامة والتعويضات اليومية).
إقليمه بالنفقات المتعلقة بتنظيم الاجتماع والنة
المحلي والإجراءات البروتوكولية الأخرى.
المادة 8
يمكن ممثلى المؤسسات والمجموعات الاقتصادية أو

اللجنة. وتتولى هذه الأخيرة تحديد شروط هذه
المشاركة.
المادة و
وأو تنفيذ هذاالاتفاق. بصفة ودية. عن طريق
التشاور.
المادة 10
يمكن كل طرف أن يطلب كتابيا مراجعة أو تعديل
كل هذا الاتفاق أو جزء منه. ويدخل أي تعديل أو
مراجعة تمالاتفاق عليها بين الطرفين حيّز التّنفيذ
طيقا للمادّة 11 من هذا الاتفاق.
8
المادة 11
يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ بتاريخ آخر إشعار
يبلغ بموجبه كل طرف الطرف الآخرء كتابيا وعبر القناة
الدبلوماسية: بإتمام الإجراءات القانونية الداخلية
المطلوبة لهذا الغرض.

المادة 12

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس (5)
نواتء ويجدد تلقائيا عند انقضائه لمدد مماثلة

5 جمادى الثانية عام 2ه
1 مايوسنة 2011م

وعبر القناة الدبلوماسية,. بنيته فى إنهاء العمل بهذا
الاتفاق» وذلك ستة (6) أشهر على الأقل قبل التاريخ

المادة 13

لايؤثر إنهاء العمل بهذا الاتفاق على صلاحية
ومدة أي ترتيب و/ أو عقد يتمإبرامه بموجب هذا
الاتفاق» حتى يتم تنفيذ هذا الترتيب و/ أو العقد.

إثباتا لذلكء قام الموقعان أدنادء المخولان قانونا من
طرف حكومتيهماء بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر في 17 فبراير سنة 2009, من

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية جمهورية بورندي
الديمقراطية الشعبية السيد أوغستين نسانزي
السيد عبد القادر مساهل وزير العلاقات الخارجية
الوزير المنتدب والتعاون الدولي
المكلف بالشوؤون
المغاربية والإفريقية

عن حكومة

2

مرسوم رئاسي رقم 181-11 مؤرخ في 29 جمادى الأولى
مام 1432 الموافق 3 مايى سنة 2011, يتضمّن
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة البوليفارية لفنزويلا في
مجال حماية النباتات والحجر الزراعيء ا موفّع في
الجزائر بتاريخ 25 نوفمبر سنة 2009.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة

النباتات والحجر الزراعيء الموقّع في الجزائر بتاريخ
5 نوفمبر سنة 22009


Page 7:
8 جمادى الثانية عام 1432ه
1 مايوسنة 2011 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون بين
حماية النباتات والحجر الزراعي» الموقّع في الجزائر
بتاريخ 25 نوفمبر سنة 2009 وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 3 مايو سنة 2011.

اتفاق تعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة الجمهورية البوليفارية
لفنزويلا في مجال حماية النباتات والحجر الزراعي

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة وحكومة جمهورية فنزويلا البوليفارية,

- اعترافا منهما برغبتهما في التعاون في مجال
لصحة النباتية لفغرض حماية الصحة الإنسانية
والنباتات والحياة وكذا مراقبة انتشار الأمراض
والطفيليات في كلا البلدين وعلى أساس الاتفاقية
لدولية لحماية النباتات,

- واعترافا منهما بأهمية دعم وتوسيع وتنويع
لتجارة ما بين البلدين على أساس المصالح المشتركة,

- واعترافا منهما أن يكون التعاون المخصص ضمن
هذا الاتفاق سيعقد بارتباط مع تشريع الصحة النباتية

المادة الأولى
تعريف
إن العبارات المستعملة ضمن هذا الاتفاق تتناسب
مع تعريفات الاتفاقية الدولية لحماية النباتات المعدلة
النصء روما سنة 1997 والمقاييس الدوليةالمتخذة
لإجراءات الصحة النباتية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 2
السلطات المختصة

السلطات المختصة على تطبيق هذا الاتفاق هى

المادة 3
مجال التعاون

يتعهد الطرفان على التعاون في مجال حماية
لنباتات والحجر الزراعي: لاسيمافي تطبيق
لدولية لفرض الوقاية وتجنب انتشار المنتجات
و/ أو المواد المحددة تنظيمياء ابتداء من تراب أحد
لطرفين, عن طريق المبادلات أو عبور النباتات, كما
يتعهد الطرفان على ترقية التعاون في مجال التكوين
والتحسين فى تقنيات وإجراءات مراقبة صحة
لنباتات والتحاليلء والإنذار الزراعي؛ وتطوير
لمكافحة البيولوجية وتبادل نتائج الأبحاث العلمية
في هذا المجال.

المادة 4
التطوير والمفاوضات وإبرام الاتفاقات
تسهيل التطوير والمفاوضات وإبرام الاتفاقات
على شروط الصحة النباتية لاستيراد وتصدير
وتسويق النباتات والمنتجات النباتية حسب تنظيمات

المادة 5
تبادل المعلومات

من أجل الوقاية واجتناب دخول وانتشار الأوبئة
وأمراض النباتات والقضاء عليهاء فإن سلطات الصحة
بالأوبئة والأمراض في كلا البلدين.
تبادل الوثائق المتعلقة بالتنظيم والتعليمات الخاصة
بالصحة النباتية المعمول بها والمطبقة في كلا البلدين,
والمتعلقة بالوقاية والمعالجة الوقائية للنباتات وكذا
مراقبة الصحة النباتية عند التصدير والاستيراد
وعبور النباتات والمنتجات النباتية.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 6
التكاليف المالية

يسهر الطرفان على تشجيع التعاون وتبادل
المرتبطة ببنود هذا الاتفاق, بالنسبة للوفود التي عليها
القيام بزيارة إلى إقليم الطرف الآخر. ‎١‏

المادة 7
يتم تسوية كل نزاع أو خلاف متعلق بتطبيق
أو تفسير هذا الاتفاق ودياء عن طريق المفاوضات
بين الطرفين عن طريق القناة الدبلوماسية.

المادة 8
التعديلات

يمكن إجراء تعديل في أي وقت لهذا الاتفاق,
عن طريق القناة الدبلوماسية بواسطة التراضي
المتبادل لكلا الطرفين.

المادة و
مدة الاتفاق

يتم إبرام هذا الاتفاق لمدة خمس (5) سنوات»
كما يمكن تمديده بصفة تلقائية لفترات متتالية مدتها
خمس (5) سنوات باتفاق الطرفين. يمكن كلا الطرفين
وعبر القناةالدبلوماسية ثلاثة (3) أشهر على الأقل

المادة 10
تاريخ سريان مفعوله وإنهائه

يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ ابتداء من تاريخ
الإشعار المتبادل والمتعلق بإتمام الإجراءات الدستورية
لكلا الطرفين لتجسيده وهذا عن طريق القناة
الديلوماسية.

حرر بالجزائر في 25 نوفمبر سنة 2009 في
وفي حالة اختلاف حول التفسير يرجح النص باللفة

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة الجمهورية
رافاييل راميران

وزير السلطة الشعبية
للطاقة والبترول

5 جمادى الثانية عام 2ه
1 مايوسنة 2011م

مرسوم رئاسي رقم 152-11 مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
2 الموافق 3 مايو سنة2011,. يتضمن
التصديق على اتفاقية التعاون في مجال النقل
الموقّعة بمسقط في 9 ربيع الأول عام 1431 الموافق

4 فبراير سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون في مجال
بمسقط في 9 ربيع الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير
سنة 22010

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاقية التعاون في
مجال التقل البحري بين حكومة الجمهوريًّة الجزائرية
بمسقط في 9 ربيع الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير
سنة 2010, وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

الملدة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 3 مايو سنة 2011.

اتفاقية التعاون في مجال التّقل البحري بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
انطلاقا من الروابط الأخوية والتاريخية القائمة
بينهما ورغبة منهما في تعزيز علاقاتهما الاقتصادية
والتجارية وإرساء أسس التعاون المشترك في المجال


Page 9:
8 جمادى الثانية عام 1432ه
1 مايوسنة 2011 م

البحري بغية تنمية وتسهيل وتنظيم التّقل البحري
بينهما واستخدام موانئّهما وأساطيلهما البحرية

المادة الأولى
أهداف الاتفاقية

تهدف هذه الاتفاقية إلى :

- تكثيف مساهمة البلدين في تنمية العلاقات
الاقتصادية والتجارية,

- تنظيم العلاقات والأنشطة البحرية بين البلدين
والتكامل بين أساطيل البلدان في نقل المبادلات

- إزالة جميع العوائق التي من شأنها أن تضر

-التنسيق في مجال التفتيش والإرشاد
والإنقاذ البحريء ومكافحة التلوث وحماية البيئة
البحرية وتبادل المعلومات بين البلدين بقصد توفير
أنجع أسباب السلامة لقطاع الملاحة ولصناعة التّقل

- تنسيق المواقف في المحافل والمنظمات البحرية
الإقليمية والدولية,

- التعاون في مجال استغلال الموانىء االبحرية,

- التعاون في مجال إدارة وتشغيل وصيانة
وإصلاح السفنء

- التعاون في مجال التدريب وتبادل الخبرات.

المادة 2
التعاريف

لأغراض تطبيق هذه الاتفاقية يقصد بالكلمات
والعبارات الواردة أدناه المعاني المبينة قرين كل منها:

1 - "السلطة البحرية المختصة" :

وزارة التقل -المديرية البحرية التجارية.

ب) في سلطنة عمان : وزارة الثّقل والاتصالات -

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

2 - "الشركات البحرية" :

كل شركة تتوفر فيها الشروط الآتية :

أ) تكون تابعة فعلا للقطاع العام و/ أو الخاص لأحد
البلدين أو كلاهماء

ج) يكون معترفا بها من قبل السلطة البحرية

3 - 'سفينة الطرف المتعاقد" :
ورافعة لعلمه, طبقا لتشريعاته.

إلآأن هذه العبارة لا تشمل:

- السفن العسكرية,

- السفن والوحدات البحرية الحكومية التى
لا تمارس نشاطات بحرية تجارية,

- سفن الصيد البحري.

4 - "عضو طاقم السفينة" :
لإدارتها أو قيادتها أو صيانتها ومدرج بسجل الطاقم.

5 - "الثقل الساحلي" :

نق لالركاب والبضائع بين ميناءين أو أكثر
في بلد أحد الطرفين المتعاقدين.

6 - "اللجنة البحرية المشتركة" :

اللجنة المشكّلة لتطبيق هذه الاتفاقية وتضم في
عضويتها ممثلين عن الجهات ذات العلاقة بالنشاط
البحري والموانىء في البلدين.

7- "التشريعات" :

القوانين والأنظمة واللّوائح والقرارات الوزارية

المادة 3

تخضع سفن كل من الطرفين المتعاقدين وطواقمها
وركابها وحمولتها خلال وجودها في حدود المياه
الإقليمية والداخلية وموانىء الطرف المتعاقد الآخر
للتشريع الداخلي لهذا الطرف الأخير.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 4

سفينة الطرف المتعاقد الآخر طبقا للمستندات الموجودة
على ظهر السفينة والصادرة عن السلطة البحرية
المتعاقد الآخر الذي ترفع السفينة علمه. ‏

يعترف كل من الطرفين المتعاقدين بكافة
المستندات القانونية الدولية الموجودة على سفينة
الطرف المتعاقد الآخر والخاصة ببناء السفيتنة
وتجهيزاتها وطاقتها وشهادة قياس الحمولة وأية
شهادات أخرى صادرة عن السلطة البحرية المختصة
طبقا للقوانين المعمول بها في بلد الطرف المتعاقد الآخر

‎١‏ الا تخضع سفن أي من الطرفين المتعاقدين التي

‏تحمل شهادات صادرة بصفة قانونية لإعادة قياس
الحمولة وتعتبر الحمولة الصافية والمبيّنة بالشهادة
أساسا لحساب الرسوم الطّنية.

‏المادة 5
معاملة السفن با موانىء

‏المتعاقد الآخر نفس المعاملة التي يعامل بها سفنه
في الموانىء التابعة له فيمايتعلق بحريةالدخول
والخروج والإقامة بها واستعمال جميع التسهيلات
التى يمنحها للملاحة والعملياتالتجارية, سواء
بالتّسبة للسفن وطاقمها أو للمسافرين وللبضائع
ويتعلق هذا الإجراء خاصة بإسندد أماكن الإرساء
وتسهيلات الشحن والتفريغ.

‏المادة 6
تسدد كافة رسوم الخدمات والمصروفات التي
أو مياه الطرف المتعاقد الآخر وفقا للقوانين المعمول يها
لدى هذا الطرف المتعاقد.

‏المادة 7
وثائق تعريف البحارة
تعريفالبحارةالصددرة من قب لالسلطة
البحرية المختصة للطرف المتعاقد الآخر ويمنح لحاملي
تلك الوثائق الحقوق المنصوص عليها بالمادّة الثامنة

‏من هذه الاتفاقية.

‏8 جمادى الثانية عام 1432 ه
1 مايى سثنة 1م

‏إن وثائق التعريف المذكورة أعلاه هي :
المادة 8
الحقوق المعترف بها للبحارة
حاملي وثائق التعريف

‏تخول وثائق التعريف المذكورة بالمادّة السابعة
من هذه الاتفاقية لحامليها حق النزول إلى البر خلال
إقامةالسفينة بميناءالإرساء شريطة أن يكونوا
مدر جين بسجل طاقم السفينة وفقا للقوانين المعمول
بها في هذا الشأن.

‏الممنوحة من أحد الطرفين المتعاقدين والمذكورة بالمادة
إقليم الطرف المتعاقد الآخر أو عبوره للالتحاق
بسفينتهم أو الانتقال إلى سفينة أخرى أو الإقامة به
لأسباب صحية أو العودة إلى بلادهم.

‏كما تمنح تأشيرة الدخول والعبور اللازمة
لإقليم أحد الطرفين المتعاقدين بطلب من الطرف
المتعاقدالآخر للأشخاص الحاملين لوثائق التعريف
المذكورة في المادّة السابعة وإن كانوا لاا يحملون
جنسية أحد الطرفين المتعاقدين, ويحتفظ الطرفان
المتعاقدان بحقهما في منع الدخول لإقليمهما للأشخاص
غير المرغوب فيهم.

‏المادة 9و
حقوق ممارسة التّقل البحري

‏1 - يعمل الطرفان المتعاقدان على ما يأتي :
موانئهما لنقل المسافرين والبضائع المتبادلة بينهماء
وحسن الاستغلال الأمثل للأسطول البحري لكل منهماء

‏- الاستغلال المشترك لبعض الخطوط البحرية
من طرف الشركات البحرية لكل منهما.
بين موانئهما المفتوحة للتجارة الدولية:؛ نقل الركاب
والبضائْع بين بلدي الطرفين المتعاقدين وكذا بين كل
واحد منهما وبلدان أخرى.


Page 11:
8 جمادى الثانية عام 1432ه
1 مايوسنة 2011 م

3 - يمكن السفن التي ترفع علمدولة أخرى,
والمستاجرة من طرف الشركات البحرية التابعة لأحد
المتبادلة في إطار التجارة الخارجيةالثنائية

المادئة 10
تمثيل شركات التقل البحري
الاحتفاظ في إقليم الطرف المتعاقد الآخر بالمصالح
الضرورية لنشاطها البحري مع مراعاة التشريعات
المعمول بها لدى الطرف المتعاقد الآخر.

وفي حالة عدم رغبة هذه الشركات في استعمال
الحق المنصوص عليه أعلاه. تكلف بهذه الأمور أية شركة
بحرية مرخص لها بذلك؛ طبقا للتشريعات المعمول بها
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر وذلك بقصد تمثيلها
ورعاية مصالحها.

المادة 11
الاستثمار المشترك
يعمل الطرفان المتعاقدان على تشجيع قيام
مشاريع وشركات الاستثمار البحرية بينهما ودعم
تنمية أساطيلهما البحرية الوطنية وأنشطة موائئهه
وعقد الاتفاقيات الخاصة لهذا الغرض بين الجهات ذات
المادة 12

يتم تسوية المدفوعات ذات العلاقة بالثقل
المتعاقدين بيعملة قابلة للتحويل ومقبولة لديهما
وطبقا لتشريعات التحويل الخارجي نافذة المفعول
لدى البلدين. 1

المادة 13
الحوادث البحرية

إذا تعرضت سفينة تابعة لأحد الطرفين المتعاقدين
لعطب أو جنحت قرب سواحل الطرف المتعاقد الآخر أو
بأحد موانئه؛ فإن السلطة المختصة لهذا الطرف الأخير
تمنح لأعضاء الطاقم والمسافرين وكذلك السفينة
وحمولتها نفس الحماية والمساعدة التي تمنحها لسفنها.
هذا ولا تخضع البضائع المنتشلة من السفينة لأية
الداخلي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 14
تسوية النزاعات على السفن

في حالة نشوء أي نزاع يتعلق بالنشاط البحري
بوجه عام على ظهر سفينة تابعة لأي من الطرفين
المتعاقدين أثناء وجودها في موانىء أو مياه الطرف
المتعاقد الآخرء يجوز للسلطة البحرية المختصة فيه
التدخل لفض النزاع ودياء وإذا تعذر ذلك. يخطر
الممثلالرسمي لدولة علم السفينة. وفي حالة عدم
الوصول إلى تسوية؛ تطبّق التشريعات المعمول بها

المادة 15
التأهيل في الميدان البحري

يعمل الطرفان المتعاقدان على تنسيق أعمال
مراكز ومدارس التأهيل البحري التابعة لهما
مما يسمح بالاستغلال الأمثل للقدرات المتاحة من تبادل
المعلومات والخبرات ويسهل كل طرف متعاقد قبول
رعايا الطرف المتعاقد الآخر بقصد التدريب والتأهيل
وتبادل التجارب.

المادة 16
الاعتراف بالشهادات والمؤهلات
يعترف كل طرف متعاقد بالشهادات المهنية
وموّهلات الملاحة البحرية الممنوحة والمعتمدة من قبل
الطرف المتعاقد الآخر بشرط توفر الحد الأدنى التأهيلى
والتشغيلي الوارد في الاتفاقيات الدولية المصادق
وضبط صلاحيتها المهنية لممارسة مختلف الوظائف
على متن سفن البلدين. ويشجع كل طرف متعاقد
فى حالة وجود نقص وظيفى على متن سفنه الالتجاء
التابعة للطرف المتعاقد الآخر.

المادة 17
العلاقات الإقليمية والدولية

يعمل الطرفان المتعاقدان على تنسيق وتوحيد
مواقفهمافى المنظمات والهيئات والاتحادات
والمؤتمرات والمحافل الإقليمية والدولية ذات العلاقة
بالنشاط البحري والموانىء والتنسيق بينهما عند
الانضمام للاتفاقيات والمعاهدات المتعلقة بهذا الشأن
بما يدعم أهداف هذه الاتفاقية كلما كان ذلك ممكنا.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 18
اللجنة البحرية المشتركة
بهدف تطبيق هذه الاتفاقية وفي إطار دعم
العلاقات البحرية بين البلدين وتكريس مبدأ التشاور
والتحاور وتركيز أسس التعاون الفني الشاملء
وكذلك وضع ومتابعة برامج العمل المشترك وتبادل
المعلومات والوثائق والإحصائيات الدورية ونمير ذلك
المتعاقدين في مدة لا تتجاوز ثلاثة (3) أشهر من تاريخ

المادة 19
الجهات المسوولة عن تنفيذ الاتفاقية
تكون الجهات المسؤولة عن تنفيذ هذه الاتفاقية
وزارة الثقل - المديرية البحرية التجارية.
فى سلطنة عمان : وزارة الثّقل والاتصالات -

المادة 20
دخول الاتفاقية حيّز التطبيق وتعديلها
وإنهاء العمل بموجبها وتسوية الخلافات
أ) تخضع هذه الاتفاقية للتصديق عليها طبقا
للإجراءات القانونية المتبعة في بلد كل من الطرفين

رئاسي رقم 189-11 مؤرخ في 6 جمادى الثانية
2 الموافق 9 مايى سنة2011, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

8 جمادى الثانية هام 1432 ه
1 مايو سنة 2011 م

المتعاقدين وتدخل حيّز التنفيذ اعتبارا من تاريخ آخر
إشعار بالتصديق يتبادله الطرفان المتعاقدان عبر
الطرق الدبلوماسية.

ب) تسري هذه الاتفاقية لمدة خمس (5) سئوات بعد
دخولها حيّز التنفيذ وتتجدد تلقائيا لمدة غير محددة
وذلك مالم يخطر أحد الطرفين المتعاقدين الطرف
لمتعاقد الآخر كتابيا بالطرق الدبلوماسية برغبته في
إنهاء العمل بها قبل ستة (6) أشهر على الأقل من موعد
نتهاء مدة سرياتها.

ج) أية تعديلات على هذه الاتفاقية يجب أن تتم
كتابيا بالطرق الدبلوماسية وأن تكون بموافقة كلا
لمفعول وفقا للإجراءات المنصوص عليها في الفقرة (1)
من هذه المادة.

د) كل خلاف يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه
لاتفاقية يتم تسويته وديا على مستوى اللجنة
لبحرية المشتركة, وإن تعذر ذلك فمن خلال الطرق
لديلوماسية.

إثباتا لذلك: قام الموفّعان أدناه المخولان قانونا لهذه
لغاية من قبل حكومتيهما بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

حررت هذه الاتفاقية في مدينة مسقط بتاريخ 9
ربيع الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير سنة 2010 من

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
مراد مدلسي
وزير الشؤون الخارجية

عن حكومة
سلطنة عمان
يوسف بن علوي بن عبد اللّه
الوزير المسؤول
عن الشؤون الخارجية

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 ربيع
الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011 والمتضمن


Page 13:
8 جمادى الثانية عام 1432ه
1 مايوسنة 2011 م

توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم46-11
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
المالية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
1 ,,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2011
اعتماد قدره أريعة ملايين وأريعمائّة وخمسون ألف
دينار (4.450.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 2: يخصصليزانية سنة 2011 اعتماد
قدرهأريعة ملايين وأربعمائة وخمسون ألفف
دينار (4.450.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة المالية-الفرعالثاني وفي الباب رقم03-37

المادّة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

حور بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1432
المولفق 9 مايو سنة 2011.

*
مرسوم رئاسي رقم 190-11 موْرّخ في 6 جمادى الثانية
2 الموافق 9 مايوسنة2011, يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 ربيع
لأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
لمشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم50-11
لمؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لشؤون الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2011,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2011
اعتمدد قدره أريعة وتسعون مليون دينار
(94.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

مجمع".

المادّة2: يخنصصلميزانية ستة2011
عتماد قدرهأريعة وتسعون مليون دينار
(94.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لشؤون الدينية والأوقاف وفي الباب رقم 01-42
"الإدارة المركزية - النشاط الدولي”".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
لدينية والأوقافء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
لجزائرية الديمقراطية الشعبية .

حور بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1432
لموافق 9 مايو سنة 2011.

+
مرسوم رئاسي رقم 191-11 مؤرًخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 ماي و سنة2011, يتضمن
تمويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الثقافة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 ربيع
لأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
لمشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم]58-11
لمؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة
لوزيرة الثقافة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2011,

8 جمادى الثانية عام 1432 ه
1 مايى سثنة 1م

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2011
اعتمد قدره مائتان وستون مليون دينار
(260.000.000 دج) مقيًّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 93-37 "احتياطي للتكفل
بالأثر الناتج عن أنظمة التعويضات والقوانين
الأساسية الخاصة".

المادة2: يخنصصلميزانية سنة 2011 اعتماد
قدره مائتان وستون مليون دينار (260.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الثقافة وفي
لأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3: يكلف وزير المالية ووزيرة الثقافة, كل

فيمايخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في

لجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة .

حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1432
لمولفق 9 مايو سنة 2011.

الجدول ال ملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (ندج)
وزارة الثقافة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير

إعانات للمعهد الوطتي العالي والمعاهد الجهوية للتكوين
0 ش22

0ه) 2

00 1[01001طك
0 طظ1

0 طظ1


Page 15:
8 جمادى الثانية هام 1432 ه

1 ماي سنة 2011 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (نج)
العتوان الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

الإدارة المركزية - المساهمة في المركز الوطني للبحوث في

عصور ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ...

200220200

الإدارة المركزية - المساهمة في المركز الوطني للبحث في علم

مرسوم ركاسي موؤرخ في 20 جمدي الأولى عام 1432
مدير دراسات في المديرية العامّة للضرائب

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 جمادى

الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011 تنهى مهام

في المديرية العامة للضرائب بوزارة الماليّة, لتكليفه
0

افق 4 أبريل سنة 2011 يتضمن إنهاء مهام
رئيس مجلس خلية معالجة الاستعلام المالي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011 تنهى مهام
معالجة الاستعلام المالى.

20 ظط1ط1

مجموع القسم الرابع 12.20

مجموع العنوان الرابع 12.20

2 00

مجموع الفرع الأول 0صحصهص 2

2 (00

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 جمادى الأولى هام 1432
الموافق 24 أبريل سنة 1 يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 جمادى

الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011 تنهى مهام

السّيد جمال سي محمد.ء بصفته عميدا لكلية

العدوم الاقنصادية وعلوم التسيير بجامعة تيزي وزو
2

مرسوم ركاسي مؤي في 20 جمادى الأولى عام 1432

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011 تنهى مهام
السّيد عبد العزيز شرابيء. بصفته مديرا للمركز


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم ركاسي مؤرخ في 20 ل
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011 تنهىء»
ابتداء من14 يوليو سنة 2009. مهام السّيدتين
والسادة الآتية أسماؤهم بوزارة الشباب والرياضة,

- عبد الرزاق بلقاضىء بصفته مديرا للتكوين,
والتعاونء

- أحلام الأشهب. بصفتها نائبة مدير للرياضة
فى أوساط التربية والتكوين,

- نصر الدين طالبيء بصفته نائب مدير لبرامج
مؤسسات الشباب.

4

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 جمادى الأولى عام 1432

الموافق 24 أبريل سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مديرالموارد البشرية والتكوين بوزارة
الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 جمادى

الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011 تنهى مهام

السّيد سليم جعلال. بصفته مديرا للموارد

البشرية والتكوين بوزارة الشباب والر ياضة»
0

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 20 جمادى الأولى عام
2 الموافق 24 أبريل سنة 2011, يتضمنان إنهاء

مهام مديرين للشباب والرياضة في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011 تنهى مهام
والرياضة في ولاية وهران

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011 تنهى مهام
السيد رشيد مخلوفء. بصفته مديرا للشباب والرياضة
في ولاية البيض.

8 جمادى الثانية عام 1432 ه
1 مايى سثنة 1م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011 تنهى مهام
2

رئاسي مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1032
الموافق 24 أبريل سنة 2011, يتضمن تعيين رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 جمادى
الآأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011 يعيّن
الاستعلام المالي» لعهدة مدتها أربع (4) سنوات.
سخ

رئاسي مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 24 أبريل سنة 2011, يتضمن تعيين رئيس
ديوان وزير الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011 يعيّن
السيد سليم جعلال. رئيسا لديوان وزير الشباب
والرياضة.
2

رئاسي مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 132
الموافق 24 أبريل سنة 2011, يتضمن تعيين مدير
الشباب والرياضة في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 جمادى
الآأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011 يعيّن
السّيد محمد لخضر زهوانيء مديرا للشباب والرياضة
في ولاية تيارت.
د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 24 أبريل سنة 1 يتضمن تعيين مقرّر
عام بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011 يعيّن
السّيد محمد الصغير مباركيء مقررا عامًا بمجلس


Page 17:
5 جمادى الثانية 2 ه 00 .2 -
امايو سنة 1011م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 27

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 جمادى الأولى عام 2 الموافق 24 أبريل سنة 2011, يتضمن تعيين مهمتسبين من
الدرجة الخثانية بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 20 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011 يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم محتسبين من الدرجة الثانية بمجلس المحاسبة :

- أحمد شيخاوي؛

- حميد خطراوي»

- عبد الرؤّوف بوخالقفه,

- نور الدين بلحران»

- جيلالي فتاح»

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1 الموافق 13 أبريل سنة 2010, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المكتب المتخصص

بموجب قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 13 أبريل سنة 2010, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
المكتب المتخصص بالتعريفة في مجال التأمينات: تطبيقا للمادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 09 - 257 المؤرخ في 20
شعبان عام 1430 الموافق 11 غغشت سنة 2009 الذي يحدد تشكيل الجهاز المتخصص في مجال تعريفة التأمينات
وتنظيمه وسيرهء كما يأتي : 1

الاسم واللقب

وزارة التجارة
جمعية شركات التأمين وإعادة التأمين

زروقي كمال

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1432 الموافق 10 فبراير سنة 2011, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الوطني
للتامين.

بموجب قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1432 الموافق 10 فبراير سنة 2011, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس الوطني للتامين؛ طبقا لأحكام المادتين 4 و 5 من المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 339 المؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمتضمن صلاحيات المجلس الوطني للتّامين وتكوينه وتنظيمه وعمله. المعدّل


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

8 جمادى الثانية عام 1432 ه
1 مايوسنة 2011م

الأعضاء الدائمون الأعضاء المستخلفون

رئيس لجنة الإشراف على | مقداحي حسين

مدير التأمينات بوزارة المالية أسحنون سفيان

ممثل المجلس الوطني الاقتصادي | بن جلال مراد

لعتروس لعمارة
سبع حاج محمد

جعفري عبد الكريم

سايس ناصر

بودراع عبد العزيز

بوقاشيش سبتي

رابح عثماني كريم

بوختالة كمال

بلمدرك نوري سعيد

قويدري عادل أمين

شعبان عز الدين ممثل إطارات قطاع التأمينات

الصفة

المالية

الاقتصادي و

ممثل الجمعية الوطنية للوكلاء

ممثل جمعية سماسرة التأمين

اكتواري

ممثل المؤمن لهم

ممثلة المؤمن لهم

ممثلة إطارات قطاع التأمينات


Page 19:
8 جمادى الثانية عام 1432 ه
1 مايوسنة 2011 م

وزارة الاستشراف والرحصائيات

قرار مورًخ في 25 ربيع الأول عام 1432 الموافق 28
فبراير سنة 2011, يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة
الاستشراف والإحصائيات وسيره.

إِنْ وزير الاستشراف والإحصائيات»

- بمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤْرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 158-96 المؤرخ
في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996
الذي يحدّد شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في
المؤسسة,؛ المنصوص عليها في الأآمر رقم 24-95 المؤرخ
فى 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بحماية الأملاك
العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق7 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلي في
المؤسسة واختصاصاتها وتنظيمهاء لا سيّما المادة 6 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 282-10 المؤرخ
في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
الذي يحدّد صلاحيات وزير الاستشراف والإحصائيات:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 283-10 المؤرخ
في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارةالاستشراف
والاإحصائيات»:

- وبعد الاطلاع على رأي وزير الداخلية والجماعات
المحلية المؤرّخ في 16 فبراير سنة 22011

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 410-98 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه. يحدل
هذا القرار تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسسة على مستوى وزارة الاستشراف
والإحصائيات وسيره.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 2: يتضمّن المكتب الوزاريء علاوة على
مسؤول هذا الهيكل؛ رئيسي (2) دراسات ومكدّفين (2)

بالدّراسات.

المادة 3: يساعد رئيسا
بالدراسات مسؤول المكتب

الدراسات والمكلّفان
لوزاري في التكقّل

بجميع المسائل المرتبطة بالصلاحيات المنصوص عليها

في المرسوم التّنفيذي رقم 0-98
عام 9 الموافق 7 ديسمبر سنة

المادئة 4: يقوم المكتب الوز
المنوطة به؛ بالاتصال مع جمعيا

4 المؤرخ في 18 شعبان
8 والمذكور أعلاه.

ريء قصد القيام بالمهام

لتابيعة للوزارة أو

المؤسسات تحت الوصاية» باتخاذ جميع الإجراءات التي
ترمي إلى ترقية الأمن الداخلي في المؤسسة وتدعيمه
وتطوير الجوانب المرتبطة بحماية الأملاك العمومية
وكذا أمن الأشخاص فيها.

المادئة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1432 الموافق
8 فبراير سنة 2011.

حميد الطمان
وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1431
الموافق 22 نوفمبسر سنة2010, يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان المصالح الخارجية للمديرية

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

8 جمادى الثانية هام 1432 ه
1 مايو سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية للمديرية
العامة للغابات.

المادّة 2 : يتم توزيع المناصب المالية للمصالح الخارجية للمديرية العامة للغابات وفقا للجدول الملحق بهذا القرار.

حرّر بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1431 الموافق 22 نوفمبر سنة 2010.

الأمين العام للحكومة
أحمد نوي

عن وزير المالية

الأمين العام

عن وزير الفلاحة والتنمية الريفية
الأمين العام
سيد أحمد فروخي


Page 21:
الملحق
توزيع المناصب المالية للمصالح الخارجية للمديرية العامة للفابات

عقود غير محددة المدة عقود محددة المدة

8 جمادى الثانية هام 1432 ه
1 مايوسنة 2011 م

إٍ

5 5 53 53 1ك اك لكا اك لك الكل الاك

2 7


Page 22:
4

ل
-
ع

8 جمادى الثانية عام 2 ه
11 ماي و سنة 2011 م


Page 23:
8 جمادى الثانية
11 ماي سنة 2011

عام 2 ه
ع

تا .
2 51 91 اك اذك اكذا اك اكز اا كاز لكك لكا لكالا لامكا لد
تا

إٍ

1 551 1501 11 اكز اكز نااك لكا
1 5 53 53 1 503 19 5 1 كز الك اكاك

3 2 307 | 4 3 233


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1431 الموافق 24 يونيو
سنة 2010, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
السلالات.

بموجب قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1431 الموافق
4 يونيو سنة 2010 تعيّن السيدتان والسيادة الآتية
أسماؤّهم. تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم رقم
04-8 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5
يناير سنة 1988 والمتضمّن إنشاء المركز الوطنيى
للتلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات؛ المعدّل والمتمّم,
أعضاء في مجلس إدارة المركز الوطني للتلقيح
الاصطناعي وتحسين السلالات؛ لمدة ثلاث (3) سنوات :

-الكريم شوقي بوغانمء ممثل وزير الفلاحة

- مولود ديدان: ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- حمل بن عبد الله. ممئلالوزير
المكلّف بالتجارة,

- سعيدة لعورء ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة,

- مسعودة مكسود. ممثلة المعهدالوطني

- مراد عبد الفتاحء, ممثل المعهد الوطني الجزائري
لتربية الحيوانات,

- لعجيل دوبي بونتوة. رئيس الفرفة

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 19 أكتوبر سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز
الوطني للتلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات.
3

قرار مؤرخ في 21 رمضان مام 1431 الموافق 31 غشت
سنة 2010, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة
الوزارية للطعن الخاصّة بموظفي وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

بموجب قرار مرخ في 21 رمضان عام 1431
الموافق 31 غغشت سنة 2010, تجدد تشكيلة اللجنة
الوزارية للطعن الخاصة بموظفي وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية. حسب الجدول الآتي :

5 جمادى الثانية عام 2 ه
1 مايوسنة 2011م

ممثلى الإدارة

أحمد شوقي الكريم بوغالم

قرار مؤرخ في 12 شوال مام 1431 الموافق 21 سبتمبر
سنة 2010, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
حديقة الحيوانات والتسلية - الوثام المدني.

بموجب قرار مؤْرًخ في 12 شوال عام 1431
لموافق 21 سبتمبر سنة 2010, تعيّن السّيدة والسّادة
لآتية أسماؤّهمء. تطبيقا لأحكام المادّة 11 من المرسوم
لتنفيذي رقم 46-95 المؤرخ في 5 رمضان عام 1415
لموافق 5 فيراير سنة 1995 والمتضمّن تعديل القانون
الاساسي لحديقة التسلية وتسميتها بحديقة
لحيوانات والتسلية, أعضاء فى مجلس إدارة حديقة
لحيوانات والتسلية - الوكام المدني :

- عبد القادر راشدىء ممثل وزيرالفلاحة
والتنمية الريفية» رئيساء

- أحمد صايم: ممثل الوزير المكلّف بلماليّة,

- على ستيء ممثل الوزير المكلّف بالسياحة,

- حتيمة آيت أودية,. ممثلةالوزير المكلّف
بالتعليم العاليء

- بوعلام فويطمانء ممثل الوزير المكلّف
بتهيئة الإقليم.

- مسعود تبانيء ممثل والي الجزائرء

- عبد السلام بوفايدة. ممثل المديريةالعامة

- شايب سعدون,. ممثل المديرية العامة للغابات.


Page 25:
8 جمادى الثانية عام 1432ه
1 مايوسنة 2011 م

قرار مؤرخ في 1 ني القعدة مام 1431 الموافق 19
أكتوبر سنة 2010 يتضمّن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

بموجب قرار موْرخ في 11 ذي القعدة عام 1431
الموافق 19 أكتوبر سنة 2010, تعيّن السّيدة والسّادة
الآتية أسماؤّهم. تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 247-97 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418
الموافق 8 يوليو سنة 1997 والمتضمّن إنشاء الديوان
الوطني للحليب ومشتقاته, أعضاء مجلس إدارة
ثلاث (3) سنوات :

- عبد الحميد سوكحالء ممثل الوزير المكلّف

- مراد علوان» ممثل الوزير المكلّف بلماليّة,

- صفيان حازم: ممثل الوزير المكلف بالاستشراف
والإحصائيات»

- محمد بوقايسء ممثل الوزير المكلّف بالتجارة:

- لعجل دوبي بونوة؛ رئيس الفرفة

د

قرار مؤْرّخ في 25 ذي المجّة هام 1431 الموافق أول
ديسمبسر سنة 2010, يعدل القرار المؤرّخ في 11
رجب عام 1431 الموافق 24 يونيو سنة 2010
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان
الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم.

بموجب قرار موْرًخ في 25 ذي الحجّة عام 1431
الموافق أول ديسمبر سنة 2010,. يعدل القرار الموّرخ
في 11 رجب عام 1431 الموافق 24 يونيو سنة 2010
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني

لدى وزير الدفاع الوطني,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

قرار مؤرّخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر
سنة2010, يعدّل القران المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمّن تعيين

بموجب قرار مؤرًخ في 13 محرم عام 1431
الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعدّل القرار المؤرخ
في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبير سنة 2010

قرار مؤرخ في 6 صفر عام 2 الموافق 11 يناير سنة
1 يتضمن تعيين أعضاء لجنة مواد الصّحة
النباتية ذات الاستعمال الفلاحي.

بموجب قرار موْرخ في 6 صفر عام 1432 الموافق
1 يناير سنة 2011, تعيّن السّيدات والسّادة الآتية
أسماؤهم, تطبيقا لأحكام المادة 37 من المرسوم التّنفيذي
رقم 405-95 المؤْرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2
ديسمبر سنة 1995 والمتعلّق برقابة موادالصّحة
النباتية ذات الاستعمال الفلاحيء المعدل والمتمّم,
أعضاء في لجنة مواد الصّحة النباتية ذات الاستعمال
الفلاحي, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- جمال سليميء ممثل الوزير المكلّف بالصحة,

- كمال سعيديء ممثل الوزير المكلّف بالتّجارة,

- فخري عمرانيء ممثل الوزير المكلّف بالعمل,

- حفيظة خدوشيء ممثلة الوزير المكلّف بالصناعة,

- فتيحة بن دين» مقرّرة لجنة التقويم البيولوجي,

- بركاهم علميرء مقررة لجنة دراسة درجة
التَسمّم.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 23 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 3 ديسمبر سنة 2007 والمتضمّن
الاستعمال الفلاحي.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 2 الموافق 7
فبراير سنة 2011, يهدد القائمة الاسمية لأعضاء
اللتّجنةالقطاميةالدائمةللبحثا
والتطوير التكنولوجي في وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

بموجب قرار موؤرًخ في 4 ربيع الأول عام 1432
الموافق 7 فبراير سنة 2011 تحدّد القائمةالاسمية
لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي في وزارة الفلاحة والتنمية
الريفية, تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 243-99 المؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31
أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد تنظيم اللجان القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكتولوجيى
وسيرهاء تحت رئاسة وزير الفلاحة والتنمية الريفية
أو ممثله:. لمدة خمس (5) سنوات قايلة للتجديد مرة
واحدة. كما يأتي :

بعنوان الإدارة المركزية :
- توفيق مدانيء مدير التكوين والبحث والإرشاد,
- عبد المالك تيطع المدير العام للغابات»

-عمار أصباح.ء مدير ضبط الإنتاج
الفلاحي وتنميته,

- سكندر مكرسيء مدير البرمجة والاستثمارات
والدراسات الاقتصادية,

- رشيد بوقدورء مدير المصالح البيطرية,

- نادية حجرسء مديرة حماية النباتات
والمراقبةالتقنية,

- عبد المالك أحمد علي؛ مدير التنظيم العقاري
وحماية الأملاك:

- حسين عبد الغفورء مدير الإحصائيات الفلاحية
والأنظمة المعلوماتية,

بعنوان المؤفسسات والهيئات التابعة للقطاع :

- صالح قليلء المحافظ السامي لتطوير السهوب»
في المناطق الصحراوية,
للبحث الزراعيء

- عبد الله نجاحيء مدير المعهد الوطني

5 جمادى الثانية عام 2ه
1 مايوسنة 2011م

- عبد الحميد يحياويء المدير العام للمعهد الوطني
للإرشاد الفلاحي؛

- عمر زغوان, المدير العام للمعهدالتقني
للزراعات الواسعة,

- سعيد أمرار»المدير العام للمعهد التقني للبقول
والزراعات الصناعية,

- محمود منديلء المدير العام للمعهد التقني
لزراعة أشجار الفواكه والكروم,

- أحمد بوجناح.؛ المدير العام للمعهد التقني
لتربية الحيوانات»

- عبد المالك بوحبالء المدير العام للمعهد الوطثي

- محمد خدام؛ المدير العام للمركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقهاء

- محمد حبيلة: المدير العام للمعهد الوطثي
للأراضي والسقي و صرف المياه»

-العيد عزيء المدير العام للوكالة الوطنية

- عبد الكريم بوجقجيءالمدير العامٌ للمركز
الوطني للتلقيح الاصطناعي والتحسين الوراثي,

- لعجيل دوبي بونوة. رئيس الفرفة

- فتحي مصارء المدير العام للديوان الوطني
للحليب و مشتقاته,

- نور الدين كحالء المدير العامٌ للديوان
الجزائري المهني للحبوب»

- بوزيد بوكرسيء رئيس مديري الديوان الوطني
لتغذية الأنعام,

- كمال شاديء رئيس مديري شركة ت تسيير
المساهمات "الإنتاج الحيواني",

شخصيات اختارها وزير الفلاحة والتنمية
الريفية على أساس كفاءتها العلمية :

-دليلة نجراويء أستاذة بجامعةالعلوم
والتكنولوجيا هواري بومدين الجزائرء

- محمد بلطرشء أستاذ بالمدرسةالوطنية

يتولى أمانة اللّجنة القطاعية مدير التكوين
والبحث والإرشال.


Page 27:
8 جمادى الثانية عام 1432 ه
1 مايوسنة 2011 م

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ذي الحجة هام 1431
الموافق 28 نوفمبر سنة 2010, يتعلّق بتصنيف
بعض الطرق البلدية ضمن صنف الطرق الولائية
في ولاية سوق أهراس.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 -99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات ال محلية المعنية,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم80 -99 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1400
الموافق6 أبريل سنة 1980. المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. تصنف بعض الطرق المصنفة سابقا ضمن صنف
الطرق البلدية فى صنف الطرق الولائية وتعيّن
بالترقيم الجديد المحدد أدناه.

المادة 2: تحدد الطرق البلدية المعنية كما يأتى :

1 - يصنف ويرقمالطريق البلدي الرابط بين
الطريق الوطني رقم82 (ن.ك 000+71 تاورة )
والطريق الوطني رقم 81 ( ن.ك 128+ 400 المراهنة ),
والبالغ طوله 12,000 كلم. كطريق ولائي رقم 6,

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 0 +000 )
(ن.ك 71+ 000 تاورة ) ونهايتهالكيلومترية
(ن.ك 12 +000 ) عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني
رقم 81.

2 - يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين
الطريق الوطني رقم16 (ن.ك 99 +700 الزعرورية)
والطريق الوطني رقم81( ن.ك 110 + 800 دردورة )2
والبالغ طوله 6,000 كلم كطريق ولائي رقم 5,

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 0 +000 )
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 16
(ن.ك 99+ 700 الزعرورية ) ونهايته الكيلومترية
(ن.ك 6 + 000) عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني
رقم 81.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

3- يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين
الطريق الولائي رقم 2 ( ن.ك 03 +300 ) ومدينة
سدراتة, والبالغ طوله 7,000 كلم؛ كطريق ولائي رقم 3,

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 02
(ن.ك 03 +300 ) ونهايته الكيلومترية ( ن.ك 7+ 000

4 - يصنف ويرقمالطريق البلدي الرابط بين
الطريق الوطني رقم 16 ( ن.ك 135 +500 مداوروش
والطريق الوطني رقم ]8 ( ن.ك 78 +400 تيفاش ),
والبالغ طوله 16,000 كلم؛ كطريق ولائي رقم 4,

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0
عند نقطة تقاطعه مع الطريقالوطني رقم16
(ن.ك 135 +500 مداوروش ) ونهايته الكيلومترية
(ن.ك 16 +000 ) عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني
رقم 81.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 22 ذي الحجة عام 1431 الموافق
8 توفمبر سنة 2010.

وزير الداخلية والجماعات وزير الأشغال العمومية
المحلية عمان فول
دحو ولد قابلية

2

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 صفر عام 1432 الموافق
9 يناير سنة 2.2011 يحدد تعداد مناصب الشفل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أوالصيانة أوالخدمات بعنوان
مديريات الأشفال العمومية في الولايات.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 28:
اه 0000000 5 جمادى الثانية 2 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 ية 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية, تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 327 7
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة يقررون ما يآتي :

0 الذ صلاحيات وزير الأشغال | ة, '
ي يحدد صلاحيات وزير الأشفال العمومية المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190 الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 3 ‎١‏
‏3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 436
لمؤرخ في 8 شوال عام 1426 الموافق 10 نوفمبر سنة مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين على مستوى
5 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الأشغال مديريات الأشغال العمومية في الولايات, كما هو مبين
لعمومية في الولاية وعملهاء في الجدول الآتي :

الموافق 29 سبتمير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لنشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة
6

التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي
عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثالث
سائق سيارة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

المجموع العام 758 1245
المادة 2 : يوزع تعداد المناصب المالية الخاصة بالأعوان المتعاقدين على مستوى مديريات الأشغال العمومية في
الولايات حسب الجدول الملحق بهذا القرار.
حور بالجزائر في 4 صفر عام 1432 الموافق 9 ينايرسنة 2011.
الأمين العام للحكومة وزير الأشغال العمومية عن وزير المالية

أحمد نوي عمار قول الأمين العام
ميلود بوطبة


Page 29:
جدول توزيع تعداد المناصب العالية
على مديريات الأشغال العمومية للولايات

8 جمادى
1 مايق

عقود غير محددة المدة

عقود بالتوقيت الكامل

عون وقاية | مون وقاية أعامل مهني | عامل مهني | عامل مهني | سائق سيارة | سائق سيارة | عون خدمة حارس | عامل مهني
مستوى 2 مستوى 1 ستو مستوى 2 | مستوى 1 مستوى 2 مستوى 1 مستوى 1 مستوى 1
4

الثانية 2 ه
سنة 11 0

الجريدة الن

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27


Page 30:
- #ت(ق7ر _- ج روطت ماصع > رمس عيذ مجني سور افو + يوجمسعرر بوسر

المديرية
لائية

عون وقاية | عون وقاية | عامل مهني
مستوى 2 | مستوى 1 | مستوى 3

عقود بالتوقيت الكامل
عامل مهني
2/2

عامل مهني | سائق سيا
مستوى 1 | مستوى 2

ٍ
1
إٍ
3

0

3
51
1
3

4د

1
4

عامل مهني
1
8
1
3

لعو محمد رم
لات لوي مقت تير عت فيييدر تعمويتر اريتير


