Page 1:
العدد 02 >< 722 . الأربعاء 7 صفر عام 1432 ه
السنة الثامنة والأربعون يه الموافق 12 يناير سنة 2011 م

إتغاقاست دوت , قوائيرن

هرارات ولراء 2 معرّرات منائيرء اعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
ي البساتين: بئر مراد رايسء. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 04-11 مؤرخ في 4 صفر عام 1432 الموافق 9 يناير سنة 2011, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
454-02 المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمير سنة 2002 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

مرسوم تنفيذي رقم 11- 05 مؤرخ في 5 صفر عام 1432 الموافق 10 يناير سنة 2011. يعدل ويت
رقم 247-06 المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 الذي ييحدد الخصائص التقنية

للفهرس ا! ي لأنواع وأصناف البذور والشتائل وط 4 ونشره وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها
فيه

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 06 مؤرخ في 5 صفر عام 1432 الموافق 10 يناير سنة 2011. يحدد كيفيات |
الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة المخصصة أو الملحقة بالهيئّات والمؤٌ

. ”*
مراسيم كرودب
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 24 محرم عام 1432 الموافق 30 ديسمبر سنة 2010, يتضمنان تغيير ألقاب
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 شوال عام 1431 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010, يتضمّنان إنهاء مهام ولاة
اسيم رئاسيّة مورخة في 21 شوال عام 1431 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010, تتضمن إنهاء مهام ولاة منتدبين لدى
والي ولاية الجزائر
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 شوال عام 1431 الموافق 30

نا ؤرَخ في 21 شؤال عام 1431 الموافق 30 سبتمير سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير التقنين والشؤون
العامة والمنازعات بولاية الجزا

م رنًا : ورَّخ في 21 ث
والتعمير والوقاية ن السكن الوضيع وتقليصه ب
ذال عام 1431 الموافق 30

م رئاسي مؤْرخ في 21 شوال عام 1431 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام الكاتبة العامة لدى رئيس
دائرة بني معوش في ولاية بجاية
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 شوال عام 1431 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010, يتضمّنان تعيين ولاة
م رئاسي مؤرخ في 21 شوال عام 1431 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين الأمين العام لولاية الجزائر
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 شؤال عام 1431 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010, يتضمًن

والي ولاية الجزائر

قرار وزاري مشترك موّرخ في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق 10 أكتوبر سنة 2010, ب
التابعة للإدارة المكلّفة بالفلاحة في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهوريّة

قرار وزاري مشترك موْرخ في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق 10 أكتوبر سنة 2010, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
التابعة للإدارة المكلّفة بالصناعة وترقية الاستثمارات في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهوريّة

مصالح الوزير الأول

مقرر مؤرًخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمير سنة يتضمن قائمة أعضاء المجلس الوطني


Page 3:
7 صفر 2ه
2 يناير سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 04-11 مؤرخ في 4 صفر عام 1432
الموافق 9 يناير سنة 2011, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 454-02 المؤرخ في 17 شوال عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التجارة.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 453

المؤرّخ في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-02
المؤرّخ في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجارة:؛ المعدل والمتممء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم02- 454 المؤرخ في 17 شوال
عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 454-02 المؤرخ في 17 شوال عام 1423
الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

'انادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
التجارة» الموضوعة تحت سلطة الوزير على ما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- الآمين العام؛ (بدون تغيير).

- رئيس الديوان» (بدون تغيير),

- المفتشية العامة (بدون تغيير).

- المديرية العامة للتجارة الخارجية,

- المديرية العامة لضبط النشاطات وتنظيمهاء

- المديرية العامة للرقابة الاقتصادية وقمع الفش,

- مديرية الموارد البشرية والتقنيات الحديثة
للإعلام والاتصال,

- مديرية المالية والوسائل العامة,

المادّة 3: تعدّل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 454-02 المؤرخ في 17 شوال عام 1423

الموافق 21 ديسمبر سنة 2002, المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. كما يأتى :

"الادة 2 : المديريةالعامة للتجارة الخارجية,
وتكلف بما يأتي :

1 - مديرية متابعة وترقية المبادلات التجارية,

- متابعة الصادرات وترقيتها,

- متابعة عمليات الاستيراد وتأطيرهاء
- المبادرة باقتراح كلالتدابيرالراميةإلى
- تنظيمالتنسيق في وضع سياسات دعم
لصادرات خارج المحروقات حيز التنفيذء

-التوسيعالتجاري بإعداد برنامج سنوي
للمعارض والتظاهرات الاقتصادية بالتنسيق مع
لوكالة الوطنية لترقية الصادرات»

- إعلام المصالح المعنيةالموظفة لدى الممثليات
لدبلوماسية الجزائرية بالخارج بالاستراتيجية
لوطنية لترقية الصادرات.


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 7صفر مام

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

وتكلّف بما يأتي :
بالاستراتيجيات الدولية للتصدير وتحليلها
- ضمان متابعة الصادرات وترقيتهاء

-اقتراح كل التدابيرالرامية إلى تحسين
تنافسية الإنتاج الوطني الموجه للتصديرء

-السهر على وضع الإجراءات الرامية إلى دعم
الصادرات حيز التنفيذ واقتراح كل التدابير لتنسيق
وتكييف الاستراتيجيةالوطنية للصادرات مع
متطلبات السوق الخارجية.

ب -المديرية الفرعية لمتابعة وتأطير الواردات,
وتكلف بما يأتي :

- جمع المعطيات المتعلقة بعمليات الاستيراد
وتحليلهاء

- ضمان متابعة عمليات الاستيراد,

- اقتراح كل التدابير الهادفة إلى تأطير سوق
الواردات والتحكم فيها.

ج -المديرية الفرهية للتحصينات التجارية,
وتكلف بما يأتي :

- اقتراح وإعداد كل أداة للتحصينات التجارية
المتضمنة التدابير ضد الإغراق والتدابير الوقائية
الدولية,

- معالجة المنازعات المتعلقة بالتحصينات

2 - مديرية العلاقات مع المنظمة العالمية للتجارة,

المادة 4 : تعدّل أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 454-02 المؤرخ في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21
ديسمبر سنة2002, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاهء

2ه
2 يناير سنة 2011 م

"الادة2 : المديريةالعامة لضبط النشاطات

- السهر على السير التنافسي للأسواق واقتراح
كل التدابير ذات الطابع التشريعي أو التنظيمي
الراميةإلى تطوير قواعد وشروط منافسة سليمة
ونزيهة بين المتعاملين الاقتصاديين,

- تحديد جهاز الملاحظة ومراقبة الأسواق ووضعه.
-اقتراح كل التدابير المتصلة بالضبط
الاقتصاديء لا سيمافي مجال التسعيرة وتنظيم
الأسعار وهوامش الربح.
- لمشاركة في تحديد السياسة الوطنية وكذا
التنظيمات العامة والنوعية المتعلقة بترقية جودة
السلع والخدمات وبحماية المستهلكين وتنفيذ ذلك»

- المبادرة بكل الدراسات واقتراح كل التدابير
ذات الصلة بتحسين شروط تنظيم الأنشطة التجارية
والمهن المقننة وسيرهاء

التجارة والتي لديها مهام في مجال تنظيم السوق
وضبطه وتوجيه هذه النشاطات وترقيتهاء

وتسييره.

1 - مديرية المنافسة, وتكلف بما يأتي :

وتكلّف بما يآتي :

- إنجاز كل الدراسات وترقية كل التدابير الموجهة
إلى تعزيز قواعد المنافسة ومبادئها في سير سوق
السلع والخدمات,

- اقتراح الأدوات القانونية المتعلقة بتكريس

ب - المديرية الفرمية لملاحظة الأسواقء وتكلّف

- اقتراح ترتيب لملاحظة سوق السلع والخدمات
ووضعه.


Page 5:
7 صفر 2ه
2 يناير سنة 2011 م

المقننة للسلع والخدمات.
وتكلّف بما يأتي :

- وضع تدبير لملاحظة سير سوق المنافع العامة,

- خلق إطار للتعاون وتبادل المعلومات مع سلطات
الضبط:
مجال المنافسة,

- تنسيق المشاركة في أشغال لجان الصفقات
العمومية.

د - المديرية الفرعية للمنازعات والتوثيق المتعلق

- متابعة ملفات المنازعات المتعلقة بالممارسات
المضادة للمنافسة بالاتصال مع مجلس المنافسة
والجهات القضائية,

وتحيينه وتسييره.

2 - مديرية الجودة والاستهلاك :

المادة 5 : تعدّل أحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 454-02 المؤرخ في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21
ديسمبر سنة2002, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاهء

"الادة 6 : مديرية المالية والوسائل العامة :

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
أ -المديرية الفرهية لعمليات الميزانية والمحاسبة,
وتكلّف بما يأتي :

- تصور ميزانية التسيير والتجهيز وإعدادها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- العملء بالاتصال مع الهياكل والأجهزة المعنية,
على توزيع اعتمادات التسيير اللاممركزة وضمان
- صرف النفقات المتعلقة بميزانية التجهيز:

- مسك المحاسبة المتعلقة بالالتزامات بصرف
ومتابيعتهاء

- تسيير الغلافات المالية الاستثنائية الموضوعة
تحت تصرف الوزارة وضمان متابعتها.

ب -المديرية الفرعية للتجهيزات والصفقات

- تحديد احتياجات القطاع من التجهيزات وإعداد
البرامج السنوية والمتعددة السنوات,

- مناقشة هذه البرامج مع الهياكل المعنية,
المشاريع) طبقا للتظيم الساري المفعول,
لقطاع,

- متابعة وتأطير المصالع غير الممركزة في إنجاز

- اقتراح كل برنامج يرمي إلى تعزيز الهياكل
لأساسية وتجهيزات القطاع,

- ضمان الأمانة والسهر على سير لجنة الصفقات
لعمومية للوزارة.

- تحديد الاحتياجات السنوية من الوسائل العامة
الضرورية للسير الحسن للمصالح: والقيام بعمليات
التموين واقتناء الوسائل والتجهيزات واللّوازم
وتقييمها بالاتصال مع كل الهياكل والأجهزة,

- ضمان عمليات الصيانة ومسك جرود الممتلكات
العقارية والمنقولة,

- ضمان التنظيم المادي للمحاضرات والملتقيات:
والتكفل بإقامة الوفودء


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 7صفر مام

د - المديرية الفرمية للوثائق والأرشيف, وتكلّف

- تنظيم التسيير النشيط والمحافظة على الوثائق
الخاصة بالقطاع التجاري,

- تنظيم نشر الوثائق,

- ضمان المحافظة على الأرشيف وتسييره".

الماة 6 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
454-2 المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21
ديسمبر سنة 2002 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه, مادة

'ا مادة 6 مكرر : تنشأً مديرية التنظيم والشؤون

- إعداد الآليات القانونية للسياسة التجارية
ومراعاة انسجامها وتنسيقهاء
بقطاع التجارة المقترحة من طرف مختلف هيئات
الإدارة المركزية,

- دراسة وتقييم التنظيمات المتعلقة بالتجارة
الدولية وتحليل الاتفاقات التجارية الدولية,

- دراسة النصوص التشريعية والتنظيمية التى
تبادر بها مختلف القطاعات.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ -المديرية الفرعية للتنظيم: وتكلّف بما يأتي :
- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
الإدارة المركزية,
- تقييم الآليات التشريعية والتنظيمية ومراعاة
- دراسة النصوص التشريعية والتنظيمية التى
تبادر بها مختلف القطاعات.
ب - المديرية الفرمية للتماليل القانونية, وتكلّف
- المساهمة في وضع آليات قانونية متعلقة

2ه
2 يناير سنة 2011 م

- دراسة وتقييم الاتفاقات الدولية للتعاون
التجاري".

المادئة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1432 الموافق 9 يناير
سنة 2011.

ع

مرسوم تنفيذي رقم 05-11 مؤرخ في 5 صفر مام 1432
الموافق 10 يناير سنة 2011 يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 247-06 الموّرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليى سنة 2006 الذي
مسكه ونشره وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها
فيه.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالبذور والشتائل وحماية الحيازة النباتية: لاسيما
المادة 9 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-92 المؤرخ
في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس سنة 1992
والمتضمن إنشاء المركز الوطني لمراقبةالبذور
والشتائل وتصديقهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-06 المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة
6 الذي يحدد الخصائص التقنية للفهرس الرسمى
لأنواع وأصناف البذور والشتائل وشروط مسكه
ونشره وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها فيه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 7:
7 صقر هام 1432ه
2 يناير سنة 2011 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 247-06 المؤرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاة.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 247-06 المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام
7 الموافق 9 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 2: إن الفهرس الرسمي للأنواع والأصناف
الذي يتضمن قائمتين اثنتين (2) أ و ب طبقا لأحكام
المادة 10 من القانون رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
بالنسبة لكل نوع الخصائص الآتية :

التسمية النباتية والتسمية المشتركة للنوع,

تاريخ تسجيل وإعادة تسجيلا نف وأو

المادة 3: تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 247-06 المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام
7 الموافق 9 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر

المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 247-06 المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام
7 الموافق 9 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 7: يمكن شطب صنف في كل وقت ضمن
نفس الشكل الذي تمبه تسجيله إذا :

- طلب ذلك حائزه أو اللتحصل عليه أو ذوو

- غاب تميزالصنف و/أو استقراره و/أو
انسجامه الكافي,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

كاذبة أو مزيفة".
المادة 5 : تدرج في أحكام المرسوم التنفيذي رقم
247-6 المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9

يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. مادة 7 مكرر وتحرر

"الادة7 مكرر : يتم كل تسجيل أو شطب من
الفهرس الرسمي للأنواع والأصناف بقرار من الوزير

يكون تسجيل الأصناف في السجل الرسمي
للأنواع والأصناف صالحا لمدة عشر (10) سنوات قابلة

لايمكن تسجيل الأصناف المعدلة وراثيا في السجل

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 صفر عام 1432 الموافق 10
يناير سنة 2011.

جار

مرسوم تنفيذي رقم 11- 06 مؤرخ في 5 صفر عام 1432
الموافق 10 يناير سن ة22011. يحدد كيفيات
استفلال الأراضي الفلاحهية التابعة للأملاك
الخاصة للدولة المخفصصة أو الملحقة بالهيئات

إن الوزير الأولء

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية, المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 7صفر مام

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن
التوجيه الفلاحيء لا سيما المادة 19 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010, لاسيما المادة 41

- وبمقتضى القانون رقم 03-10 المؤرخ في 5
رمضان عام 1431 الموافق 15 غغشت سنة 2010 الذي
يحدد شروط وكيفيات استغلال الأراضي الفلاحية
التابعة للأملاك الخاصة للدولة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-96 المؤرخ
في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996
المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 16-08 المؤرخ في أول شعبان عام 1429 الموافق 3

2ه
2 يناير سنة 2011 م

غغشت سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد كيفيات استغلال الأراضى الفلاحية التابعة
للأملاك الخاصة للدولة المخصصة أو الملحقة بهينات
وبمؤسسات عمومية لإنجاز المهام المسندة إليها.

المادة 2 : تضع الدولة تحت تصرف الهيئات
والمؤسسات العمومية أراض فلاحية لإنجاز مهمة
تطوير المادة النباتية و/ أو الحيوانية والبحث
والتكوين و/ أو الإرشاد.

الفصل الثاني
كيفيات استغلال الأراضي الفلاحية

المادة 3: توضع الأراضي الفلاحية التابعة للأملاك
الخاصة للدولة وكذا وسائل الاستغلال تحت تصرف
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والعلمي

المادة 4 : توضع الأراضي الفلاحيةالتابعة
للأملاك الخاصة للدولة الملحقة بالمؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري أو بالمؤسسات
العمومية الاقتصادية, مهما كان طابعهاء وكذا وسائل
الشروط المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

يمنح الامتياز المنصوص عليه في الفقرة السابقة
مقابل إتاوة تحدد بموجب قائون المالية.

المادة 5: بالنسية للمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري والمؤسسات العمومية ذات الطابع
العلمي والتكنولوجيء تودع المؤسسة طلب التخصيص
لدى الوزير المكلف بالمالية بعد أخذ رأيالوزير
المكلف بالفلاحة ويجب أن يبين فيه :

- وجهة الأراضي الفلاحية موضوع الطلب,»

- طبيعة الأراضي الفلاحية وقوامها وموقعهاء

- مخطط مسح الأراضي أو مخطط التحديد والحد
الفاصل ؛ عند الاقتضاء.

يكرس التخصيص بعقد إداري تعده إدارة الأملاك
المادة 6 : بالنسبة للمؤسسات العمومية ذات
الطابع الصناعي والتجاري والمؤسسات العمومية
الاقتصادية. يودع طلب الامتياز لدى الديوان الوطني

للأراضي الفلاحية ويجب أن يبين فيه :


Page 9:
7 صقر هام 1432ه
2 يناير سنة 2011 م

- الهيئة أو المؤسسة العمومية المستفيدة,
- طبيعة الأملاك المعنية وقوامها وموقعهاء

- الاستخدام الذي من أجله وضعت الأراضي

المادة 7: بعد دراسة الديوان الوطني للأراضي
الفلاحية للطلبات؛ تعد إدارة الأملاك الوطنية المختصة
إقليميا عقدا إداريا للامتياز.

يجب أن يرفق العقد الإداري بدفتر شروط موافق
عليه بقرار من الوزير المكلف بالفلاحة يحدد شروط
استغلال المادة النباتيةو/ أو الحيوانيةالمعنية
وإنتاجها وتسويقها.

الفصل الثالث
أحكام انتقالية

المادة 8: يتعين على الهيئات والمؤسسات
العمومية والشركات العمومية التي تحوز أراض
عند تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة,
إيداع طلب التخصيص أو الامتياز في أجل لا يتعدى
ستة (6) أشهر حسب الشروط المحددة في هذا المرسوم.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 24 مهرم هام 1432
الموافق 30 ديسمبر سنة 2010, يتضمنان تغيي
ألقاب. تغيير

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77- 8 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية,. لاسيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبء المتممء لاسيماالمواد 3 و4 و5

منة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الفصل الرابع
أحكام ختامية
المادة9: يتعين على صاحب التخصيص أو
الامتياز صيانة الأراضى المعنية وإثمارها والمحافظة
على استخدامها الفلاحي وألا يستعمل مباني المستثمرة
إلا للغايات التي من أجلها تم تخصيصها أو منحها.
المادة 10 : يمكن إدارة الأملاك و مصالح الوزارة
المكلفة بالفلاحة في أي وقت؛ كل حسب صلاحياته؛ إجراء
أية مراقبة حول استغلال الأملاك واستخدامها
والمحافظة عليها.
المادة 11 : يمكن أن يؤدي كل إخلال بأحكام دفتر
لشروط المنصوص عليه في المادة 7 أعلاه, إلى سحب
لامتياز.
المادة 12 : تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
لمرسوم.

المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 صفر عام 1432 الموافق 10
يناير سنة 2011.

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغفيير الألقاب وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقب»
المتمم, للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- حمار عون الله؛ المولود فى 16 يثاير سنة 1965
بعين الحجر (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 11» ويدعى
من الآن فصاعدا: عبد الحميد عون الله.

- حمار ميلودء المولود فى 14 يونيو سنة 1968
بعين الحجر (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 103 وعقد
الزواج رقم 547 المحرر بتاريخ 31 يوليو سنة 2002
بسعيدة (ولاية سعيدة) وابنتاه القاصرتان:

* نهادء المولودة فى 5 ديسمبر سنة 2003 يسعيدة
(ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 24773


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

* خيرة: المولودة فى 31 يوليو سنة 2006 بسعيدة
(ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 3541,
ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الحميد ميلود,

- حمار معمرء المولود فى 4 مايو سنة 1958 بواد
فاليط . مولاي العربي (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 629 المحرر بتاريخ 29 نوفمبر سنة
4 بسعيدة (ولاية سعيدة) وولداه القاصران:

* خلف اللهء المولود في 5 فبراير سنة 1994
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 3
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 8م

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الحميد معمرء
عبد الحميد خلف الله, عبد الحميد صهيب أيوب .

- حمار شهر زادء المولودة فى 18 غشت سنة 1988
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 1؛: وتدعى
من الآن فصاعدا: عبد الحميد شهر زاد.

- حمار عبد الحليم؛ المولود في 23 غشت سنة 1985
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 3148, ويدعى
من الآن فصاعدا: عبد الحميد عبد الحليم.

- حمار عبد القادرء المولود في 16 مارس سئنة
103132 بوادي فاليط . مولاي العربي (ولاية سعيدة)

شهادة الميلاد رقم 341 وعقد الزواج رقم 310 المحرر
بتاريخ 14 يوليو سنة 1976 بسعيدة (ولاية سعيدة)

وابنته القاصرة:
* نصيرةءالمولودة في 19 يوليو سنة 1994
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 261
ويدعيان من الآن فصاعدا: عبد الحميد عبد القادر,
- حمار محمدء المولود في 25 مارس سنة 977
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 1104, ويدعى
- حمار وردة:ء المولودة في 14 مارس سنة 982
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 3 وتدعى

من الآن فصاعدا: عبد الحميد وردة.

- حمار خيرة:ء المولودة في 14 نوفمير سنة 984
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 4310, وتدعى

من الآن فصاعدا: عبد الحميد خيرة.

- حمار عزالدينء المولود فى 14 ديسمبر سئة
7 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 4
ويدعى من الآن فصاعدا: عبد الحميد عزالدين .

7 صقر عام 1432ه
2 يناير سنة 2011 م

- حمارة عمارء المولود فى 19 توفمير سنة 1946
بالروسيةء فرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 3764
وعقد الزواج رقم 245 المحرر بتاريخ 6 مايو سنة 1972
بفرجيوة (ولاية ميلة) وابنته القاصرة :

* وسيلة؛ المولودة فى 9 مايو سنة 1992 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 21290

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن العربي عمارء
بن العربي وسيلة.

- حمارة نورالدين:ء المولود فى 29 غشت سنة 1988
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن العربى نورالدين.

- حمارة البشيرء المولود فى 2 أبريل سنة 1973
بالروسية؛ فرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 525
وعقد الزواج رقم 91 المحرر بتاريخ 26 يوليو سنة 2005
بعين البيضاء أحريش (ولاية ميلة) وابنته القاصرة :

* صفاءء المولودة فى 4 سبتمبر سنة 2007
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 22440

- حمارة المدانيء المولود فى 11 مارس سنة 975
بالروسية. فرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 476
ويدعى من الآن فصاعدا: بن العربي المداني.

- حمارة صالح؛ المولود في 28 غشت سنة 977
بالروسية. فرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا: بن العربي صالح.

- حمارة حسان, المولود فى 26 سبتمبر سنة 980
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 2569, ويدعى
من الآن فصاعدا: بن العربي حسان.

- حمارة فارسء المولود فى 2 مارس سنة 985
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 441, ويدعى من
الآن فصاعدا: بن العربي فار س.

- حمارة عاشورء المولود فى 31 مارس سنة 957
بالروسية:؛ العياضي برباس (ولاية ميلة) شهادة الميلاد
رقم 38 وعقد الزواج رقم 488 المحرر بتاريخ 5 أكتوبر
سنة 1977 بفرجيوة (ولاية ميلة). ويدعى من الآن

- حمارة نور الدينء المولود في أول يناير سنة
9 بالروسية:ء فرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
9. ويدعى من الآن فصاعدا: بن بلقاسم نورالدين.

- حمارة مسعودة, المولودة فى 4 مارس سنة 1983
بالروسية؛ العياضي برباس (ولاية ميلة) شهادة الميلاد
رقم 867, وتدعى من الآن فصاعدا: بن بلقاسم مسعودة.


Page 11:
7 صقر هام 1432ه
2 يناير سنة 2011 م

- حمارة محي الدينء المولود في 18 غشت سنة
6 بالسداري عين البيضاء أحريش (ولاية ميلة)
شهادة الميلاد رقم278.ويدعى من الآن فصاعدا:

- لحماري رشيد.ء المولود في 2 يناير سنة 1977
بالرويبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 12 وعقد
الزواج رقم 593 المحرر بتاريخ 19 سبتمبر سنة 2004
بالرويبة (ولاية الجزائر) وولداه القاصران:

* مليسةالمولودة فى 25 مارس سنة 2006
بعين طاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 853,

* محمد وليدء المولود فى 25 نوفمبر سنة 2007
بالرويبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3996,

ويدعون من الآن فصاعدا: لماري رشيد. لماري
مليسة؛ لماري محمد وليد.

- لحماري لوناس. المولود في 30 يونيو سنة 926
بأزفون (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 318 وعقد
الزواج رقم 919 المحرر بتاريخ 13 مايو سنة 957
بالجزائر الوسطى (ولاية الجزائر)ء ويدعى من الآن
قفصاعدا: لماري لوناس.

- لحماري مصطفىء المولود في 4 يثاير سنة 958
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 40 وعقد
الزواج رقم 50 المحرر بتاريخ 20 سبتمبير سنة 987
ببني مراد (ولاية البليدة) وابنته القاصرة:

* هناءء المولودة فى 21 نحشت سنة 2009 بالشفة
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 21194

ويدعيان من الآن فصاعدا: لماري مصطفىء. لماري
هناء.

- لحماري رضاء المولود في 24 ديسمبر سنة 1989
بأولاد يعيش (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 1990,
ويدعى من الآن فصاعدا: لماري رضا.

- لحماري فاطمة الزهرة, المولودة فى 6 أكتوبر
سنة 1959 بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 253 المحرر بتاريخ 28 نوفمبر
سنة 1979 بالرويبة (ولاية الجزائر). وتدعى من الآن
فصاعدا: لماري فاطمة الزهرة.

- لحماري نصيرة: المولودة فى 23 ديسمبر سنة
1 بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 6832
وعقد الزواج رقم 107 المحرر بتاريخ 22 فبراير سنة
4 بباب الوادي (ولاية الجزائر). وتدعى من الآن
فصاعدا: لماري نصيرة.

- لحماري جويدة » المولودة في 11 أكتوبر سنة
3 بباب الوادي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

0 وعقد الزواج رقم 60 المحرر بتاريخ 23 سبتمبر
سنة 1990 ببني مراد (ولاية البليدة)» وتدعى من الآن
فصاعدا: لماري جويدة.

- لحماري محمد » المولود في 28 أبريل سنة 1967
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3012
وعقد الزواج رقم 105 المحرر بتاريخ 9 غشت سنة 2005
ببني مراد (ولاية البليدة) وابنتاه القاصرتان:

* أنفال مباركة؛ المولودة فى 11 يونيو سنة 2006
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 25357

* إخلاصء المولودة فى 28 سبتمبر سنة 2007
بأولاد يعيش (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 21270

ويدعون من الآن فصاعدا: لماري محمد ء لماري
أنفال مباركة ؛ لماري إخلاص.

- لحماري نضيرة:؛ المولودة في 15 يوليو سنة
9 بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 4611
وعقد الزواج رقم 81 المحرر بتاريخ 5 أبريل سنة 1995
لماري نضيرة.

- لحماري مريم » المولودة في 28 فيراير سنة 1973
بالقصبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 494 وعقد
الزواج رقم 600 المحرر بتاريخ 22 يونيو سنة 2000
بالبليدة (ولاية البليدة)؛ وتدعى من الآن فصاعدا: لماري
مريم.

- حمارة محمد السعيد. المولود في 27 فبراير
شهاددة الميلاد رقم 1361 وعقد الزواج رقم 54 المحرر
وولداه القاصران:

* يوسفء, المولود فى 16 مارس سنة 1992 بيني
عزيز (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2,323

* قرمية,المولودة فى 7 مايو سنة 1995 ببينى
عزيز (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2,337

- حمارة صابرة: المولودة فى 26 مايو سنة 989
ببني عزيز (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 5/11
وتدعى من الآن فصاعدا: بن بلقاسم صابيرة.

- حمارة عيسىء المولود فى 6 ديسمير سنة 976
بمعاوية (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 292, ويدعى

- حمارة نادية, المولودة فى 31 مارس سنة 983
ببني عزيز (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 440 وعقد


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 7صفر مام

الزواج رقم 1459 المحرر بتاريخ 29 يوليو سنة 2008
ببسكرة (ولاية بسكرة). وتدعى من الآن فصاعدا:

- حمارة إسماعيلء المولود في 16 يناير سنة 1979
بعرباونء بني عزيز (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 31 المحرر بتاريخ 2 سبتمبر سنة
4 بمعاوية (ولاية سطيف) وولداه القاصران :

* ملاك. المولودة في 6 مارس سنة 2007
بيني عزيز (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2,98

*لؤيء المولود في 22 ديسمبر سنة 2009
ببني عزيز (ولاية سطيف) شهدة الميلاد رقم 2718

ويدعون من الآن فصاعدا: بن بلقاسم إسماعيل,»

- حمارة عصام, المولود في أول ديسمبر سنة 986
ببني عزيز(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 980
ويدعى من الآن فصاعدا: بن بلقاسم عصام.

- حمارة حميدة:؛ المولودة في 9 مارس سنة 985
ببني عزيز(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 193
وتدعى من الآن فصاعدا: بن بلقاسم حميدة.

- حمارة حياة, المولودة في 14 فبراير سنة 981
بمعاوية, ببني عزيز (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 1223 المحرر بتاريخ 14 نحشت
سنة 2006 بالعلمة (ولاية سطيف). وتدعى من الآن
فصاعدا: بن بلقاسم حياة.

- حمارة كمالء المولود سنة 1974 بعرباونء
بني عزيز (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 38 وعقد
الزواج رقم 982 المحرر بتاريخ 9 سبتمبر سنة 2003
بالعلمة (ولاية سطيف) وولداه القاصران :

* الشيماءء المولودة في 27 غشت سنة 2004
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 3792,

* علاء مهديء المولود في 13 مارس سنة 2008
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 21055

ويدعون من الآن فصاعدا: بن بلقاسم كمال,»

- حمارة عبد القادر, المولود في 15 نوفمبر سنة
3 بعرباون , بني عزيز (ولاية سطيف) شهادة الميلاد
رقم 515 وعقد الزواج رقم 40 المحرر بتاريخ 12 نوفمير
سنة 1987 بمعاوية (ولاية سطيف) وأولاده القصر:

* أميرءالمولود في 3 نوفمبر سنة 1993
ببني عزيز (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 21110

* خالدء المولود في 30 يناير سنة 1995 بمعاوية
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 216

2 ه

2 يناير سنة 2011 م

* نسرين,المولودة فى 28 يناير سنة 2002
ببني عزيز (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 252

ويدعون من الآن فصاعدا: بن بلقاسم عبد القادر ,

- حمارة مديحة, المولودة فى 27 أكتوبر سنة 1991
ببني عزيز (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 21098
وتدعى من الآن فصاعدا: بن بلقاسم مديحة.

- حمارة هشام. المولود في 11 يناير سنة 1989
ببني عزيز (ولاية سطيف) شهددة الميلاد رقم 241
ويدعى من الآن فصاعدا: بن بلقاسم هشام.

- حمارة عبد الرحمانء المولود في 10 مارس سنة
9 ببودواو (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 2180
ويدعى من الآن فصاعدا: بن بلقاسم عبد الرحمان.

- حمارة عبد السلام؛ المولود في 9 يونيو سنة
4 ببودواو (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 2,680
ويدعى من الآن فصاعدا: بن بلقاسم عبد السلام.

- حمارة محمد., المولود فى 18 فبراير سنة 986
بالثنية (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 203, ويدعى

- حمارة حنان: المولودة فى 25 أبريل سنة 987
ببودواو (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 335
وتدعى من الآن فصاعدا: بن بلقاسم حنان.

- حمارة علىء المولود فى 19 سبتمبر سنة 982
بباب الوادي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3382
ويدعى من لآن فصاعدا: بن بلقاسم علي.

- حمارة سمية: المولودة فى 23 يونيو سنة 993
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2256

- حمارة فريدة: المولودة فى 4 يناير سنة 980
بالروسية. فرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 48
وتدعى من الآن فصاعدا: بن بلقاسم فريدة.

- حمارة مسعودة: المولودة فى أول مايو سنة 984
براس فرجيوة فرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا: بن بلقاسم مسعودة.

- حمارة طارقء المولود فى 20 يوليو سنة 986
بتيركاف . فرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
1 ويدعى من الآن فصاعدا: بن بلقاسم طارق.

- حمارة فاطيمة, المولودة فى 2 سبتمبر سنة
8 بتيركافء فرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا: بن بلقاسم فاطيمة.

- حمارة السبتيىء المولود فى 5 يونيو سنة 1944
بالروسية:؛ العياضي برباس (ولاية ميلة) شهادة الميلاد


Page 13:
7 صقر هام 1432ه
2 يناير سنة 2011 م

رقم 2815 وعقد الزواج رقم 528 المحرر بتاريخ 8 نوفمبر
سنة 1970 بفرجيوة (ولاية ميلة), ويدعى من الآن
فصاعدا: مرواني السبتي.

- حمارة عبد الجليلء المولود فى 30 أبريل سنة
8 بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1080,
ويدعى من الآن فصاعدا: مرواني عبد الجليل.

- حمارة حفيظة, المولودة فى 17 فبراير سنة 979
براس فرجيوة,ء فرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
444 وتدعى من الآن فصاعدا: مرواني حفيظة.

- حمارة حمزة؛ المولود فى 31 غغشت سنة 983
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 2891 ويدعى
من الآن فصاعدا: مروانى حمزة.

- حمارة فريدء المولود في 17 دب يسمبر سنة 976
براس فرجيوة » فرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 144 المحرر بتاريخ 30 غشت سنة
4 بعين البيضاء أحريش (ولاية ميلة), ويدعى من
الآن فصاعدا: مرواني فريد.

- حمارة عبد الغنيء المولود في 2 مارس سنة
1 براس فرجيوة فرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد
رقم 684 ويدعى من الآن فصاعدا: مرواني عبد الغني.

- بوحمار عبد الكريم» المولود في 10 مايو سنة
2 بتوسنينة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 57
وعقد الزواج رقم 9 المحرر في أكتوبر سنة 1961 بملاكو
(ولاية تيارت) ويدعى من الآن قصاعدا: خالدي
عبد الكريم.

- بوحمار روبة, المولودة في 28 مايو سنة 1972
بملاكو (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 134 وعقد
الزواج رقم 99 المحرر بتاريخ 25 سبتمبر سنة 1991
بمشرع الصفاء (ولاية تيارت)؛ وتدعى من الآن فصاعدا:
خالدي روبة.

- بوحمار فتيحة, المولودة في 7 سبتمبر سنة
8 بملاكو (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 2,193
وتدعى من الآن فصاعدا: خالدي فتيحة.

- بوحمار أحمد. المولود في 6 مايو سنة 1975
بملاكو (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 127 وعقد
الزواج رقم 55 المحرر بتاريخ 30 غشت سنة 2004 بملاكو
(ولاية تيارت) وولداه القاصران:

(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 2,14

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

* رشيدة: المولودة فى 13 سبتمبر سنة 2006
بملاكو (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 210

ويدعون من الآن فصاعدا: خالدي أحمد . خالدي
يوسفء خالدي رشيدة.

- بوحمارة بوجمعة, المولود فى 23 نوفمبر سنة
3 بملاكو (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 154 وعقد
الزواج رقم 326 المحرر بتاريخ 23 ديسمبر سنة 1993
بفرندة (ولاية تيارت) وأولاده القصر:

* خالد؛ المولود فى 16 نوفمير سنة 1992 بمدروسة
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 2,402

* فاطيمة؛ المولودة فى 20 غغشت سنة 1994 بفرندة
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 21623

* أحمد.ء المولود في 11 فبراير سنة 2005 بفرئدة
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 2271

ويدعون من الآن فصاعدا: خالدي بوجمعة؛ خالدي
خالد؛. خالدي فاطيمة: خالدي أحمد.

- بوحمارة حنانء المولودة فى 20 غشت سنة 1989

بملاكو (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 83, وتدعى من
الآن فصاعدا: خالدي حنان.

- بوحمارة مسعودة »2 المولودة فى 27 ديسمير
سنة 1986 بمدروسة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا: خالدي مسعودة.

- بيوحمارة نصيرة. المولودة في 5 أكتوبر سنة
5 بفرندة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 21924

وتدعى من الآن فصاعدا: خالدي نصيرة.

المادة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق3
يونيو سنة 1 المتمّم والمذكور أعلاه » يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب

الملئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1432 الموافق 30
ديسمبر سنة 2010.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 7صفر مام

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77- 8 و125
(الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في13 ذي

الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية, لاسيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 1517-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق3 يونيو سنة1971

والمتعلق بتغيير اللقبء المتممء لاسيماالمواد 3 و4 و5

منة

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يرخص بتفيير الألقاب وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقب»
المتمم, للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- بوكلبة هواريء المولود في 26 يوليو سنة 941
بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 636 وعقد
الزواج رقم 13 المحرر بتاريخ 11 أبريل سنة 968
ببوحنيفية (ولاية معسكر). ويدعى من الآن قفصاعدا:
بوخالفة هواري.

- بوكلبة رضاء المولود فى 17 يناير سنة 969
بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 113 وعقد
الزواج رقم42 المحرر بتاريخ 27 غشت سنة 997
بيوحنيفية (ولاية معسكر) وأولاده القصر:

* مصطفىء المولود فى 26 سبتمبر سنة 2000
ببوحنيفية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2172

* هواريء المولود فى 24 سبتمبر سنة 2003
ببوحنيفية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2171

* ريمان خيرة: المولودة فى 2 غشت سنة 2009
ببوحنيفية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 086,

ويدعون من الآن فصاعدا: بوخالفة رضاء بوخالفة
مصطفىء بوخالفة هواريء بوخالفة ريمان خيرة.

- بوكلبة محجوبة. المولودة في 27 سبتمبر سنة
0 بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1264
وعقد الزواج رقم 386 المحرر بتاريخ 27 نوفمبر سنة
8 بسيق (ولاية معسكر). وتدعى من الآن فصاعدا:
بسيق (ولاية معسكر) شهددة الميلاد رقم 564 وعقد
الزواج رقم 43 المحرر بتاريخ 27 مارس سنة 2006
ببوحنيفية (ولاية معسكر) وولده القاصر:

2ه
2 يناير سنة 2011 م

* بوجلالء المولود في 7 فبراير سنة 2008 بسيدي
بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 896

بوخالفة بوجلال.

- بوكلبة مامة, المولودة فى 2 ديسمير سنة 974
بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1869 وعقد
الزواج رقم 427 المحرر بتاريخ 27 يوليو سنة 994
بغيليزان (ولاية غيليزان). وتدعى من الآن فصاعدا:
بوخالفة مامة.

- بوكلبة ليلىء المولودة في 6 يونيو سنة 979
بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1212, وتدعى
من الآن فصاعدا: بوخالفة ليلى.

- بوكلبة أحمد.ء المولود في 13 أكتوبر سنة 955
بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2693 وعقد
الزواج رقم 177 المحرر بتاريخ 27 فبراير سنة 980
بالبليدة (ولاية البليدة) وولده القاصر:

بالمقارين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2155
ويدعيان من الآن فصاعدا: بن عبد الله أحمد,
- بوكلبه دلالء المولودة فى 3 أكتوبر سنة 1982

بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 687. وتدعى من
الآن فصاعدا: بن عبد الله دلال.

- بوكلبه عبد الوهاب, المولود في 28 فبراير سنة
6 بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2115
- بوكلبه فطومة. المولودة فى 8 غشت سنة 1981
بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 572, وتدعى من
- بوكلبه شاذليه؛ المولودة في 17 فبراير سئة
4 بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2,152

- يوكليه أحلام: المولودة في 25 يناير سنة 1988
بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 47, وتدعى من
الآن فصاعدا: بن عبد الله أحلام.

- بوكلبه عبد الكريم.ء المولود في 19 يوليو
سنة 1981 بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2,277
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الله عبد الكريم .


Page 15:
7 صقر هام 1432ه
2 يناير سنة 2011 م

- مشكل صالح: المولود سنة 1962 بعين الريش
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 156 وعقد الزواج رقم
1 المحرر بتاريخ 15 مايو سنة 1982 بالبويرة (ولاية
البويرة) وأولاده القصر:

* خديجة, المولودة فى 9 يناير سنة 1992 ببشلول
(ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 2,17

* يمينة, المولودة فى 21 غغشت سنة 1994 بالبويرة
(ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 2118,

* حليمة,المولودة فى 10 يناير سنة 1997
بالبويرة (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 2,90

* هدى, المولودة فى 27 يناير سنة 2001 بالبويرة
(ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 217,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الرحيم صالح؛ عبد
عبد الرحيم هدى.

- مشكل عمرء المولود فى 24 مايو سنة 982
ببشلول (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 326, ويدعى
من الآن فصاعدا: عبد الرحيم عمر.

- مشكل يوسفء المولود فى 24 يوليو سنة 985
بالبويرة (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 1932
ويدعى من الآن فصاعدا: عبد الرحيم يوسف .

- مشكل وردية: المولودة فى 18 ديسمبر سنة 988
ببشلول (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 506, وتدعى
من الآن فصاعدا: عبد الرحيم وردية .

- مشكل أحمد, المولود سنة 1934 بعين الريش
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 4456 وعقد الزواج رقم
17 المحرر بتاريخ 2 يونيو سنة 1975 ببشلول (ولاية
البويرة)؛ ويدعى من الآن فصاعدا: عبد الرحيم أحمد.

- مشكل نورة؛ المولودة فى 30 أكتوبر سنة 1980
بالبويرة (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 22474
وتدعى من الآن فصاعدا: عبد الرحيم نورة .

- مشكل مسعوءء المولود فى 30 يوليو سنة 1975
ببشلول (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 513 وعقد
الزواج رقم 30 المحرر بتاريخ 24 مايو سنة 2006
بالأسنام (ولاية البويرة) و إبنته القاصرة :

* هبة,المولودة في 22 نوفمبر سنة 2009
بالبويرة (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 4227,
ويدعيان من الآن فصاعدا: عبد الرحيم مسعود ,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- مشكل ناصرء المولود فى 29 سبتمبر سنة 1984
ببشلول (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم [57, ويدعى
من الآن فصاعدا: عبد الرحيم ناصر.

- مشكل عيسىء المولود سنة 1964 بعين الريش
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 158 وعقد الزواج رقم
البويرة) وعقد الزواج رقم 76 المحرر بتاريخ 15 يوليو
سنة 2008 بالأسنام (ولاية البويرة) وإبنته القاصرة:

* مريم المولودة في 23 غشت سنة 2009 بالبويرة
(ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 3011,

ويدعيان من الآن فصاعدا: عبد الرحيم عيسىء
عبد الرحيم مريم.

- مشكل محمد., المولود فى 30 يوليو سنة 1975
ببشلول (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 512 وعقد
الزواج رقم 83 المحرر بتاريخ أول أكتوبر سنة 2007
بالأسنام ( ولاية البويرة) و ولده القاصر:

* عصام., المولود في 23 نوفمبر سنة 2008
بالبويرة (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 3913,

ويدعيان من الآن فصاعدا: عبد الرحيم محمدء

- مشكل صورية:؛ المولودة فى 28 أبريل سنة 978
ببشلول (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 294 وعقد
الزواج رقم 2 المحرر بتاريخ 24 يناير سنة 998
بالأسنام (ولاية البويرة) وتدعى من الآن فصاعدا:

- مشكل الويزة: المولودة فى 8 أبريل سنة 969
بحيزر (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 165 وعقد
الزواج رقم 3714 المحرر بتاريخ 21 نوفمبر سنة 987
بالبويرة (ولاية البويرة), وتدعى من الآن فصاعدا:
عبد الرحيم الويزة.

- مشكل خضرة: المولودة سنة 1966 بعين الملح
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 729 وعقد الزواج رقم
2 المحرر بتاريخ 13 فبراير سنة 1985 بعين تسرة (ولاية

حضرة.

- مشكل فضيلء المولود فى 8 أبريل سنة 1969
بحيزر (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 164 وعقد
الزواج رقم 53 المحرر بتاريخ 15 سبتمبر سنة 2002
بالأسنام (ولاية البويرة) وابنته القاصرة :


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 7صفر مام

* صافية.المولودة فى 13 غغعشت سنة 2003
بالبويرة (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 21897

ويدعيان من الآن فصاعدا: عبد الرحيم فضيلء

- مشكل دليلة:؛ المولودة فى 18 سبتمبر سنة 1976
ببشلول (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 534 وعقد
الزواج رقم 75 المحرر بتاريخ 29 سبتمبر سنة 2003
بالأسنام (ولاية البويرة). وتدعى من الآن فصاعدا:
عبد الرحيم دليلة .

- مشكل مختارء المولود سنة 1944 بعين الريش
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 4457 وعقد الزواج رقم
8 المحرر بتاريخ 29 مايو سنة 1974 بحمام الضلعة
(ولاية المسيلة) وابنته القاصرة:

* بشرىء المولودة فى 15 نوفمبر سنة 1994
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 4504,

ويدعيان من الآن فصاعدا: عبد الرحيم مختارء

- مشكل فاطمة الزهراء. المولودة فى 19 يوليى
سنة 1991 بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا: عبد الرحيم فاطمة
الزهراء.

- أمشكل عزالدينء المولود فى 15 سبتمبر
سنة 1989 بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
0»؛ ويدعى من الآن فصاعدا: عبد الرحيم عز الدين .

- مشكل الطيبء المولود فى 24 يونيو سنة 1968
بالخرابشة؛ حمام الضلعة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد
رقم 19 وعقد الزواج رقم 643 المحرر بتاريخ 28 أكتوبر
سنة 1999 بالمسيلة (ولاية المسيلة) وأولاده القصر:

* نورالهدىء المولودة فى 11 سبتمبر سنة 2000
بالرويبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21777

* هديلء المولودة في 11 يناير سنة 2004 بالمسيلة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2176

* خليل.المولود فى 18 ديسمبر سنة 2008
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 8308,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الرحيم الطيبء,
عبد الرحيم نور الهدىء عبد الرحيم هديل ؛ عبد الرحيم

- مشكل حورية: المولودة سنة 1971 بالخرابشة,
حمام الضلعة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 84 وعقد

2 ه

2 يناير سنة 2011 م

الزواج رقم50 المحرر بتاريخ 14 فبراير سنة 990
بالمسيلة (ولاية المسيلة). وتدعى من الآن قفصاعدا:
- مشكل جميلة: المولودة فى 4 فبراير سنة 973
بحمام الضلعة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 82
ن الآن فصاعدا: عبد الرحيم جميلة.
- مشكل محمدء المولود فى 29 يناير سنة 977
بحمام الضلعة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 81

- مشكل نعيمة المولودة فى 11 مارس سنة 979
بحمام الضلعة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 236
وتدعى من الآن فصاعدا: عبد الرحيم نعيمة.

- مشكل خيرة: المولودة فى 11 أكتوير سنة 982
بحمام الضلعة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 132
وعقد الزواج رقم 1228 المحرر بتاريخ 11 أكتوبرسنة
9 بالمسيلة (ولاية المسيلة). وتدعى من الآن فصاعدا:

- مشكل صلاح:ء المولود في 23 مايو سنة 985
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 1993: ويدعى
من الآن فصاعدا: عبد الرحيم صلاح .

- امشكل حفيظة: المولودة في 10 يناير سنة 988
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 183. وتدعى

- مشكل رابح.ء المولود في 26 أكتوبر سنة 973
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 1834 وعقد
الزواج رقم 839 المحرر بتاريخ 27 نوفمبر سنة 2001
بالمسيلة (ولاية المسيلة) وأولاده القصر:

* أسماءء المولودة في 17 أبريل سنة 2002 بالمسيلة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 21427

* رحمة,المولودة فى 25 فبراير سنة 2004
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2884

* مروة: المولودة فى 2 فبراير سنة 2007 بالمسيلة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2,724

* هبةالرحمنءالمولودة في 6 فبراير سنة 2010
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2,963

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الرحيم رابح ,
عبد الرحيم أسماءء عبد الرحيم رحمة,؛ عبد الرحيم
مروة» عبد الرحيم هبة الرحمن .

- مشكل الزهرة:ء المولودة فى 22 يوليو سنة 1970
بالخرابشة. حمام الضلعة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد


Page 17:
7 صقر هام 1432ه
2 يناير سنة 2011 م

رقم 486 وعقد الزواج رقم 20 المحرر بتاريخ 2 أكتوبر
سنة 1996 بنزوه (ولايةالمسيلة). وتدعى من الآن
فصاعدا: عبد الرحيم الزهرة .

- مشكل عاشورء المولود فى 5 فبراير سنة 1963
بالخرابشة. حمام الضلعة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد
رقم 8 وعقد الزواج رقم 199 المحرر بتاريخ 24 يونيوق
سنة 1986 بالمسيلة (ولاية المسيلة) وأولاده القصر:

* أمالء المولودة فى 13 أكتوبر سنة 1993 بالمسيلة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 4378,

* سميحة,المولودة فى 4 سبتمبر سنة 1995
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 3484,

* بلالء المولود فى 2 ديسمبر سنة 1997 بالمسيلة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 23920

* أيوبءالمولود فى أول ديسمبر سنة 2002
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 4921,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الرحيم عاشور ,
عبد الرحيم أمال .عبد الرحيم سميحة: عبد الرحيم
بلال؛ عبد الرحيم أيوب.

- مشكل مريم؛ المولودة في 16 يوليو سنة 1991
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 3003, وتدعى
من الآن فصاعدا: عبد الرحيم مريم.

- مشكل فريدء المولود في 30 يونيو سنة 1986
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2684, ويدعى

- مشكل مسعودة. المولودة سنة 1965 بالخرابشة,
حمام الضلعة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 23,
وتدعى من الآن فصاعدا: عبد الرحيم مسعودة.

- مشكل نورة:؛ المولودة فى 24 يونيو سنة 1968
بالخرابشة. حمام الضلعة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد
رقم 400 وعقد الزواج رقم 58 المحرر بتاريخ 20 غشت
سنة 1987 بالحمادية (ولاية برج بوعريريج). وتدعى
من الآن فصاعدا: عبد الرحيم نورة.

- مشكل يامنة, المولودة فى 24 سبتمبر سنة
2 بحمام الضلعة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 152 المحرر بتاريخ 24 يناير سنة
5 بقسنطينة (ولاية قسنطينة). وتدعى من الآن

- مشكل عبد العزيزهءالمولود في 20 يونيو
سنة 1976 بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

6 و عقد الزواج رقم 308 المحرر بتاريخ أول أبريل

- مشكل علجية: المولودة سنة 1984 بخطوطي سد
الجير (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 10 و عقد الزواج
رقم 894 المحرر بتاريخ 14 سبتمبر سنة 2009 ببوسعادة
(ولاية المسيلة), وتدعى من الآن فصاعدا: عبد الرحيم
المائة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971,المتمّم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب
المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 24 محرم عام 1432 الموافق 30
ديسمبر سنة 2010.
4
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 21 شوال عام 1431
الموافق 30 سبتمبر سنة 2010, يتضمّنان إنهاء

مهام ولاة.

1 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام الآنسة
والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم ولاة في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مسعود جاريء في ولاية أدرارء

- أحمد عدليء في ولاية الأغواط»

- عبد الغاني زعلان: في ولاية أم البواقيء
- عبد القادر بوعزقيء في ولاية باتنة»

- علي بدر يسيء في ولاية بجاية,

- ساعد أقوجيلء في ولاية بسكرة»

- عز الدين مشريء في ولاية بشارء

- حسين واضح.؛ في ولاية البليدة»

- عبد الرحمان بوبكرء في ولاية تامنفست,


Page 18:
- الحسين معزو زء في ولاية تيزي وزوء

- أحمد التوهامي حموء في ولاية الجلفة,

- أحمد معبدء في ولاية جيجل»

- نور الدين بدويء في ولاية سطيفء»

- عبد المالك بوضيافء في ولاية قسنطينة,
- عبد القادر زوخ:ء في ولاية المدية,

- نورية يمينة زرهونيء في ولاية مستغائم,
- العربي مرزوقء في ولاية معسكرء

- عبد الرحمان كاديدء في ولاية برج بوعريريج»
- براهيم مرادء في ولاية بومرداس»

- مبروك بليوزء في ولاية خنشلة»

- ناصر معسكريء في ولاية تيسمسيلت»

- مصطفى لعيادي؛ في ولاية الوادي»

- محمد وشانء في ولاية تيبازة»

- عبد القادر قاضيء في ولاية عين الدفلى,
- محمد بودر باليء؛ في ولاية عين تموشنت»
- يحيى فهيمء في ولاية غرداية,

- جلول بوكربيلة:؛ في ولاية غليزان

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 21 شوال عام
1 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم ولاة في الولايات الآتية,

- نور الدين حرفوشء في ولاية تبسة,

- الطاهر مليزيء في ولاية سكيكدة,

- مختار بن تابت»؛ في ولاية سيدي بلعباس,

- بلقاسم حمديء في ولاية قالمة,

- أحمد ملفوفء في ولاية ورقلة,

- الطاهر سكرانء في ولاية وهران»

- محمد زيانيء في ولاية البيض,

- بوعلام تيفورء في ولاية إيليزي»

- جمال الدين صالحيء في ولاية ميلة,

- رشيد فاطميء في ولاية سوق أهراسء

- حسان كانونء فى ولاية الطارف.

2 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 يخاير سن 2011م

الموافق 30 اسبتمبرسنة 0 تتضمّن إنهاء
مهام ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائس.

1 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيدة
والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم ولاة منتدبين لدى
والي ولاية الجزائرء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- صالح شراديء ببئر التوتة,

- كمال بلجودء بالشراقة:

- عبد المالك أبوبكرء بالرويبة,

- فاطمة الزهراء رايسء بزرالدة.

1 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم ولاة منتدبين لدى والي ولاية
الجزائر . لتكليفهم بوظائف أخرى :

- سعيد مزيان» بباب الوادي»

- أبوبكر الصديق بوستة, بحسين داي»

- عبد الله بن منصورء بالدار البيضاء.

- محمد العيد خلفيء. بسيدي أمحمدء

معمر علايلي» ببئر مراد رايس.

3 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
محمد حطاب؛ بصفته واليا منتدبا لدى والى ولاية

3 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
عمار روابحيء بصفته واليا منتدبا لدى والى ولاية

عا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 شؤال عام 1431
الموافق 30 سبتمبر سنة 2010, يتضمّنان إنهاء
مهام كتاب عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 شوال عام
1 الموافق 30 سبتمير سنة 2010 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤْهم بصفتهم كتابا عامين في الولايات


Page 19:
7 صقر هام 1432ه
2 يناير سنة 2011 م

- سليمان زرقونء في ولاية الشلف,
- عمار زرفة, فى ولاية تبسة,

- محمد سلمانيء في ولاية سكيكدة.

1 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم كتابا عامين في الولايات
الآتية» لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عباس كمالء في ولاية تيزي وزو»

- زيتوني اولاد صالح؛ في ولاية الجزائر,

- أحمد عبد الحفيظ ساسيء في ولاية سطيفء»
- حجري درفوفء في ولاية سعيدة,

- يوسف شرفة:؛ في ولاية سوق أهراسء»

- سليم صموديء في ولاية ورقلة.
ع

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 1 شوال عام 1431 الموافق 30
سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التقنين والشؤون العامة والمنازهات بولاية
الجزائر.

1 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
رابح مقداد. بصفته مديرا للتقنين والشؤون العامة
والمنازعات بولاية الجزائرء لتكليفه بوظيفة أخرى.

4

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 شوال عام 1 الموافق 30
سبتمبر سنة2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير
تهيئة الإقليم والتعمير والوقاية من السّكن
الوضيع وتقليصه بولاية الجزائس.

1 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد
عبد القادر جلاوي؛ بصفته مديرا لتهيئةالإقليم
والتعمير والوقاية من السكن الوضيع وتقليصه بولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئاسي موَرخ في 21 شوال عام 1431 الموافق 30
سبتمبس سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام رؤساء
دوائس في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 شوال عام
1 الموافق 30 سبتمير سنة 2010 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم رؤوساء دوائر في الولايات
يوليو سنة 22009

-ولاية ورقلة :
- دائرة توقرتء عبد القادر كلكال»
-ولاية وهران :

- دائرة بطيوة؛ صالح العفاني.
ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 شوال عام 1 الموافق 30
سبتمبسر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام الكاتبة
العامة لدى رئيس دائرة بني معوش في ولاية

بجاية.

5

1 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيدة
فطيمة عينيء زوجة أوفلة. بصفتها كاتبة عامة
لدى رئيس دائرة بني معوش في ولاية بجاية» بناء
على طلبها.

ا

ان را يان مؤرخان في 21 شوال عام 1431
الموافق 30 سبتمبر سنة 2010, يتضمنان تعيين
ولاة.

1 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم ولاة في الولايات الآتية :

- أحمد عبد الحفيظ ساسيء في ولاية أدرارء
- يوسف شرفة:؛ فى ولاية الأغواط:

- سعيد مزيان: فى ولاية تامنفست:


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- أبوبكر الصديق بوستة: في ولاية الجلفة,
- عبد الله بن منصورء في ولاية المسيلة»
- زيتوني اولاد صالح؛ في ولاية معسكرء
- سليم صمودي في ولاية البيض,

- حسين بسايح؛ في ولاية تيسمسيلت»

- عباس كمالء في ولاية بومرداسء»

- محمد العيد خلفيء في ولاية إيليزي»

- معمر علايلي؛ في ولاية الوادي»

- حجري درفوفء في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 شوال عام
31 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010 تعيّن الآنسة
والسادة الآتية أسماؤهم ولاة في الولايات الآتية :

- محمد الصالح مائع؛ في ولاية أم البواقي,

- الحسين معزوزء في ولاية باتنة,

- أحمد التوهامي حموء في ولاية بجاية,

- مسعود جاريء في ولاية بسكرة,

- عبد الغاني زعلان: في ولاية بشار,

- محمد وشانء في ولاية البليدة,

- مبروك بليوزء في ولاية تبسة»

- عبد القادر بوعزقيء في ولاية تيزي وزو»ء

- علي بدريسيء في ولاية جيجل»
لقادر زوخ؛ في ولاية سطيف,

لرحمان بوبكرء في ولاية سعيدة»
- محمد بودر باليء؛ في ولاية سكيكدة,

- يحيى فهيم؛ في ولاية سيدي بلعباس»
- العربي مرزوقء في ولاية قالمة,

- نور الدين بدويء في ولاية قسنطينة,
- براهيم مراد, في ولاية المدية,

- ناصر معسكريء في ولاية ورقلة,

- عبد المالك بوضيافء في ولاية وهران»
- عز الدين مشريء في ولاية برج بوعريريج»
- أحمد معبدء في ولاية الطارف,

- ساعد أقوجيلء في ولاية سوق أهراسء
- جلول بوكربيلة: في ولاية خنشلة.

- مصطفى لعياديء في ولاية تيبازة»

- عبد الرحمان كاديد»؛ في ولاية ميلة,

7 صقر عام 1432ه
2 يناير سنة 2011 م

- نورية يمينة زرهونيء في ولاية عين تموشنت»

ع

مرسوم رئاسي مورخ في 21 شوال عام 1431 الموافق 30
سبتمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين الأمين العام
لولاية الجزائس.

1 الموافق 30 سيتمبر سنة 2010 يعيّن السيّد محمد
حطابء أمينا عاما لولاية الجزائر.
عا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 1 شوال عام 1431
الموافق 30 سبتمبر سنة 2010, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 شوال عام
1 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر :

- عبد القادر جلاوي؛ بالشراقة,

- عبد القادر كلكال, بالدرارية,

- صالح العفاني؛ بيئر مراد رايس,

- عمار زرفة؛ بباب الوادي؛

- محمد سلمانيء بحسين داي»

- رابح مقداد؛ بسيدي أمحمدء

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 شوال عام
1 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010 تعين السئيدة
والسادة الآتية أسماؤهم ولاة منتدبين لدى والي ولاية
الجزائر :

- صالح شراديء بزر الدةء

- فاطمة الزهراء رايسء ببئر التوتة,

- عبد المالك أبوبكرء بالدار البيضاءء

- كمال بلجودء بالرويبة.


Page 21:
7 صفر 2ه
2 يناير سنة 2011 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1431
الموافق 10 أكتوبر سنة 2010, يتضمّن وضع بعض
الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلّفة بالفلاحة في
حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهوريّة.

إن الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

والآمين العام للحكومة,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-08 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 23 صفر
عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 2008 والمتضمن تعيين
الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 286-08 المؤرخ في 17 رمضان عام 1429
الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يوضع
في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهوريّة
وفي حدود التعدادات المنصوص عليها بموجب هذا
القرار»ء الموظفون المنتمون لأحد السلكين الآتيين :

المادّة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية الأساسية
المحدّدة في المرسوم التّنفيذي رقم 286-08 المؤرخ في 17
رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه.

المادكة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون فى حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية؛ طبقا لأحكام
المرسوم التّنفيذيً رقم 286-08 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادئة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
الذين استفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق 10
أكتوبر سنة 2010.
الآأمين العام
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
ج.

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1431
الموافق 10 أكتوبر سنة 2010, يتضمّن وضع بعض
الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلّفة بالصنامة
وترقية الاستثمارات في حالة القيام بالخدمة
لدى رئاسة الجمهوريّة.

إن الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,
والأمين العام للحكومة,

ووزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 7صفر مام

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-09 المؤرخ
في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصناعة وترقية
الاستثمارات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 23صفر
عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 2008 والمتضمن تعيين
الآأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

يقرّرون مايآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 308-09 المؤرخ في 4 شوال عام 1430
الموافق 23 سبتمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع
في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهوريّة
وفى حدود التعدادات المنصوص عليها يموجب هذا
القرار» الموظفون المنتمون لأحد السلكين الآتيين :

المادّة 2 : تضمن مصالح رئاسة الجمهوريّة تسيير
في الماذة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية الأساسية
المحدّدة في المرسوم التّنفيذي رقم 308-09 المؤرخ في 4
شؤال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009 والمذكور
أعلاة.

المادّة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية؛ طبقا لأحكام
المرسوم التّنفيذيَ رقم 308-09 المؤرخ في 4 شوال عام
0 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

الملئة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
الذين استفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

2ه
2 يناير سنة 2011 م

الملدّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق 10
أكتوبر سنة 2010.

وزير الصناعة والمؤفسسات
الصغفيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار
محمد بن مرادي

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

الأمين العام

محالح الوزير الأول

مقوّر مؤرخ في 23 محرم هام 1432 الموافق 29 ديسمير
سنة 2010, يتضمن قائمة أعضاء المجلس الوطني

إن الوزير الأول,

- بناء على اقتراح وزير التعليمالعالي

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤْرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمّن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي
حول البحث العلمي والتطوير التكتولوجي»
8 - 2002, المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 237-08 المؤرخ
في 24 رجب عام 1429 الموافق 27 يوليو سنة 2008
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 63-09 المؤرخ

في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009
والمتضمن مهام ديوان الوزير الأول وتنظيمه,


Page 23:
7 صقر عام 1432ه
2 يناير سنة 2011 م

يقر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 237-08 المؤرخ في 24 رجب عام 1429
الموافق 27 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. تتمثل
قائمة أعضاء المجلس الوطنى للبحث العلمى والتق:
- الوزراء المعنيون :

- الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع الوطني,

- وزير الداخلية والجماعات المحلية,

-وزير لعدلء حافظ الأختام,

- وزير المالية,

- وزير الطاقة والمناجم,

- وزير الصناعة والمؤسسا

- وزير التجارة,

- وزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- وزير المجاهدين,

- وزير التهيئة العمرانية والبيئة,

- وزير النقلء

- وزير التربية الوطنية,

- وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- وزير الأشغال العمومية,

- وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- وزيرة الثقافة,

- وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- وزير السكن والعمران»

- وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

- وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- وزير الشباب والرياضة»

- وزير الموارد المائية,

- وزير التعليم العالي والبحث العلمي.
- المدير العام للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي:
- ركيس المجلس الوطني لتقييم البحث العلمي
والتطوين التكنولوجي:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- الشخصيات العلمية :
السيّدات والسادة :
- عايدة محمد صالح: أستاذ جامعي»
- بوسكين تاج الدين؛ أستاذ جامعي:

- بويعقوب أحمدء أستاذ جامعي,
- بدراني سليمان» أستاذ جامعي,
- العقون الوليد, أستاذ جامعي.
- لحلو محمد أعراب؛ أستاذ جامعي,

السادة :

- شرواطي نور الدينء سوناطراك»
- زواني رشيدء صيدال»

- دبوز أمحمدء اتصالات الجزائر:
- رخروخ لخضرء كوسيدارء

- ممثلى الجمعيات العلمية الوطنية :

السيّدة والسادة :

- سيدي السعيد عبد الرحمان» جمعية 'جراحة
الأعصاب”".:

المائة 2: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010.

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بتو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


