Year: 2011, Number: 063
Page 2:
7 ذى الحجّة عام 2 ه
3 توفميبر سنة 1م

مرسوم تنفيذي رقم 377-11 مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011, يعدل ويتمماا م
التنفيذي رقم 248-94 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الداخلية والجماعات المحلية 0

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 378 مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011, يحدد كيفيات ت
حساب التخصيص الخاص رقم 302-136 الذي عنوانه "حساب تمويل إعادة انتشار أعوان الحرس البلدي

مرسوم تنفيذي رقم 379-11 مؤْرخ في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011, يحدد صلاحي
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 380 مؤرًخ في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011,. يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير في
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 يتضمن إن

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي

مرسوم رئاسي موْرًخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوير
المديرية العامة للجمارك...

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء
المفتشية الجهوية للمفتشية العامّة للماليّة بالأغواط

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للأشغال
العمومية في الولايات

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مديرين بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية الآداب
والعلوم الإنسانية بجامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية بقسنطينة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي موَرخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكد


Page 3:
ادق للعو طلم لتقا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

3 توفمب. سنة 2011 م
فهرس (تابع)

مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتخ
تقنيات التحليل والرقابة بمجلس المحا
مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكة
المفتشيةالعامّة للماليّة بوزارةالماليّة
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة الطاقة
23
مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر
العمومية في الولايات
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمن تعيين مديرين بوزارة التّجارة..

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن تعيين الأمين العام لجامعة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر

ان رئاسيّان مؤْرخان في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكت
مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمن تعيين المديرة العامّة للوكالة

مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمن تعيين مدير ‎/١‏
‏التقليدية في ولاية قالمة

قرارات,. مقورات, آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011/, بي
التجهيزات الحساسة وحيازتها واستغلالها واستعمالها والتنازل عنها

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 19 رجب عام 1432 الموافق 21 يونيو سنة 2011» يحدّد إطار تنظيم المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالأشغال
العمومية. 34


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم تنفيذي رقم 377-11 مؤرخ في 25 ذي الحجّة
عام 1432 الموافق 21 نوفمبس سنة 2011, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 245-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 فشت سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الداخلية والجمامات المحلية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 248-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الداخلية
والجماعات المحلية؛ المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم المرسوم
التنفيذي رقم 248-94 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام
5 الموافق 10 غغشت سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمم المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
248-84 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
نحشت سنة1994 والمذكور أعلاه, بالحالة "ه' تحرر

7 ذى الحجّة عام 2 ه
3 توفميبر سنة 1م

'امادة 3: تشتمل المديريةالعامة للحريات
العامة والشؤون القانونية على مايأتي :

ه - مديرية المستندات والوثائق المؤمنة وتشتمل

1- المديرية الفرعية لإدارة واستغلال النظم,

2- المديريةالفرعية لإعداد وإنتاج المستندات

3-المديرية الفرعية للدراسات والتطوير وصيانة
المعلوماتية,

4-المديرية الفرعية لمتابعة التطور التكنولوجى
وتخطيط المعلوماتية,

5- المديرية الفرعية للتصديق الإلكتروني وأمن

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق
21 نوفمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى
جا

مرسوم تنفيذي رقم 11- 378 مؤرخ في 25 ذي الحجّة
عام 1432 الموافق 21 نوفمبس سنة 2011, يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3002-6 الذي عنوانه "حساب تمويل إعادة انتشار
أعوان الحرس البلدي".

إن الوزير الأول»
ووزير الداخلية والجماعات المحلية,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 3-85 و125


Page 5:
7 ذى الحجة مام 2 ه
3 توفمب. سنة 2011 م

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيما المادة 89
منه

-وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010 لاسيماالمادة 71
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 71 من الأمر
رقم 01-10 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26
غشت سنة 2010 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-136
الذي عنوانه "حساب تمويل إعادة انتشار أعوان الحرس

المادة 2: يفتح حساب التخصيص الخاص رقم
302-6 في كتابات أمين الخزينة الرئيسي.

يكون الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.

المادة 3: يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزائية الدولة.

في باب النفقات :

- تعويض مالى لفائّدة الصندوق الوطني للتقاعد
بعنوان خدمات التقاعد الاستثنائي,

- تعويض مالى لفائدة الصندوق الوطني للتامين
الاجتماعى بعنوان المعاشات النوعية المتعلقة بالعطب,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مشاريع إنشاء النشاطات بعنوان جهاز "القروض
لمصغرة",

- علاوة التسريح الإرادي المدفوعة لفائدة أعوان
لحرس البلدي.

والوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية مدونة
لإيرادات والنفقات المقيدة فى هذا الحساب.

لتخصيص الخاص رقم 302-136 الذي عنوانه "حساب
تمويل إعادة انتشار أعوان الحرس البلدي' بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية.

يعد الآمر بالصرف برنامج عمل تحدد فيه الأهداف
المسطرة وكذا آجال الإنجاز.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق
21 نوفمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى
عار

مرسوم تنفيذي رقم 379-11 مؤرّخ في 25 ذي الحجّة
عام 1432 الموافق 21 نوفمبس سنة 22011 يحدد
المستشفيات.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يقترح وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات,. في إطار السياسة العامة
للحكومة وبرنامج عملهاء عناصر السياسة الوطنية في
مجال الصحة والسكان وإصلاح ‎١‏ لمستشفيات ويتولى
متابعة ومراقبة تنفيذهاء طبقا للقوانين والتنظيمات

ويعرض نتائج عمله على الوزير الأول والحكومة
ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال

المادة 2 : يكلف وزير الصحة والسكان وإصلاح
لمستشفياتء بالاتصال مع مؤسسات الدولة وهيئاتها
والوزارات المعنية وبالتشاور معالشركاء
لاجتماعيين: بالصلاحيات الآتية :

- المبادرة بالدراسات الاستشرافية والتفكير التى
من شأنها تحديد اختيارات الحكومة فى مجال الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات,

- إعداد التدابير والمقاييس الضرورية لممارسة
النشاطات وسير هياكل قطاع الصحة وتنفيذهاء

- العمل على ترقية العلاقات بين الهيئات المكلفة

المادّة 3: يكلف وزير الصحة والسكان وإصلاح

-إعداد الاستراتيجية والسياسةالوطنية
وتنفيذها وتقييمها في مجال حماية الصحة وترقيتها,
الأمراض المتنقلة وغير المتنقلة,

- المبادرة ببرامج نشاطات الصحة الخاصة بفئات
المواطنين الهشة أو التي هي في وضع صعبء

- إعداد برامج الصحة الجوارية,

- السهر على مكافحة إدمان المخدرات والممارسات
الإدمانية,

- إعداد واقتراح تنظيم المنظومةالوطنية
للصحة, لا سيما إعداد الخريطة الصحية,

- ضبط ممارسة مهن الصحة,

7 ذو الحجة مام 1432 ه
3 توفميبر سنة 1م

-إعداد السياسةالوطنية للمنتجات
الصيدلانية والمستلزمات الطبية والتجهيزات
- السهر على التموين بالمنتجات الصيدلانية
والمستلزمات الطبية والتجهيزات الصحية وعلى

لسهر على الحماية الصحية في الأوساط

لحث على الأعمال المرتبطة بالوقاية ومكافحة
الأمراض الوبائية والمتوطنة وغير المتنقلة واقتراح

- المبادرة بتدابير مكافحة الأضرار والتلوث التى
تؤثر في صحة السكان وتنفيذها.

المادّة 4: يكلف وزير الصحة والسكان وإصلاح
- إعداد الاستراتيجية والسياسة الوطنية فى
مجال السكان وتنفيذها وتقييمهاء

- تحديد الأولويات في مجال التحكم في النمو
الديموغرافى والتخطيط العائلي,

- القيام بالتحاليل وكل الدراسات الاستشرافية
في مجال الديموغرافيا.

المادة 5: يكلف وزير الصحة والسكان وإصلاح
- إعداد الاستراتيجية والسياسة الوطنية فى
مجال المستشفيات وتنفيذها وتقييمهاء
- السهر على تنفيذ مسعى الجودة في العلاجات
في الوسط الاستشفائي,
- اقتراح التدابير الموجهة لضمان ترقية العلاج
ذي المستوى العالي في المنظومة الوطنية للصحة,
وعمل هياكل الصحة العمومية والخاصة وتنفيذهاء

المادّة 6: يقترح وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات. قصد ضمان تنفيذ المهام وإنجاز الأهداف


Page 7:
7 ذى الحجة مام 2 ه
3 توفمب. سنة 2011 م

سلطته ويسهر على سير الهياكل والمصالح غير
لممركزة وكذا الهيئات والمؤسسات تحت الوصاية في
إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

الماذة 7: يساهم وزير الصحة والسكان وإصلاح
لمؤهلة الضرورية لإنجاز نشاطات القطاع.

ويتولى تقييم احتياجات القطاع من الوسائل
لبشرية والمادية والمالية الضرورية ويتخذ التدابير
لملائمة من أجل تلبيتها في إطار القوانين والتنظيمات

المادة 8: يقترح وزير الصحة والسكان وإصلاح
لمستشفياتء في حدود صلاحياته؛ وضع كل آلية تذ تنسيق
مشتركة بين القطاعات أو كل جهاز استشاري
وتشاوري كفيل بضمان تكفل أفضل بلمهام المسئدة

الملذة 9: يبادر وزير الصحة والسكان وإصلاح
لمستشفيات بمنظومة الإعلام والاتصال المتعلقة
بالنشاطات التابعة لمجال اختصاصه ويضعها ويحدد
أهدافها ويعد الاستراتيجيات المرتبطة بها.

المادّة 10 : يتولى وزير الصحة والسكان وإصلاح

- يساهم في المفاوضات الدولية.الثنائية
والمتعددة الأطراف المرتبطة بالنشاطات التابعة لمجال
ختصاصه.

-يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات

والهيئًات الجهوية والدولية في ميادين الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات. 00

الملذة 11: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
666 المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق
21 نوفمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

تنفيذي رقم 380-11 مؤرًخ في 25 ذي الحجّة
مام 1432 الموافق 21 نوفمبس سنة 2011, يتضمن
تنظيم الإدارة |المركزية في وزارة الصحمة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 428-05
المؤرخ في 5 شوال عام 1426 الموافق 7 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم379-11
المؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛ تحت سلطة
الوزيرء على ما يأتي:

* الأمين العام, ويساعده مديرا (2) دراسات
ويلحق به مكتب البريد والاتصال والمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة,

* رئيس الديوانء. ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيص ويكلفون بما يأتي:

- تحضير مشاركة الوزير فى النشاطات
الحكومية وتنظيمهاء

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الخار جية وتنظيمهاء


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- متابعة الملف المتعلق بحماية الممتلكات والمبادرة
بحملات تفتيش ومراقبة ترمي إلى سلامة الأشخاص
والممتلكات العمومية,

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات مع
أجهزة الإعلام وتنظيمها ومتابعتهاء
- متابعة الحصائل وتلخيصهاء
- متابعة ملف الشركاء الاجتماعيين والجمعيات»
- متابعة ملفات نشاطات الوزير فى مجال
العلاقات العامة.
* المفتشيةالعامة, ويحدد تنظيمها وسيرها
* الهياكل الآتية :

-المديريةالعامةلمصالحالصحة وإصلاح

- المديرية العامة للصيدلة والتجهيزات الصحية,
- مديريةالسكانء,

- مديرية الدراسات والتخطيط:

- مديرية التنظيم والمنازعات والتعاون,

- مديرية الموارد البشرية,

- مديرية المالية والوسائلء

- مديرية المنظومات الإعلامية والإعلام الآلي.

المادذة 2 : المديرية العامة للوقاية وترقية الصحة,
وتكلف بما يأتي:

- إعداد السياسة الوطنية لترقيةالصحة
والسكان وتحسيتها والحفاظ عليها وتنفيذ ذلك
بالتعاون مع الهياكل المعنية,

- ضمان المراقبةالوبائية للسكان والاستعداد
لمواجهة الأخطار المرتبطة بالأمراض البارزة والأمراض
المتجددة والقيام بالمراقبة الصحية على الحدود في إطار
اليقظة والإنذار الصحيينء

- المبادرة بسياسات ومخططات استراتيجية
وبرامج المكافحة في ميادين الأمراض المتنقلة المنتشرة

7 ذو الحجة مام 1432 ه
3 توفميبر سنة 1م

والبارزة والمتجددة والأمراض غير المتنقلة والصحة
البيئية والصحة في الأوساط الخاصة والقيام بتنفيذها
والإشراف عليهاء لا سيمافي مجال الوقاية,
والتنظيم في مجال حفظ الصحة فيما يتعلق ببلمياه
والأغذية والنفايات الاستشفائية,

- تفعي لالتربييةالصحية والتحسيس
وتنظيمهما في مجالات صلاحياتها وخصوصا عن طريق
إقامة نشاطات تهدف إلى تقليص عوامل الأخطار
وترقية أنماط معيشة سليمة وسلوكات صحية ملائمة,

- تقييم الأنشطة المنجزة وإعداد حصائل عنها.

1 - مديرية الوقاية ومكافحة الأمراض المتنقلة,
وتكلف بما يأتى :

- إعداد واقتراح مخططات استراتيجية وبرامج
ومشاريع الوقاية ومكافحة الأمراض المتنقلة واقتراحها
وتنفيذهاء

- إعداد البرامج الصحية المتعلقة بالتلقيحات
الخاصة بالسكان وتنفيذها ومتابعتها وتقيدٍ ‎١‏

- إقامة نظام اليقظة الصحية, بالاتصال مع
الهياكل المعنية. خصوصا فيما يتعلق بالأمراض المتنقلة
المنتشرة والأمراض البارزة والمتجددة,

- تحديد المخططات الاستراتيجية والبرامج
والمشاريع الرامية إلى حماية الصحة في مختلف
مراحل الحياة وتنفيذها , بالتعاون مع الهياكل المعنية.

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

1 -المديرية الفرعية لبرامج التلقيمات وترقية

- تنفيذالبرنامجالموسّع للتلقيح الإجباري

ومتابعته وتقييمه.,
- تحديد الاستراتيجيات التلقيحية وتحيينها
وتطويرهاء

- تنفيذ البرامج الأخرى الخاصة بالأمراض المتحكم
فيها بالتلقيح ومتابعتها وتقييمهاء

- متابعة آثار ما بعد التلقيح وتقييمهاء

- تحديد وتنفيذ البرامج الرامية إلى ترقية صحة

الآم والطفل,


Page 9:
7 ذى الحجة مام 2 ه
3 توفمب. سنة 2011 م

- متابعة البرامج الصحية المتعلقة بالتفذية
وأمراض الأطفال وتقييمهاء

- تنفيذ البرامج المتعلقة بترقية ة الطف:لة
الصغيرة والمراهقة والشباب والأشخاص البالفغين
والأشخاص المسنين ومتابعتها وتقييمها . بالتنسيق
مع القطاعات المعنية.

1- المديرية الفرعية لمكافحة الأمراض المنتشرة

- اقتراح برامج الوقاية من الأمراض المنتشرة
وا على تطبيقها ومتابعتها وتقييمهاء

- جمع المعطيات الوبائية وتحليلها وضمان
المراقبة الوبائية,

- اقتراح برامج الوقاية من الأمراض البارزة
والمتجددة:

- ضمان تنفيذ ومتابعة التنظيم الصحي الدولي:

- التنظيم والإعداد لمواجهة حدوث كل ظاهرة
وبائية,

- ضمان العلاقات والتنسيقا لقطاعىا لمشترك
فى مجال الوقاية من الأمراض المتنقلة,

- متابعة نشاطات الوقاية من الأمراض المنتشرة
وتقييمها.
2- مديريةالأمراض فير المتنقلة, وتكلف

- إعداد وتنفيذ المخططات الاستراتيجية والبرامج
ومشاريع الوقايةالرامية إلى تقليص أثر الأمراض
المزمنة وترقيةالكشف عنهاء

- ضمان ترقية أنماط معيشة سليمة ومكافحة
عوامل الخطرء بالاتصال مع القطاعات المعنية,

- إقامة نظام إعلامي قصد متابعة الأمراض غير

- ضمان نشاطات الوقاية في الأوساط الخاصة
ومتابعتها وتقييمهاء

- إعداد واقتراح برامج الحماية الخاصة بصحة
الفئات الهشة من السكان أو الأشخاص في وضعية

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

2-المديرية الفرعية للوقاية من الأمراض فير
المتنقلة ومكافحة عوامل الخطرء وتكلف بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- تنفيذ برامج الوقاية من الأمراض الاستقلابية
والجينية والأمراض السرطانية وأمراض القلب
والأوعية والأمراض التنفسية المزمنة والعجز الكلوى
المزمن والأمراض الأخرى المزمنة غير المتنقلة المنتشرة
والكشف عنهاء

- ضمان ترقية أنماط معيشة سليمة:, بالاتصال
مع القطاعات المعنية,

- دراسة النشاطات الرامية إلى التأثير فى
المحددات الصحية وعوامل الهشاشة الصحية,
واقتراحهاء بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

2 -المديريةالفرعية للنشاطات الصحية
الخاصة, وتكلف بما يأتي :

- تفعيل نشاطات الوقاية في الوسط المدرسي
العادي والمتخصص للأشخاص المعوقين والجامعي وفي
مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين ومراقبتها
وتقييمهاء
سليمة في الأوساط التربوية الأخرىء لا سيما الطفولة
الصغيرة ومراكز العطل والترفيه,

- تنفيذ برامج التربية الصحية في الأوساط
وسط العمل ومراقبتها وتقييمهاء
والأمن وفي إعداد المقاييس فى مجال ظروف العملء

- المساهمة فى نشاطات الوقاية وترقية الصحة
في الوسط العقابيء بالتعاون مع القطاعات المعنية,

- اقتراح النشاطات الرامية إلى حماية الفئات

العقلية ومكافحة تعاطيى المخدرات والإدمان عليها
واقتراحه وتنفيذهء مع الهياكل المعثية,

- إعداد المخططات الاستراتيجية والبرامج
واقتراحها والمساهمة فى تنفيذهاء


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- إعداد البرامج والمشاريع المتعلقة بالوقاية من

- تحديد التدابير الرامية إلى تقليص الأخطار
لمرتبطة بالعلاج وتنفيذها ومتابعتها وتقييمهاء

- تحديد التدابير الرامية إلى تقليص الأخطار
لطبية والسمومية وتنفيذها ومتابعتها وتقييمها. مع

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

3-المديرية الفرعية لترقية الصحة العقلية,
وتكلف بما يأتي :

- اقتراح برامج ترقية | ة العقلية وتنفيذهاء

- تطوير وتدعيم النشاطات الجوارية في مجال

- اقتراح نشاطات مكافحة الممارسات الإدمانية,

-اقتراح ك لالتدابيرالراميةإلى تدعيم
ترقية!| ة العقلية ومتابعة وتقييم كل النشاطات
المنجزة في هذا المجال.

3-المديريةالفرعية للوقاية من الأخطار

- اقتراح برامج الوقاية منالأمراض المتحكم
فيها بحفظ الصحة في المحيط خصوصا الأمراض المتنقلة
عن طريق المياه والتسمّم العقربي والثعباني,

- ضمان العلاقات والتنسيق القطاعي المشترك
في مجال الوقاية من الأمراض المرتبطة بحفظ الصحة
في المحيط والوقاية من أمراض التسمّمات الغذائية,

- تنفيذ برامج التربية الصحية الجوارية,

- تنفيذ برامج مكافحة الأضرار الصوتية,
بالتعاون مع القطاعات المعنية,

- تنفيذ برامج مكافحة الملوثات الجوية والملوثات
لأخرىء: بالتعاون مع القطاعات المعنية,

- متابعة برامج مكافحة الإصابات التي تحدث في

- دراسة واقتراح كل التدابير المرتبطة بتسيير
لنفايات الاستشفائية ومعالجتهاء

لاستشفائي وفي الهياكل غير الاستشفائية

7 ذو الحجة مام 1432 ه
3 توفميبر سنة 1م

- تنفيذ برامج مكافحة الآثار غير المرغوب فيها
المرتبيطة بالعلاج ومتابعتها وتقييمها.

المادئة 3 : المديرية العامة لمصالح الصحة وإصلاح

- إعداد واقتراح وتنفيذ مخطط عام للتنظي
الخاص؛»

- إعداد واقتراح البرامج النوعية للعلاج قصد
مراحل الحياةء

- إعداد المخططات النوعية لتنفيذ كل النشاطات
الرامية إلى ترقية التسيير في مجال علاج الأشخاص
المسنين والصحة الجوارية والاستعجالات الطبية
الجراحية وتطوير العلاج ذي المستوى العالي:

-إعداد مخططات تقييس طرق التنظيم
والتسيير وتخصيص الوسائل لهياكل الصحة
ومواصفات المناصب لمستخدمي الصحة الذين يمارسون
على مستوى هياكل العلاج»

- المساهمة في إعداد الخريطة الوطنية للصحة
وتحيينها والتكفل بمتابعة برنامج تواجد هياكل الصحة
العمومية والخاصة,

-السهر على مراقبة ممارسة مهن الصحة
وهياكل الصحة العمومية والخاصة,

- تنفيذ مخططات وترتيبات لتنظيم الإسعافات
والاستعجالات فى حالة حدوث كارثة,

- وضع معايير خاصة بعمليتي اعتماد هياكل
العلاج وتأهيل مصالح الصحة,
- تقييم الأنشطة المنجزة وإعداد حصائل عنها.

1 - مديرية برامجالعلاج والأخلاقيات وآداب
مهنة الطبء وتكلف بما يأتي :

- إعداد ووضع برامج التكفل بعلاج حديثي الولادة
وكذا الأطفال والمراهقين والأشخاص البالفين,
المسثين,


Page 11:
7 ذى الحجة مام 2 ه
3 توفمب. سنة 2011 م

- إعداد وتطوير برامج التكفل بالأمراض النادرة,

1 -المديرية الفرعية لبرامج علاج حديثي الولادة
والطفولة والمراهقة والشباب: و تكلف بما يأتي :
وتنفيذهاء

- دراسة واقتراح مقاييس ومعايير حسن الآأداء
في مجال البرامج المتعلقة بالصحة الإنجابية, لاسيما
الكشف عن سرطان الأعضاء التناسلية والتكفل يعدم
الخصوية والصحة الجينية خلال كل مراحل الحياة:
والشباب.

1 -المديرية الفرعية لبرامج علاج الأشخاص
البالفين والأشخاص المسنينء, وتكلف بما يأتي :
والأشخاص المسنين وتنفيذهاء

- تطوير هياكل التكفل الطبي بالأشخاص
المسثين,
المسنين وتقييمهاء

- المساهمة في برامج الإعلام والتربية الصحية
والاتصال.

1 -المديريةالفرعية للأخلاقيات وآداب مهنة

-إعداد كل برامج المراقبة في مجال أخلاقيات
وآداب مهنة الطب والموجهة للمؤسسات الصحية
ومهنيي الصحة في القطاع العمومي والخاصء بالتعاون
مع المصالح المعنية بالإدارة المركزية,

- مراقبة كل المعلومات الطبية الموجهة لمرتفقم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- مراقبةإجراءات جمع ومعالجة وإرسال
لصحة. على كل مستويات منظومة المعلوما
- إقامة علاقات تنسيق وتعاون مع المنظمات
نية بشأن كل المسائل المتعلقة بأخلاقيات وآداب

- مراقبة نشاط المرفق العام المخول للمنظمات
لمهنية: بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- اقتراح كل تدبير و/ أو إعداد كل تقرير يتعلق
بالمراقبات المنجزة في مجال الأخلاقيات وآداب مهنة
لطب.

2 - مديريةالمؤسسات الاستشفائية وإصلاح
المستشفيات. وتكلف يما يأتي :

- إعداد واقتراح التدابير الموجهة لتنظيم الهياكل
لاستشفائية العمومية والخاصة وسيرهاء

- إعداد الأنشطة والبرامج المتعلقة بإصلاح
لمستشفيات واقتراحها ومتابعتها,
- المشاركة في تحديد معايير تخصيص الموارد مع
-السهر على التوزيع العادل للوسائّل والهياكل
لحاجيات من العلاج الاستشفائي وضمان تقييسها
وتنسيقها ومراقبتهاء
لمستشفيات واتخاذ التدابير الضرورية لبلوغ الأهداف
لمقررة,

- مراقبة سير المؤسسات الاستشفائية وتقييمها
وإعداد تقارير دورية بشأنها.

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

2-المديرية الفرعية للموؤّسسات العمومية

- اقتراح كل التدابير لضمان عقلنة سير
المؤسسات الاستشفائية وتحيين خريطة مواقعهاء


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- دراسة واقتراح التدابير الموجهة لتنظيم
عيادات التوليد ومصالح أو الوحدات الخاصة بحديثي
الولادة وسيرهاء

.مراقبة سير هياكل الصحة ونشاطاتها
ومهنييها وتجهيزاتها وتقييمهاء,

- تحديد أنماط تنظيم الاستشفاء بالمنزل.

2 -المديرية الفرعية للمؤسسات الاستشفائية
الخاصة, وتكلف بما يأتي :

- دراسة واقتراح كل التدابير الموجهة لضمان
ترقية الهياكل الاستشفائية الخاصة وإدماجها في

- دراسة واقتراح كل التدابير التي من شأنها أن
تشجع وتحفز إنشاء الهياكل الاستشفائية الخاصة بشكا
يسمح بتغطية متوازنة للاحتياجات ذات الأولوية
للسكانء

- اقتراح التدابير الموجهة لتأطير نشاطات
المؤوسسات والتجهيزات ومهن الصحةء

- دراسة مطابقة ملفات اعتماد المؤوسسات
الاستشفائية الخاصة وتسليم الاعتمادات المتعلقة بهاء

- مراقبة سير نشاطات العلاج وممارسة مهن

2-المديريةالفرهية للاستعجالات, وتكلف

- اقتراح التدابير الموجهة لضمان التنظيم
أنواعهاء لا سيما عبر تحديد مخطط تحضير ومواجهة
الحالات الاستثنائية,
وضمان متابعتها وتحيينهاء

-دراسة واقتراح كل التدابير الموجهة لتحسين
أداء المصالح الاستعجالية وضمان استمرارية العلاج,
الاستعجالى:

7 ذو الحجة مام 1432 ه
3 توفميبر سنة 1م

-دراسة وتنظيم واقتراح التدابير الموجهة
لضمان وتحسين المناوبة الطبية الجراحية فى القطاعين
العمومي والخاص»

- تقييم نشاطات الاستعجالات والمناوبة.

- دراسة واقتراح وتنفيذ كل التدابير التي من
للسكان من العلاج:

- إعداد مخططات وبرامج العلاج البديل عن
الاستشفاء عبر الوحدات الصحية المتنقلة,

- إعداد واقتراح كل التدابير الموجهة لضمان
ترقية وإدماج الطب الخاص في المنظومة الوطنية
للصحة,

- تحديد كل التدابير الرامية إلى تقييس طرق
والخاصة.

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

3-المديرية الفرعية لهياكل الصحة الجوارية
الصحة الجوارية العمومية والخاصة وضمان تقييمهاء
الأساسية وضمان تلبيتهاء

- اقتراح كل التدابير الموجهة لترقية وتأطير
النشاطات الصحية في الهياكل الجوارية للصحةء

-دراسة مطابقة ملفات اعتماد الهياكل الخاصة
للصحة الجوارية وتسليم الاعتمادات المتعلقة بهاء

- مراقبة وتقييم ممارسة المهن والهياكل الجوارية
للصحة؛

- تحديد طرق تنظيم العلاج بالمنزل ووحدات

3-المديرية الفرمية للطب الخاصء وتكلف
- اقتراح التدابير الهادفة لتأطير نشاطات
الهياكل وتجهيزات ومهن الطب الخاصء»


Page 13:
7 ذى الحجة مام 2 ه
3 توفمب. سنة 2011 م

- تنظيم وتقييس نشاطات الطب الخاص,

- دراسة مطابقة ملفات الهياكل الخاصة للصحة
وتسليم الاعتمادات المتعلقة بها,

- مراقبة وتقييم ممارسة المهن والهياكل الخاصة

المادة 4 : المديرية العامة للصيدلة والتجهيزات

- تطوير سياسةالقطاع في مجال الموان
الصيدلانية والمستلزمات الطبية والتجهيزات الصحية
ومتابعة ومراقبة تنفيذهاء

- تطوير السياسة المتعلقة بتسجيل المواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية والتجهيزات الصحية
والمصادقة عليها وتقييم تنفيذهاء
والمستلزمات الطبية والتجهيزات الصحية وإعداد
التدابير الملائمة الموجهة لضمان ضبطها وتوفرهاء

- المساهمة في ترقية ومتابعة الاستثمارات في
مجال الموادالصيدلانية والمستلزمات الطبية
والتجهيزات الصحية,

- تقييم التكاليف والميزانيات المتعلقة بالمواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية والتجهيزات

- دراسة كل التدابير الموجهة لضمان تنظيم
الصيدلة, لا سيما الصيدلية الاستشفائية واقتراحهاء

- إعداد سياسة تحديد أسعار المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية والتجهيزات الصحية: ومتابعتهاء
مع الهياكل والقطاعات الوزارية المعنية,

- ضمان توازن فى مجال التغطية بالصيدليات,

- المبادرة بالدراسات الهادفة إلى تقدير تلبية
حاجيات السكان من المواد الصيدلانية والمستلزمات
الطبية والتجهيزات الصحية وتشجيعهاء
تطور الطلب والعرض فى مجال المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية والتجهيزات الصحية,

- مراقبة وتشكيل ملفات الترخيص للتجارب
العيادية وتجارب التكافؤ الحيوي واتضاذ كل التدابير

- تقييمالأعمال المنجزة في مجال المواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية والتجهيزات الصحية
وإعداد حصائل عنها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

و تضم مديريتين (2):

1 - مديرية المواد الصيدلانية, وتكلف بما يأتي :

- تنفيذ استراتيجية القطاع في مجال المواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية,

- تحديد وتحليل الحاجيات من المواد الصيدلانية
واقتراح التدابير الموجهة لضمان ضبطهاء
تطور الطلب والعرض في مجال المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية,

- اقتراح كل التدابير الهادفة إلى تحديد أسعار
المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية,

- دراسة واقتراح التدابير الموجهة إلى ضبط
استهلاك المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية,

- المساهمة فى ترقية ومتابعة الاستثمارات في
مجال المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية,

- ضمان توفر المواد الصيدلانية والمستلزمات

- تنظيم وتحديد إجراءات تسيير ومراقية
الصيدليات الاستشفائية,

- إعادة تأهيل المستحضرات الصيدلانية,

-السهر على التواجد المتوازن للصيدليات
وضمان مراقبتهاء

-السهر على احترام إجراء التصديق على
التجارب العيادية الخاصة بالأدوية.

و تضم أربع (4) مديريات فرعية:

1 - المديرية الفرعية لترقية المواد الصيدلانية,

- تشجيع ترقيةالإنتاج الوطل: اد

- متابعةالاستثمارات فى مجال المواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية,

- تسليم رخص استغلال المؤسسات الخاصة بإنتاج
و/ أو توزيع المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية,

- القيام بتفتيش الوحدات الإنتاجية ومؤسسات
التكنولوجيا الحيوية وتدقيقهاء


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- المبادرة بالدراسات الهادفة إلى تقدير تلبية
حاجيات السكان فى مجال المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية وتشجيعهاء

- دراسة طلبات إنجاز تجارب عيادية وتجارب
التكافؤ الحيوي وإعداد التراخيص بشاتها ومتابعة
سيرهاء

- متابعة نشاطات لجان الأخلاقيات المتعلقة
التجارب العيادية,

- متابعة نشاطات اليقظة بخصوص الأدوية
والعتاد الطبي.

1 -المديرية الفرعية لتسجيل المواد الصيدلانية,
وتكلف بما يأتي :

- تسجيل المواد الصيدلانية,

- إعداد المدونات الوطنية للمواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية وتحيينها بصفة دورية,

- إعداد قائمة الأدوية الأساسية وتحيينهاء

- المصادقة على المستلزمات الطبية.

1 -المديريةالفرعية للضبط والنشاطات
التقنية, وتكلف بما يأتي:

- السهر على احترام شروط ممارسة المهنة وضبط
سوق المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية,

- دراسة واقتراح التدابير الموجهة لضمان ضبط
الاستهلاك الصيدلاني والاستيرادء
الطبية وضمان توفرهاء

- مراقبة الإشهار والتصديق على ترويج الإعلام
الطبى الصيدلاني:

- تسليم اعتمادات شركات الترويج الطبي
ومقررات ممارسة المندوبين الطبيين,

-السهر على التواجد المتوازن للصيدليات
ومراقبتها.

1 -المديرية الفرعية للصيدلية الاستشفائية,
وتكلف بما يأتي :

7 ذو الحجة مام 1432 ه
3 توفميبر سنة 1م

-السهر على ضمان توفر المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية فى الهياكل الاستشفائية وهياكل
العلاج,

- تنظيم وتحديد إجراءات تسيير ومراقبة
الصيدليات الاستشفائية,

- إعداد المدونات الاستشفائية للمواد الصيدلانية
و المستلزمات الطبية حسب نوع المؤسسة والمصلحة
وتحيينهاء

- ترقيةالمستحضرات الاستشفائية فى

2 - مديرية التجهيزات الصحية؛ وتكلف بما يأتي :

- اقتراح وتنفيذالتدابير الموجهة لضبط
استخدام و/أو استهلاك التجهيزات الصحية,

- إعداد مدونة التجهيزات الصحية,
تطور الطلب والعرض في مجال التجهيزات الصحية
وضمان ضبطهاء
التجهيزات الصحية والأدوات»

-اقتراح التدابير الموجهة للمصادقة على
التجهيزات الصحية والأدوات والمستهلكات وضمان
بالتجهيزات الصحية وصيانتهاء

- تشجيع ترقية الإنتاج الوطني من التجهيزات

التجهيزات والأدوات الطبية,

-اقتراح التدابير الموجهة للمصادقة على
التجهيزات الصحية والأدوات:

- إعداد مدونة التجهيزات الصحية والسهر على
تحيينهاء


Page 15:
7 ذى الحجّة م 2 ه
3 توفمبس سنة 2011 م

- تشجيع ترقية الإنتاج الوطني من التجهيزات

- متابعة الاستثمارات فى مجال التجهيزات

- تسليم رخص استغلال المؤسسات الخاصة بإنتاج
و/ أو توزيع التجهيزات الصحية.

- تسيير برنامج عقود استيراد التجهيزات
الصحية وضمان متابعته وتقييمه,

وضمان متابعته.

2-المديرية الفرهمية للدهم التقني» وى

- اقتراح كل التدابير التي من شأتها المساهمة
في صيانة التجهيزات الصحية ومتابعتهاء
التقنية المتعلقة باقتناء التجهيزات الطبية, لا سيما
فيما يتعلق بالمواصفات التقنية والبنود المتعلقة

المادة 5 : مديرية السكانء وتكلف بما يأتي :

- تحديد الأهداف والاستراتيجيات الخاصة
بالسكان»

- العمل على إدراج المتغيرة :الديموغرافية في
لاستراتيجيات والبرامج القطاعية للتنمية
لاقتصادية والاجتماعية,

- تنسيق الم ات الة ية والنشاطات
نجزة في هذا لمجال و متابعتها وتقييمهاء

لديموغرافية ومحدداتهاء

-المبادرة بالدراسات والتحاليل والأبحاث
لمتعلقة بالسكان وتشجيعها قصد متابعة وتقييم أفضل
للأهداف المحددة في هذا المجال,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

تصور ومتابعة وتقييم البرادج ع الراسية إلى
المسمة الإنجابية والتنظيم العائلي على المستوى
الوطني والمحلي.

و تضم أربع (4) مديريات فرعية :
والتنظيم العائلي, وتكلف بما يآتي :

- تسهيل الحصول على خدمات في الصحة
لإنجابية والتنظيم العائلي وتحسين نوعيتهاء

- تطوير مكونات الصحة الإنجابية وتدعيم

- تطوير آليات وإجراءات تسيير وتقييم برامج
لصحة الإنجابية وتنفيذهاء

- دراسة واقتراح مقاييس ومعايير حسن الأداء
لتي تدرج التكوين المتواصل لمقدمي الخدمات,

- تحديد ومتابعة وتقييم البرامج ذات الأولوية
في الصحة الإنجابية التي تدرج الكشف عن سرطان
لأعضاء التناسلية والتكفل بعدم الخصوبة بتطوير
نشاطات المساعدة الطبية على الإنجاب والصحة
لتناسلية خلال كل مراحل الحياة.

2-المديريةالفرهية للدراسات والأبحاث
- المبادرة بالدراسات والتحاليل والأبحاث في
مجال السكان والديموغرافيا وتطويرهاء
- المساهمة في تحسين معرفة واقعالديناميكية
الديموغرافية ومحدداتهاء

- تحسين جمع المعلومات ووضع قاعدة ديناميكية
للمعطيات حول السياسة الوطنية للسكان والتنمية,

- ترقية المبادلات مع مؤسسات التعليم والبحث
فى مجال الصحة والسكان والتنمية,

- ترقية الدراسات ذات البعد المتعدد التخصصات
حول السكان.

-المديريةالفرعية للاستشراف واليقظة

-العمل على الملاحظة المنتظمة للظواهر

الديموغرافية والاجتماعية الديموغرافية الجديدة,

- المساهمة في وضع وتطوير نظام معلومات خاص
بالسكان والتنمية وقاعدة ديناميكية للمعطيات»


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- المساهمة في نشر المعلومات الديموغرافية,

- إعداد الفرضيات والإسقاطات الخاصة بالسكان
مع الهيئات المختصة على المستوى الوطني والمحلي:

- ترقية حماية الإرث الديموغرافي.

4 -المديريةالفرهية لاستراتيجيات وبرامج
السكانء وتكلف بما يأتي :

- تحديد الأهداف والاستراتيجيات والبرامج في
مجال السكان بشكل دوري بهدف تحقيق التوازن بين
النمو الديموغرافي والتنمية الاقتصادية والاجتماعية,
ومتابعة وتقييم النشاطات المنجزة في هذا المجال على
المستوى الوطني والمحلي,

- المساهمة في إدراج البعد السكاني في برامج

- تدعيم نشاطات الإعلام والتربية والاتصال في
مجال السكان والتنمية؛

- ترقيةالشراكة والتعاون التقني والعلميى
لتجنيد الموارد»

- المساهمة في تحديد ووضع البرامج الخاصة
بالاحتياجات المحلية للسكان.

الماذة 6 : مديرية الدراسات والتخطيطء وتكلف

- المبادرة بالدراسات والتحقيقات والأبحاث فى
مجال التخطيط والاستثمار الخاص بقطاع الصحة
وإعدادها وتنفيذها وتقييمهاء

- المساهمة في إعداد المؤشرات التي تسمح
بتحديد الاحتياجات الصحية وتخطيط الوسائّل
اللازمة للنشاطات قصد تلبيتهاء بالتعاون مع الهياكل

- إعداد وتحيين المخططات التوجيهية للقطاع,

- ضمان متابعة تنفيذ مشاريع الاستثمارات

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

1- المديريةالفرعية للدراسات وبرامج
الاستثمار, وتكلف بما يأتي :

- القيام بالدراسات النموذجية لإنجاز مختلف
مشاريع الاستثمارات المتعلقة بالصحة والتصديق
عليهاء

7 ذو الحجة مام 1432 ه
3 توفميبر سنة 1م

- إعداد و/ أو التصديق على دفاتر الأعباء المتعلقة
بإنجاز وإعادة تأهيل وتجهيز المؤسسات العمومية
للصحة.

- العمل على إنجاز والتصديق على الدراسات
النموذجية للمساعدة في التحكم في المنشأة,
والآأجنبية المتخصصة فى إنجاز المنشآت الأساسية

- ضمان متابعة الإنجازات والاقتناءات فى مجال
الهياكل الأساسية والوسائل والتجهيزات للقطاع
وتقييمها ومراقبتهاء

- مسك المعلومات المتعلقة بمشاريع الاستثمار
وتحيينهاء

- إعداد برامج التجهيزات السنوية والمتعددة
السنوات ذات التسيير المركزي وغير الممركز وضمان

- تحديد الحاجيات من التجهيزات: بالتنسيق مع
المصالح والهيئّات التابعة للقطاع,

- إعداد الحصائل المتعلقة بتنفيذ برامج الاستثمار
- ضمان متابعة وتنسيق وتقييم برامج إنجاز
- إعداد برامج التجهيزات السنوية والمتعددة
السنوات الخاصة بالقطاع,
المرتبطة بالمنشآت الأساسية واقتراح التدابير الملائمة
لضمان ضبطها وتوفرهاء
- اقتراح ومتابعة تقييس وسائل وموارد القطاع,
تحت تصرف الهياكل غير الممركزة,
لمشاركة فى إعداد الخريطة الصحية الوطنية
وتحيينهاء
لقيام بالدراسات الاستشرافية الضرورية
يةالقطاع,


Page 17:
7 ذى الحجة مام 2 ه
3 توفمب. سنة 2011 م

- جمع المعلومات التي تسمح بتقييم الحاجيات
الصحية وتحليلها واستغلالهاء
بالتعاون مع الهياكل المركزية وغير الممركزة وكذا
للموارد البشرية والمالية والمادية,

- المشاركة في تقييس الوسائل حسب التخصم
والنشاط:

- إعداد حصيلة النشاطات المنجزة فى مجال
التقييس بصفة دورية.

المادّة 7: مديرية التنظيم والمنازمات والتعاون,
وتكلف بما يأتي :

- القيام بكل دراسات وأشغال الإعداد والتنسيق
والتلخيص فيما يخص تطبيق التشريع والتنظيم
الصحة.

- إنجاز دراسات قانونية لفائدة قطاع الصحة في
إطار إنجاز مهامه,

- ترقية ومتابعة التعاون الثنائي والمتعدد
لأطراف بالتعاون مع الهياكل والهيئًات والقطاعات

- ترقد قيةومتابعةالاتفاقات والاتفاقيات مع
لقطاعات والمؤسسات الشريكة بالتعاون مع الهياكل

- ضمان متابعة تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
لدولية المتعلقة بالقطاع. بالتعاون م عالهياكل
والقطاعات المعنية,
- ضمان سير اللجنة الوزارية للصفقات

لعمومية والسهر على احترام إجراءات إبرام

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

- دراسة مشاريع النصوص الواردة من الوزارات
الأخرى بالتشاور مع الهياكل المعنية التابعة للقطاع,

- إعداد وضمان متابعة إصدار وتوزيع النشرة
الرسمية للوزارة المكلفة بالصحة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- تنسيق وضمان انسجام مشاريع النصوص التي
تعدها هياكل الإدارة المركزية والسهر على مطابقتها مع
التشريع والتنظيم المعمول بهماء
واقتراحها على المؤسسات والقطاعات المعنية لدراستهاء
على ال: ص التشريعية والتنظيمية للقطاع
ونشرهاء بالتعاون مع الهياكل المعنية,

- القيام بالعمليات الضرورية لتقنين النصوص
المعمول بها والخاصة بقطاع الصحة.
2 -المديريةالفرعية للمنازهات, وتكلف

- القيام ولفائدةالوزارة المكلفة بالصحة
بإجراءات الدعاوى القضائية أمام الجهات القضائية
وضمان معالجتها في الآجال المحددة»

- ضمان تقييم وتحليل قضايا المنازعات بصفة
دورية,
والتنظيم المعمول بهماء
المهنية يهدف إلى منع الممارسة و/ أو نلق هيكل أو
مؤسسة صحية خاصة وتقترح التدابير المناسبة,
بالاتصال مع الهيكل المعني»,

-دراسة واقتراح الحلول لوض ضعيات النزاع أو
التناز ع ذاتا لصلة بنشاط المرفق العام للمنظمات

- اقتراح كل إجراء يخص تنظيم المؤسسات
والمصالح الصحية وسيرها يسمح بتفادي حدوث
3 -المديرية الفرعية للدراسات القانونية, وتكلف
والفقهية والاجتهادية والدراسات الأخرى الكفيلة
بالمساعدة على حل المشاكل الخاصة بمرحلة ما قبل
‎١‏ لتنازع والمنازعات وا لفهما لصحيح للنصوص


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- تقديم المساعدة والاستشارة لمختلف هياكل
القطاع في مجال اختصاصهاء

- القيام بأشغال الدراسات وتحضير ملخص عن

- تكوين ر صيد وثائقي ضروري لنشاطات القطاعء,

- إعداد اقتراحات حلول تسمح بالقيام باختيارات
قانونية ملائمة وفقا للأهداف المرجوة.
والتنظيمية التي تسير القطاع.

- ترقيةالتعاون الثنائي والمتعدد الأطراف
وتحضير وتنسيق مشاركة القطاع في اجتماعات
المنظمات الدولية والجهوية المتخصصة,

- المشاركة في إعداد الاتفاقات والاتفاقيات
الدولية المتعلقة بالقطاع في إطار الإجراءات المعمول
بهاء

- متابعة تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية
المتعلقة بنشاطات القطاع,
للتعاون,

- وضع حيّز التنفيذ التعاون والتبادل مع
المنظمات والإدارات الأجنبية المماثلة,

- ترقية الشراكة والتبادل مع الإدارات والهيئات

- إعداد الحصائل المتعلقة ببرامج التعاون الخاصة
بالقطاع.

المائة 8: مديريةالموارد البشرية., وتكلف

بما يأتي :

قطاع وتنفيذهاء

- المبادرة بمشاريع النصوص المتعلقة بالقوانين
الأساسية لمستخدمي قطاع الصحة واقتراحهاء بالاتصال
مع الهياكل المعنية للإدارة المركزية,

- متابعة تسيير الموارد البشرية وتقييمها,
وشيه الطبيين للقطاع,

7 ذو الحجة مام 1432 ه
3 توفميبر سنة 1م

- تسيير بطاقيات جميع المستخدمين الإداريين
بالاتصال مع الهياكل المعنية للإدارة المركزية,
ظروف عمل ملائكمة وتسيير فعال لعلاقات العمل.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1 - المديرية الفرمية للمستخدمين الطبيين وشبه
الطبيينء وتكلف بما يأتي :

-دراسة واقتراح. مشاريع النصوص المتعلقة
الطبيين والفئات الأخرى من المستخدمين وبتنظيم
تسيير حياتهم المهنية, بالاتصال مع الهياكل المعنية
للإدارة المركزية,
- المشاركة في تقييم حاجيات القطاع من
المستخدمين الطبيين وشبه الطبيين والفئات الأخرى
- ضمان التسيير التقديري للتوظيف الخاص
بالملستخدمين الطبيين وشبه الطبيين والفئات الأخرى

الطبيين للقطاع وتنظيمها وترقيتهاء
يمارسون في إطار التعاون التقني تطبيقا لأحكام
الاتفاقيات المصادق عليها والاتفاقات الموقعة,
وشبه الطبيين والفئات الأخرى للقطاع وتحييتها.

- ضمان توظيف مستخدمى الإدارة المركزية
وتسييرهم,
والتقنيين للقطاع وتحيينها.


Page 19:
7 ذى الحجّة م 2 ه
3 توفمبس سنة 2011 م

-إعداد مخطط استراتيجيى للتكوين الخاص
بالقطاع وتنفيذهء,
لصحة؛ بالتشاور والتعاون مع القطاعات والهيئات

-دراسة الحجدول لتقديري لتكوينالموارد
لبشرية الضرورية لسير هياكل القطاع واقتراحها
بالتعاون مع الهياكل والمؤسسات المعثية,

- تحديد البرامج القطاعية السنوية والمتعددة

نوات للتكوين الكفيلة بتلبية حاجيات القطاع
واقتراحها وتنفيذهاء

- العمل على مراجعة برامج التكوين الأولي
والمتواصل المطبقة على مستخدمي الصحة وإثرائها

- المشاركة فى تحديد أنماط مناصب العمل وأنماط
وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
1- المديرية الفرهية للتكوين الأولي. وتكلف
- إعداد البرامج والمناهج والوسائل التعليمية
- التصديق على برامج التكوين الأولي:
- تقييم الحاجيات من التكوين الأولي»
- إعداد مخططات التكوين شبه الطبى السنوية
و/ أو المتعددة السنوات وتنفيذها وتقييمهاء
التكوين الأولي: بالاتصال مع المؤسسات والقطاعات
- تسليم الشهادات ومعادلاتها في مجال التكوين
شبه الطبى والفئات الأخرى من المستخدمين التابعين
- دراسة طلبات إنشاء المؤسسات الخاصة للتكوين
شبه الطبى والفئات الأخرى من المساعدين الطبيين
وتسليم الاعتمادات المتعلقة بها,
التكوين العمومية والخاصة والتابعة لقطاع الصحة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- القيام: بالاتصال مع مؤسسات التكوين المعنية,
بتحسين برامج التكوين الأولي المطبقة على
المستخدمين المكلفين بالإدارة والتسيير وإثرائها بصفة
دائمة.
- المديرية الفرعية للتكوين المتواصل, وتكلف
- تحديد الحاجيات في مجال التكوين المتواصل
لمستخدمي قطاع الصحة؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- التصديق على مخططات التكوين المتواصل

الخاصة بالقطاع,

-إعداد مخطط التكوين المتواصل السنوي و/ أو
المتعدد السنوات 5 مي القطاع. وتنفيذه وتقييٍ ,
الخدمات.

المادّة 10 : مديرية المالية والوسائلء, وتكلف
بما يأتي :

- تقييم الاحتياجات من اعتمادات تسيير الإدارة
لمركزية والمصالح غير الممركزة التابعة للقطاع,

- تنفيذ ميزانية التسيير والتجهيز للإدارة
لمركزية للوزارة المكلفة بالصحة,

- إجراء تقييم للتسيير المالي والمحاسبي وتحليل
لمعلومة المالية,

- القيام بمراقبة التسيير المالي ومحاسبة
لمؤسسات العمومية للصحة واقتراح كل التدابير
لهادفة إلى تحسين فاعلية ونجاعة تسييرهاء

- ضمان متابعة التعاقد والتدابير المتخذة في
إطار إصلاح المستشفيات»

صيانة ممتلكات الإدارة المركزية,

-القيام بجرد الممتلكات المنقولة والعقارية
للإدارة المركزية,

- تسيير الوسائل العامة للوزارة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1 - المديرية الفرعية للميزانية والمماسبة, وتكلف

- مركزة مشاريع ميزانية تسيير وتجهيز الهياكل
والمؤسسات العموميةالتابعة لقطاعالصحة,

ودراستها وإعدادهاء بالاتصال مع مصالح الوزارة
المكلفة بالمالية,


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- ضمان تنفيذ ميزانية الإدارة المركزية,

- دراسة التدابير الموجهة لتحسين كيفيات تنفيذ
الميزانية واقتراحهاء

- ضمان مراقبة تنفيذ الميزانية واقتراح كل
التدابير التى من شأنها عقلنة استعمال الوسائل
المالية,

- تطبيق النظام المعلوماتي في المحاسبة,

- مركزة وضعيات محاسبة ميزانية التسيير
والتجهيز.

- المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتكلف

- تسيير وسائل الإدارة المركزية,

- السهر على حفظ الصحة وصيانة الممتلكات
المنقولة والعقارية للإدارة المركزية,
يخص العتاد واللوازم والوسائل من مختلف الأنواع,

- ضمان الشروط المادية الضرورية لنشاطات
هياكل الإدارة المركزية,

- ضمان تسيير أرشيف الإدارة المركزية والمحافظة
ل

- تحديد الاستراتيجية الوطنية لمنظومة الإعلام
الخاصة بقطاع الصحة,

- تحديد أدوات ومناهج تنظيم المنظومة الإعلامية
للصحة.
الإعلامية للصحة,

-المبادرة بالإجراءات المتعلقة بتبادل وحماية
المعطيات والمعلومات والمشاركة في إعدادهاء

- تنسيق مختلف الأنظمة الإعلاميةالفرعية
للصحة ذات الصلة بالمنظومة الوطنية للإعلام والسهر
على انسجامهاء

- العمل على تعميم استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصالء

- تطوير شبكة الإعلام الآلي للقطاع وضمان أمنهاء

- تحديد اختيارات الحلول في الإعلام الآلي
الضرورية للقطاع.

7 ذى الحجة مام 1432 ه
3 توفمب. سنة 2011 م

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :
- تحديد ووضع أدوات ومناهج التنظيم,
- تحديد الدعائم الإعلامية وضمان تداولها وتحيين
- إعداد المخطط التوجيهي المعلوماتي للقطاع,
- تصميم التطبيقات المعلوماتية لمختلف مجالات
- تطوير وإنجاز البرمجيات والتطبيقات
المعلوماتية وفقا للمخطط التوجيهي للقطاع,
-المساهمة فى إعداد المخططات التوجيهية
للمؤسسات التابعة للقطاع,
- ضمان السرية وأمن البرمجيات وإيواء

وتكلف بما يأتي :

- إقامة الشبكات المحلية لمؤسسات وهياكل
والشركاء الآخرين للقطاع,

- تحديد طرق الالتحاق بالشبكة,

- تطوير إرسال المعلومات عبر شبكات الإعلام
الآلىء
والخارجية للقطاع,

- ضمان سلامة التجهيزات والمعطيات:

- المشاركة في إعداد دفاتر الأعباء الخاصة بالقطاع
والمتعلقة باقتناءالبرمجيات وحزم البرمجيات
والتصديق عليها.

المادة 12 : تمارس هياكل الإدارة المركزية المكلفة
بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛ كل هيكل فيما

يخصه. على هيئات القطاع ومؤسساته؛ الصلاحيات

والمهام المسندة إليها في إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 13: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في مكاتب,
بقرار مشترك بين وزير المالية ووزير الصحة


Page 21:
7 ذى الحجة مام 2 ه
3 توفمب. سنة 2011 م

والسكان وإصلاح المستشفيات والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4)

المادّة 14 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم

4288-5 المؤرخ في 5 شوال عام 1426 الموافق 7 نوفمبر
سنة 2005 والمذكور أعلاه.

مراسيم,

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي القعدة هام 1432
الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير في المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
في المديريةالعامّة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
بوزارة العدلء لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي القعدة هام 1432
الموافق 26 أكتوبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
قاض.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
ابراهيم بولحية». بصفته قاضيا في محكمة عين الملح,
لإحالته على التّقاعد.
جار

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 28 ذي القعدة هام 1432
الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
المدير الجهوي للضرائب بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
عبد الله ساعد؛ بصفته مديرا جهويا للضرائب بوهران»
لإحالته على التّقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الملّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق
21 نوفمبر سنة 2011.
أحمد أويحيى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1432
الموافق 26 أكتوبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير في المديرية العامّة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
العامّة للجمارك؛ لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي القعدة هام 1432
الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالتفتيش في المفتشية الجهوية للمفتشية
العامّة للماليّة بالأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
بالأغواط؛ لإحالته على التّقاعد.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة هام 1432
الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام
السيدة نورة زواويء بصفتها نائبة مدير للتحكم
في الطاقة بوزارة الطاقة والمناجم. لتكليفها


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1432
الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين
للأشغال العمومية في الولايات الآتية, لتكليفهم

- موسى صالة؛ فى ولاية المدية,

- عز الدين خناقة. فى ولاية بومرداس»

- نور الدين بوبعة. في ولاية ميلة.

عار

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1432
الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام
الميزانية والمحاسبة بوزارةالتجارة. لتكليفها

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي القعدة هام 1432
الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام

مديرين بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام
السيدة والسيد الآتى اسماهما بصفتهما مديرين
بوزارة التّجارة. لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى

- حسينة جادونء. مديرة مراقبة الجودة

وقمع الغشء»

- عبد الحكيم زبيريء مديرالدراسات
والاستكشاف والإعلام الاقتصادي.

7 ذى الحجّة عام 2 ه
3 توقمبس. سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة مام 1432
الموافق 26 أكتوبسر سثة 2011, يتضمن إنهار مهام
بجامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 ذي القعدة

عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تنهىء ابتداء

من 6 فبراير سنة 2011. مهام السّيد أحمد صاري»

بصفته عميدا لكلية الآداب والعلوم الإنسانية

بجامعةالأمير عبدالقادر للعلومالإسلامية
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة مام 1432
007 الموافق 6 أكتوبسر سنة 1 يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
عمار بن سى سعيدء بصفته مديرا للد رااسات
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام و الاتصالء
لإحالته على التقاعد.
عار

ركاسي مؤرخ في
الموافق 26 أكتوبسر سنة 22011 يتضمن إنهاء مهام
مفتش بوزارة الاتصال.

8 ذي القعدة عام 1432

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
عبد الله بن سبتيء بصفته مفتشا بوزارة الاتصال»
لإحالته على التّقاعد.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1432
الموافق 26 أكتوبر سنة 1 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
خالد بشانء بصفته مديرا للدّراسات لقسم تقنيات
التحليل والرقاية بمجلس المحاسبة, لإحالته على


Page 23:
7 ذى الحجة مام 2 ه
3 توفمب. سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذيالقعدة عام 1432
الموافق 26 أكتوبس سنة 2011 يتضمّن تعيين
نائبة مدير في المفتشيةالعامّة للماليّة
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي القعدة

عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعيّن السّيدة

فريدة غغزالي. نائبة مدير للميزانية والمحاسبة
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي القعدة هام 1432
الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعين السيدة
نورة زواويء نائبة مدير للفعالية الطاقوية في المديرية
العامّة للطاقة بوزارة الطاقة والمناجم.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1432
الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن تميين
مديرين للأشغال العمومية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 يعين الستادة
الآتية أسماؤّهم مديرين للأشغال العمومية
فى الولايات الآتية :

- موسى صالة؛ في ولاية سطيف»

- نور الدين بوبعة, في ولاية المدية,

- عز الدين خناقة. فى ولاية ميلة.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي القعدة هام 1432
الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمن تعيين
مديرين بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعين السيدة
والسيد الآتي اسماهما مديرين بوزارة التّجارة :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- حسينة جادونء مديرة للتنظيم والشؤون
- عبد الحكيم زبيريء مديرا لمتابعة وترقية
المبادلات التجارية.
عار

مرسوم ركاسي مؤرخ في 8 ذي القعدة هام 1432
الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمن تعيين
الآمين العام لجامعة تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 يعين السّيد
عبد الحفيظ قطايةء أمينا عاما لجامعة تلمسان.
عار

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 28 ذي القعدة عام
2 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السّيد
عبد الحفيظ هلال؛ نائب مدير مكلّفا بالعلاقات
الخار جيّة والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
العلمية بجامعة الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السّيد
كمال حدوشء نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه بجامعة تيارت.
عا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 258 ذي القعدة عام 1432

الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, تتضمن تعيين
عمداء كليات بالجامعات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعين السيدة
خلوجة مغربيء عميدة لكليةالعلومالاقتصادية
والتّجارية وعلوم التسيير بجامعة بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 يعين السّيد
عبدالعزيز أمقران. عميدا لكليةالعلوم
الاقتصادية والتّجارية وعلوم التسيير بجامعة

تيزي وزو.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السيد
محمد براهيم صالحيء عميدا لكلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية بجامعة تيزي وزو.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السيد
الطاهر بلعيورء عميدا لكلية الآداب واللغات والعلوم
الاجتماعية بجامعة جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السيد
عا
مرسومان رئاسيّان مؤرًهان في 28 ذي القعدة عام
2 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 يتضمنان
التّعيين بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعيّن السيدتان
والسادة الآتية أسماؤهم بوزارةالسياحة
- عبدالرووف خالفء. مديرا لتقييم ودعم
- زكية قصباجيء نائبة مدير للدّراسات»
والمراقبة,
القانونية والمنازعات,
- توفيق بوزوايدء نائب مدير للوسائل العامّة.

7 ذى الحجّة عام 2 ه
3 توفميبر سنة 1م

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعيّن السّيدتان
والسيّد الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة السياحة
- سعاد شنوفء نائية مدير للمحاسبة والماليّة,
الاقتصادية, ‎١‏
‏عار

مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 ذي القعدة هام 1432
الموافق 26 أكتوبسر سنة 2011, يتضمّن تعيين
المديرة العامة للوكالةالوطنية للصّنامة
التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 ذي القعدة

عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعيّن السيدة

فازيةأبركان. مديرة عامّة للوكالةالوطنية
جار

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1432
الموافق 26 أكتوبر سنة 2011, يتضمن تعيين
مدير السياحة والصنامة التقليدية في ولاية
قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السّيد
في ولاية قالمة.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432
الموافق 13 أكتوبر سن ة2011, يحدد شروط
وكيفيات اقتناء التجهيزات الحساسة وحيازتها
واستغلالها واستعمالها والتنازل عنها.

إن وزير الدفاع الوطنيء
ووزير الداخلية و الجماعات المحلية,

ووزير المالية,
ووزير النقل,
ووزير البريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 162 المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 6 الموافق 2 مايو سنة 2005
الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
الوطني وصلاحياته,


Page 25:
7 ذى الحجة مام 2 ه
3 توفمب. سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 5! فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 57 المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 2003
لذي يحدد صلاحيات وزير البريد و تكنولوجيات
لإعلام والاتصال,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 410
لمؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2009 الذي يحدد قواعد الأمن المطبقة على
لنشاطات المنصبة على التجهيزات الحساسة: لا سيما
لمواد 13, 14 و21 منهء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 9 يوليو سنة 2003 الذي
يحدد شروط استيراد التجهيزات الحساسة واقتنائها
وصيانتها واستغلالها والتنازل عنها ونقلها وكيفيات
ذلك؛ المتممء

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 13 و14 و21 من
لمرسوم التنفيذي رقم 09 - 410 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاةء
يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط وكيفيات اقتناء
لتجهيزات الحساسة من قبل المتعاملين المعتمدين وكذا
شروط و كيفيات اقتناء و حيازة و استغلال واستعمال
والتنازل عن التجهيزات الحساسة من قبل الأشخاص
لطبيعيين والمعنويين لأغراض الحيازة والاستعمال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الفصل الأول

المادة 2 : يخضع اقتناء التجهيزات الحساسة على
يسلمها والي مكان ممارسة النشاط بالنسبة للمتعاملين
من الأشخاص الطبيعيين أو المقر الاجتماعي بالنسبة
للمتعاملين من الأشخاص المعتويين بعد ر أي لجنة الأمن
للولاية.

المادة 3: يبين طلب رخصة الاقتناء بالخصوص

- الهوية أو الغرض الاجتماعي والعنوان و جنسية

- نشاط المتعامل كما هو محدد في المادة 6 من
المرسوم التنفيذي رقم 09 - 410 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه,

-التعيين الكامل (النوع و العلامة والنموذج)
للتجهيزات موضوع طلب الرخصة و كمياتهاء

- مكان أو أماكن التخزين والاستهعمال و كذا
شروط حفظ التجهيزات في مأمن.

يرفق طلب رخصة الاقتناء بملف يحتوي على

- نسخة مصادق على مطابقتها لأصل اعتماد
المتعامل طالب الرخصة ساري المفعول,

- نسخة مصادق على مطابقتها لأآصل رخصة
الاستغلال لصاحب الوجهة النهائية عندما يتعلق الطلب
باقتناء تجهيزات مصنفة في الأقسام الفرعية 1 و2 و3
من القسم أ من قائمة التجهيزات الحساسة: المذكورة
في الملحق1آ من المرسوم التنفيذي رقم 09 - 410 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه.

لايتعلق طلب رخصة الاقتناء إلا بالتجهيزات
المبينة فى الاعتماد.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 4 : يودع طلب الرخصة المذكور أعلاه والمعد
حسب النموذج المبين في الملحق الأول بهذا القرارء لدى
مصالح التنظيم للولاية المختصة إقليمياء مقابل وصل.

يدرس الطلب في أجل لا يتجاوز ستين (60) يوما

ابتداء من تاريخ إيداعه.

تبلغ رخصة الاقتناءء» المعدة حسب النموذج المبين
في الملحق الثاني بهذا القرار ء للمعني من قبل المصالح
المكلفة بالتنظيم للولاية المختصة إقليميا خلال الأجل
المحدد في الفقرة أعلاه. رخصة الاقتناء شخصية: لا يمكن
التنازل عنها أوتبديلها.

يجب أن يعلل رفض الطلب قائونا.

وفي حالة رفض الطلبء يستلم المتعامل تبليغا
للقرار بنفس الشكل و في نفس الآجال.

المادة 5 : لا يمكن اقتناء التجهيزات الحساسة من
السوق الوطنية إلا لدى متعامل معتمد قانونا للإاتجار
في هذه التجهيزات أو لدى شخص مرخص له قانونا.

عند اقتناء التجهيز لدى متعاملء على هذا الأخير
أن يضع ختمه الندي على رخصة الاقتناء؛ يبين فيها أن
هذه الأخيرة قد تم استهلاكها وترتب عليها اقتناء
لتجهيزات المبينة فيها مع تحديد الأرقام التسلسلية.

ترجعالر< خصة الأصلية 3 للمشتري مع فاتورة
لشراء وتحفظ نسخة منها لدى المتعامل.

لاقتناء من قبل مصالح البلدية المختصة إقليميا. وتبلخ

عندمالايقيما لمتنازل والمتنازل له في نفس
لولاية يبلغ كذلك والي ولاية محل إقامة المتنازل له.

المادة 6 : يخضع اقتناء التجهيزات الحساسة من
لسوق الخارجية لتأشيرة تعد وفقا لأحكام المادة 14 من
لمرسوم التنفيذي رقم 09 - 410 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

يودع طلب التأشيرة من قبل المتعامل لدى
لوزارةالمعنيةأوالولاية مكانالنشاطء ويرفق
بالوثائق الآتية :

7 ذو الحجة مام 1432 ه
3 توفميبر سنة 1م

- نسخة من اعتماد المتعامل طالب الرخصة ساري
المفعول,
-النسخة الأصلية لرخصة الاقتناء. من

التجهيزات.

بعد التأكد من مطابقة الطلبء يرسل هذا الأخير
إلى السلطة المكلفة بإعداد التأشيرة خلال الخمسة (5)

تبِلّغْ الردود المخصصة طلب التأشيرة للمعني من
قبل مصالح الولاية مكان إيداع الطلب؛ في أجل ستين
(60) يوما من أيام العمل ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.

المادة 7: تتم جمركة التجهيزات الحساسة استنادا
إلى رخصة الاقتناء الأصلية المؤشرة وفقا لأحكام المادة
4 من المرسوم التنفيذي رقم 09- 410 المؤرخ في23
ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه.

تتم جمركة الت يزات ا اسة فى الآجال المحددة
فى الفقرة 2 من المادة 8 والفقرة 2 من المادة 16 أدناه.

تملا رخصة اقتناء التجهيزات الحساسة من
لسوق الخارجية المؤشرة قانوناء من قبل مصالح
ستهلكت وترتبت عليها جمركة التجهيزات المبينة
فيها مع تحديد الرقم التسلسلي للتجهيزات المستوردة.
وتحفظ نسخة من الرخصة على مستوى مصلحة

ترسل مصالح الجمارك قائمة عن التجهيزات
لمقتناة من السوق الخارجية كل ثلاثة (3) أشهرء للسلطة
بالدفاع الوطني والداخلية.

تبين القائمة المذكورة بالنسبة لكل تأشيرة معدة :

- كمية التجهيزات ونوعها وعلامتها ونموذجها
ورقمها التسلسلي.


Page 27:
7 ذى الحجة مام 2 ه
3 توفمب. سنة 2011 م

- مرجع التأشيرة:

- مرجع رخصة الاقتناء والسلطة المسلّمة إياها.

المادة 8 : يتم اقتناء التجهيزات الحساسة موضوع
أجل لا يتجاوز ستة (6) أشهرء ابتداء من تاريخ تبليغ
الرخصة.

يمدد هذا الأجل إلى سنة (1) واحدة عندما يتعلق
الأمر بالاقتناء من السوق الخارجية ابتداء من تاريخ
تبليغ التأشيرة وينجز الاقتناء من السوق الخارجية
في عملية واحدة.

الفصل | لثاني
والمعنويين لأغراض الحيازة و الاستعمال

المادة 9: يخضع اقتناء التجهيزات الحساسة
لأغراض الحيازة و الاستعمال للحصول على رخصة
الاقتناء المذكورة في المادة 17 من المرسوم التنفيذي رقم
9 - 410 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10
ديسمير سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : يبين طلب رخصة الاقتناء ما يأتي :

- الهوية أو الغرض الاجتماعي لطالب الرخصة
وعنوائه ومهنته أو نشاطه,

- التعيين الكامل ( النوع و العلامة و النموذج )
للتجهيزات موضوع طلب الرخصة,

- المواصفات التقنية للتجهيزات»

- كمية التجهيزات»

- منشاأً التجهيزات و كيفيات النقل و كذا البلد
القادمة منه,

- مكان أو أماكن التخزين و الاستعمال و كذا
شروط حفظ التجهيزات في مأمن.

يرفق الطلب بملف يحتوي على ما يأتي :

- بطاقة الحالة المدنية,

- مستخرج من السوابق القضائية (رقم3)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- شهادة الإقامة,

- شهادة الجنسية؛

- سند إقامة بالنسبة للمقيمين الأجانب:

- جرد وصفي للوسائل المعدة لحفظ التجهيزات

- نسخة مصادق على مطابقتها لأصل رخصة
استغلال التجهيزات المصنفة في الأقسام الفرعية 1 و2
و3 من القسم "أ" من قائمة التجهيزات الحساسة.

- بطاقة الحالة المدنية. مستخرج من السوابق
وشهادة الجنسية بالنسبة لكل واحد من المسيرين؛
المساهمين و المديرينء

- جرد وصفي للوسائل المعدة لحفظ التجهيزات

- نسخة مصادق على مطابقتها لأصل رخصة
استغلال التجهيزات المصنفة في الأقسام الفرعية 1 و2
و3 من القسم "أ" من قائمة التجهيزات الحساسة,

المادة 11 : يودع طلب الرخصة المعد في أربع (4)
نسخ. حسب النموذج المبين في الملحق الأول بهذا
القرار» لدى مصالح الولاية المختصة إقليميا مقابل
وصل.

بعد التأكد من مطابقة الطلبء يرسل هذا الأخير
خلال الخمسة (5) أيام من أيام العمل التي تلي تاريخ
إيداعه إلى :
- الوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام و الاتصال
لتجهيزات الحساسة,

- وزارة النقل بالنسبة للتجهيزات المصنفة في
لقسم الفرعي 1 من القسم "ب" من قائمة التجهيزات

حساسة مصنفة في القسمين الفرعيين 2 و3 من القسم
"ب" و القسم 'ج" من قائمة التجهيزات الحساسة: فإنه
يدرس من قبل مديرية التنظيم للولاية.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

يدرس طلب الرخصة في أجل لا يتجاوز ستين
(60) يوماء ابتداء من تاريخ إيداعه.

ترسل رخصة الاقتناء المعدة من قبل السلطة
المؤهلة المذكورة أعلاه. حسب النموذج المبين في الملحق
الثانى بهذاالقرارء دون أجل إلى الوالى المختص
إقليميا. رخصة الاقتناء ش< شخصية لا يمكن التنازل عنها
أى تبديلها.

ولاية مكان إيداع الطلب خلال الخمسة (5) أيام التي تلي
استلام الرخصة.

بالنسبة للهيئات أو الإدارات العمومية ذات
التسيير المركزيء يودع طلب الترخيصء لدى مصالح
الوزارة المعنية مقابل وصل.

يبلغ رفض الطلبء المعلل قانوناء للمعني حسب
نفس الأشكال.

المادة 12 : تسلم رخص اقتناء التجهيزات الحساسة
من السوق الوطنية أو من السوق الخارجية من قبل
الممثليات والأعوان الدبلوماسيين المعتمدين بالجزائّر »
في إطار الإجراءات المعتمدة في هذا المجال. من قبل

- الوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام و الاتصال
الحساسة,

- الوزارة المكلفة بالنقل بالنسبة للتجهيزات
المصنفة في القسم "ب" من قائمة التجهيزات الحساسة,

-الوزارة المكلفةبالداخليةبالنسبة
التجهيزات الحساسة.

تعفى الممثليات الدبلوماسية من تطبيق إجراء
الفرعي 3 من القسم أ من قائمة التجهيزات الحساسة.

يبين طلب رخصة الاقتناء. حسب الحالة, هوية
الممثلية وألقاب وأسماء طالب الرخصة وعنوانه ونوع
وكمية التجهيزات موضوع الطلب و كذا مواصفاتها

7 ذو الحجة مام 1432 ه
3 توفميبر سنة 1م

يرسل طلب الرخصة لمصالح وزارة الشؤون
للرخصة؛ مصحوبا بالر أي المعلل لمصالح وزارة الشؤون

ترجع رخصة الاقتناء لمصالح وزارة الشؤون
لخارجية التي ترسلها بدورها إلى البعثة الدبلوماسية

في حالة رفض الطلبء يبلغ هذا الأخير بنفس
لأشكال المنصوص عليها في هذه المادة.

المادة 13 : لاتسمح رخصة الاقتناء المذكورة في
لمادة 9 أعلاه, بالاقتناء من السوق الخار جية إلا بعد
تأشيرها من قبل السلطات المذكورة في المادة 14 من
لمرسوم التنفيذي رقم 09 - 410 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

يودع طلب التأشيرة لدى مصالح الوزارة المعنية
أو مصالح الولاية المختصة إقليمياء ويرفق بالوثائق
التجهيزات.
أيام من أيام العمل التي تلي تاريخ الإيداع.

تبلغ الردودا للمخصصة لطلب التأشيرة للمعني من
قبل مصالح ولاية مكان إيداع الطلبء في أجل ستين
(60) يوما من أيام العملء ابتداء من تاريخ إيداع
الطلب.

المادة 14 : لا يمكن اقتناء التجهيزات الحساسة من
السوق الوطنية إلا لدى متعامل معتمد قانونا للاتجار
فى هذه التجهيزات أو لدى شخص مرخص له قانوناء
طبقا لأحكام المادة 5 من هذا القرار.

المادة 15 : تتم جمركة التجهيزات الحساسة وفقا
لأحكام الفقرات 1 و2 و3 من المادة 7 من هذا القرار.

ترسل قائمة عن التجهيزات المقتناة من السوق
الخارجية من قبل مصالح الجمارك: وفقا لأحكام
الفقرتين 3 و 4 من المادة 7 من هذا القرار.


Page 29:
7 ذى الحجة مام 2 ه
3 توفمب. سنة 2011 م

المادة 16 : يتم اقتناء التجهيزات الحساسة موضوع
لرخصة في أجل لا يتجاوز ستة (6) أشهرء ابتداء من

يمدد هذا الأجل إلى سنة واحدة (1) عندما يتعلق
لآمر بالاقتناء من السوق الخارجية ويبداً سريان هذا
لأجل ابتداء من تاريخ تبليغ تأشيرة الاستيراد. وينجز
لاقتناء من السوق الخارجية في عملية واحدة.

المادة 17: تعد رخصة استغلال التجهيزات
لحساسة المذكورة في المادتين 20 و21 من المرسوم
لتنفيذي رقم 09 - 410 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام1430
لموافق 10 ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. وفقا
للنموذج المبين في الملحق الرابع بهذا القرار.

يودع طلب الرخصة المعد وفقا للنموذج المبين في
لملحق الثالث من هذا القرارء لدى مصالح السلطة
لمعنية المذكورة في المادة 20 من المرسوم التنفيذي رقم
410-9 الموؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 10
ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. مقايل وصل.

يبين الطلب» على الخصوص.ء ما يأتي :

-الهوية أو الغرض الاجتماعي لطالب الرخصة
وعنوائه ومهنته أو نشاطه,

- تعيين التدج لتجهيزات (النوع والعلامة وا لنموذج
والكمية),

-الرقما لتسلسلي ورقم التسجيل عندما يتعلق

- منشاً التجهيزات ومواصفاتها التقنية,

- استعمال التجهيزات (شخصي أو مهني مع

تحديد طبيعة النشاطات فى حالة الفرضية الثانية),

- مكان الاستعمال.

- نسخة مصادق على مطابقتها لأصل رخصة
الاقتناء. عند الاقتضاء.

عندما يتعلق الطلب باستغلال تجهيزات حساسة
مصنفة في الأقسام الفرعية 1 و2 و3 من القسم "أ" على
طالب الرخصة أن يبلغ للسلطة المانحة لرخصة
الاستغلال الأرقام التسلسلية و/أو أرقام التسجيل
الخاصة بالتجهيزات موضوع الطلب حال اقتنائها.

المادة 18 : يرفق طلب رخصة استغلال تجهيزات
المراقبة عن طريق الفيديو المصنفة في القسم الفرعي 1[
الفقرة 1 من القسم "ج" من قائمة التجهيزات الحساسة
بالوثائق الإضافية الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

والمحيط المحاذي لها مع تحديد موقع الكاميرات.
- تعريف الشخص أو الأشخاص المسؤولين عن
النظام واستغلاله و صيانته.

المادة 19 : يمنع منعا باتا التنازل عن التجهيزات
الحساسة المحازة من قبل الأشخاص الطبيعيين أو
من قبل السلطة المذكورة في المادة 11 أعلاه. ولا يمكن أن
يتم هذا التنازل إلا لفائدة متعامل معتمد قانونا أو
شخص طبيعي أو معنوي مرخص له قانونا.

المادة 20 : يلزم الأشخاص الطبيعيون والمعنويون
الحائزون تجهيزات حساسة لأفراض الحيازة
والاستعمالء: بالتصريح بها لدى مصالح ولاية مكان
حيازة هذه التجهيزات.

توجه الهيئات أو الإدارات العمومية ذات التسيير
المركزي تصريحها لمصالح الوزارة المكلفة بالداخلية.
الواردة فى هذا القرار فى أجل ستة (6) أشهرء ابتداء

المادة 21 : يلغى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 9 يوليو سنة
3, المتمّمء والمذكور أعلاه.

المادة 22 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق
3 أكتوبر سنة 2011.

وزير الداخلية
والجمامات المطية
دح ولد قابلية

عن وزير الدقاع الوطني
الوزير المنتدب
لدى وزير الدفاع الوطني
عبد المالك فنايزية

وزير المالية

كريم جودي

وزير النقل
عمان تو

وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال
موسى بن حمادي


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 27 فى الحجّة م ا

ا ملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

أطلب رخصة اقتناء و حيازة التجهيزات الحساسة المبينة أدناه :

طبيعة التجهيزات
(النوع والعلامة والنموذج)

1 - أذكر أسماء و ألقاب أو الغرض الاجتماعي لطالب الرخصة.

2 - حدد العنوان الشخصى أو عذ ان المقر الاجة اعي لطالب الرخصة.
3- عندما يقدم الطلب من شخص طبيعي أو معنوي غير متعامل.

4 و5 - عندما يقدم الطلب من تعامل معة 00


Page 31:
7 ذو الحجّة هام 1432 ه 000 000000
وفمين سد 2011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 63

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

رخصة اقتناء تجهيزات حساسة

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 410 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد
شروط و كيفيات اقتناء التجهيزات الحساسة وحيازتها واستغلالها و استعمالها و التنازل عنهاء

- وبناء على رأي (2)

يقرر ما يآتي :

مادة وحيدة: تمنح رخصة الاقتناء ل :

- تعيين التجهيزات :

تعيين التجهيزات

1 - حدد السلطة المعدة للرخصة كما هو مبين في المادة 2 أو 9 أو 12 من القرار الوزاري المشترك المذكور أعلاه. حسب الحالة؛
2 - حدد اللجنة أو السلطة / السلطات المستشارة لإبداء الرأي وفقا للمادة 2 أو9 من القرار الوزاري المشترك المذكور أعلاه,.
3 - بالنسبة للمتعاملين المحددين في المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2009 والمذكور أعلاهء ‎١ 7 ١‏
4 - أشطب العبارة غير الملائمة,
5- حدد السلطة المعدة للتأشيرة كما هو مبين في المادة 6 أو13 من القرار الوزاري المشترك المذكور أعلاه,
6 - حدد نظام المواكبة ونوعه طبقا لأحكام المر وم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 10 ديسمير سنة
9 والمذكور أعلاه.
ملاحظة استدراكية : - رخصة الاقتناء شخصية.
- لا يمكن تقسيم الكمية المستوردة.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 27 فى الحجّة م ا

الملمق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
طلب رخصة استغلال تجهيزات حساسة

العنوان (2)
المهنة أو النشاط الممارس

أطلب رخصة استغلال التجهيزات الحساسة المبينة أدناه :

1 - أذكر أسماء و ألقاب أو الغرض الاجتماعي لطالب الرخصة.

2 - حدد العنوان الشذ أو عنوان المقر الاجتماعى لطالب الرخصة.

3 - حدد رقم التسجيل عندما يتعلق الطلب بالتجهيزات الحساسة المصنفة في القسم الفرعي 1 من القسم ب أو القسم 1 من القسم ج
من قائمة التجهيزات الحساسة.


Page 33:
7 ذو الحجّة هام 1432 ه 000 000000
وفمين سد 2011م الجريدة الرّسميٌة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 63

الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 410 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
الذي يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبة على التجهيزات الحساسة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد
شروط وكيفيات اقتناء التجهيزات الحساسة وحيازتها واستغلالها و استعمالها و التنازل عنهاء

-و بناء على رأي (2)....
يقرر ما يآتي :
مادة وحيدة: تمنح رخصة الاستغلال ل :

- تعيين التجهيزات :

1 - حدد السلطة المعدة للرخصة كما هو مبين في المادة 20 من المرسوم التنفيذي رقم 09 - 410 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430
الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

2- حدد اللجنة أوالسلطة/السلطات المستشارة لإبداء الرأي وفقا للمادة 20 من المرسوم التنفيذي رقم 09 - 410 المؤرخ في 23 ذي
الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

ملاحظة استدراكية : رخصة الاستغلال شخصية.


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مورخ في 19 رجب عام 1432
الموافق 21 يونيو سنة 2011, يصدد إطار تنظيم
المسابقات على أساس الاختبارات والامتهانات
المهنيةللالتحهصاق بالرتب التابعة للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالأشغال العمومية.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفرعام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 146-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بالتعيين في الوظائف العمومية وإعادة ترتيب أفراد
جيش التحرير الوطني ومنظمة جبهة التحرير

الوطني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداريء
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 391-09 المؤرخ
في 5 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالأشغال العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رمضان عام 1417 الموافق 15 يناير سنة 1997
والمتضمّن تنظيم وإجراء المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة

7 ذو الحجة مام 1432 ه
3 توفميبر سنة 1م

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد إطار
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية
للالتحاق بالرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلّفة بالأشغال العمومية.

المادئة 2: يتم فتحالمسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية بقرار أو مقرر من

يجب أن ينشر قرار أو مقرر فتح المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية المذكورة
لمكتوبة وفي موقع الأنترنت للمديرية العامة للوظيفة
لعمومية أو في شكل ملصقات داخلية؛ حسب الحالة.

المادة 3: تمنح زيادات للمترشحين أبناء الشهداء
أو أرامل الشهداء وفقاللتشريعوالتنظيم
لمعمول بهما.
المادئة 4: يجب أن تحتوي ملفات الترشح على
- طلب خطي للمشاركة,

- صورتان (2) شمسيتان»

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من بطاقة
التعريف الوطنية سارية المفعول,

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من المؤهل
أو الشهادة المطلوبة أو المستوى الدراسيء

- نسخة طبيق الأصل مصادق عليها من شهادة
إثبات الوضعية اتجاه التزامات الخدمة الوطنية.

بعد القبول النهائي في المسابقات على أساس
بالوثائق الآتية :

- شهادة عائلية للحالة المدنية. عند الاقتضاء.

- شهادتان طبيتان (الطب العام وطب الأمراض

- أر بع (4) صور شمسية.


Page 35:
7 ذى الحجة مام 2 ه
3 توفمب. سنة 2011 م

تتخذ الإدارة إجراءات الإشهار لقائمة الموظفين
الذين تتوفر فيهما لشروط القانونية للمشاركة
في الامتحانات المهنية في أماكن العمل في الوقت
مشار كتهم في الامتحان المهني كتابيا.

المادة 5: تتضمن المسابقات على أساس
الاختبارات: الاختبارات الآتية:

1-اختبار في الثقافة العامة (المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2),

2- اختبار في موضوع تقني في ا لتخصص (المدة
ثلاث (3) ساعات, المعامل 3),

3- اختبار في اللغةالأجنبية (الفرنسية أو
الانجليزية) (المدة ساعتان (2). المعامل 1).

- رتبة مهندس رئيسي في الأشغال العمومية :

1-اختبار في الثقافةالعامة (المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2):

2- اختبار في موضوع تقني في ا لتخصص (المدة
أربع (4) ساعاتء المعامل 3),

3- اختبار في اللغةالأجنبية (الفرنسية أو
الانجليزية) (المدة ساعتان (2). المعامل 1).

- رتبة تقني في الأشغال العمومية :

1-اختبار في الثقافةالعامة (المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2):

2- اختبار في موضوع تقني في ا لتخصص (المدة
ثلاث (3) ساعات, المعامل 3),

3- اختبار في اللغةالأجنبية (الفرنسية أو
الانجليزية) (المدة ساعتان (2). المعامل 1).

- رتبة تقني سام في الأشغال العمومية :

1-اختبار في الثقافةالعامة (المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2),

2- اختبار في موضوع تقني في ا لتخصص (المدة
ثلاث (3) ساعات, المعامل 3),

3- اختبار في اللغةالأجنبية (الفرنسية أو
الانجليزية) (المدة ساعتان (2). المعامل 1).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

1-اختبار في دراسة نص (المدة ساعتان (2)):
المعامل 2),

2- اختبار في موضوع تقني فيا لتخصص (المدة
ساعتان (2).: المعامل 3),

3- اختبار في المصطلحات العلمية والتقنية
(المدة ساعة (1). المعامل 1).

المادة 6: تتضمّن الامتحانات المهنية
الاختبارات الآتية:

- رتبة مهندس دولة في الأشغال العمومية :

1 - اختبار في الثقافة العامة (المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2),

2 - اختبار حول إعداد مشروع تقني (المدة ثلاث
(3) ساعاتء المعامل 3)»

3- اختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان
(2)»المعامل 2),

- رتبة مهندس رئيسي في الأشغال العمومية :

1 - اختبار في الثقافة العامة (المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2),

2 - اختبار حول إعداد وتحليل مشروع تقني (المدة
أربع (4) ساعاتء المعامل 3),

3- اختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان
(2)»المعامل 2),

- رتبة رئيس المهندسين في الأشغال العمومية :

1 - اختبار في الثقافة العامة (المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2),

2 - اختبار حول إعداد وتحليل مشروع تقني (المدة
أربع (4) ساعاتء المعامل 3),

3-اختبار في التحرير الإداري (المدة ثلاث (3)
ساعات؛ المعامل 2),

- رتبة تقني في الأشغال العمومية :

1 - اختبار في الثقافة العامة (المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2),

2- اختبار في موضوع تقني فيا لتخصص (المدة
ثلاث (3) ساعات, المعامل 2)3

3- اختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان
(2). المعامل 1),


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- رتبة تقني سام في الأشغال العمومية :

1-اختبار في الثقافةالعامة(المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2),

2 - اختبار في موضوع تقني في التخصص (المدة
ثلاث (3) ساعات, المعامل 2)3

3- اختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان
(2). المعامل 1).

- رتبة مساعد تقني في الأشغال العمومية :

1 - اختبار في دراسة نص (المدة ثلاث (3) ساعات,
المعامل 2),

2 - اختبار في موضوع تقني في التخصص (المدة
ثلاث (3) ساعات, المعامل 3),

3- اختبار تطبيقي في التخصص (المدة ساعتان
(2). المعامل 1).
العمومية :

1-اختبار دراسة نص (المدة ثلاث (3) ساعات»
المعامل 2),

2- اختبار في موضوع تقني في ا لتخصص (المدة
ثلاث (3) ساعاتء؛ المعامل 3),

3-اختبار تطبيقي فيالت: (المدة ساعة
(1) المعامل 1).

المادة 7 :كل علامة تقل عن 20/5 في أحد
لاختبارات المذكورة أعلاه. تعد إقصائية.

المادّة 8 : يعتبر ناجحين نهائيا في المسابقات على
أساس الاختبارات أو الامتحانات المهنية؛ المترشحون
لذين تحصلوا على معدل يساوي أو يفوق 20/10
ويرتبون حسب درجة الاستحقاق وفي حدود المناصب
لمالية المراد شغلها.

المادّة 9: تضبط قائمة المترشحين المقبولين نهائيا
في المسابقات على أساس الاختبارات أو الامتحانات
لمهنية من طرف اجنة القبول النهائي المذكورة في المادة
9 أدثاة.
لامتحان والإدارة المستخدمة.

7 ذو الحجة مام 1432 ه
3 توفميبر سنة 1م

المادّة 10 : تتكون لجنة القبول النهائي من :
المؤهل قانوناء

المادّة 11 : يتعين على مسؤول المؤسسة المؤهلة
كمركز امتحان أن يسلم إلى أعضاء لجنة القبول
النهائي, لا سيما الوثائق الآتية :

- نسخة من مواضيع الاختبارات»
- نسخة من محضر سير الاختبارات»

بمنصب تعيينه أو بمؤسسة التكوين فى أجل أقصاه
فى المسابقة على أساس الاختبارات أو الامتحانات
المهنية, يفقد حقه في النجاح» ويعوض بالمترشح الذي
يليه فى القائمة الاحتياطية حسب الترتيب.

على أساس الاختبارات أو الامتحانات المهنية
المننصوص عليها في هذا القرار أن يستوفوا مسبقا
جميع الشروط القانونيةالأساسيةالمطلوبة
للالتحاق بمختلف الأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة
المكلفة بالأشغال العمومية. كما حددتهاأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 391-09 المؤرخ في 5 ذي الحجّة
عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادّة 14 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 19 رجب عام 1432 الموافق 21
يونيو سنة 2011.

وزير الأشغال
العمومية

عمان فول

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بى شمال

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


