Year: 2011, Number: 008
Page 2:
0000 7 م0 3 وه الأول 2 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 08 6 قبراير سئة 11م

مرسوم تنفيذي رقم 33-11 مؤرخ في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يذ
للطاقات المتجددة وتنظيمه وسيره.

مرسوم تنفيذي رقم 34-11 مؤرخ في 24 صفر عام 1432 الموافق 29 يناير سنة 2011, يعدل ويتممالمر
رقم 257-97 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة 1997 الذي يضبط أشكال
مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج وكيفيات !

مرسوم تنفيذي رقم 35-11 مؤرخ في 24 صفر عام 1432 الموافق 29 يناير سنة 2011, يحدد شروط و
المصالحة في مجال مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج وكذا
تنظيم اللجنة الوطنية واللجنة المحلية للمصالحة و

مرسوم تنفيذي رقم 36-11 مؤرخ في 24 صفر عام 1432 الموافق 29 يناير سنة 2011, يتعلق بإعفاء التجهيزاد
في السوق المحلية أو المستوردة. الموجهة لأنشطة البحث العلمي والتطوير التكنوا
غيرها من هيئات البحث المؤهلة والمعتمدة. من الحقوق والرسوم

قرارات,. مقوواتء آراء
وزارة الدذفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 دي

الضمان
قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 4 صفر عام 1432 الموافق 9 يناير سنة 22011 يحدّد نسبة مساهمة البلديات في صندوق
الضمان

ال

قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1432 الموافق 9 يناير سنة 2011, يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات


Page 3:
3 ربيع الأول هام 1432ه
6 فبراير سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 33-11 مؤرخ في 22 صفر عام 1432
الموافق 27 يناير سنة 2011, يتضمن إنشاء المعهد
الجزائري للطاقات المتجددة وتنظيمه وسيره.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون لتوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمى والتطوير التكنولوجى 2002-1998,

- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
والمتعلق بالتحكم في الطاقة,

- وبمقتضى القانون رقم 09-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بترقية الطاقات المتجددة في إطار التنمية
المستدامة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمير سنة 2007 والمتعلق
بالنظام المحاسبي الماليء؛ المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-10المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابيات و المحاسب
المعتمد,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10- 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري والمؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الفصل الأول
أحكام عامة
التسمية - الموضوع - امقر
المادة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طابع
صناعي وتجاري تسمى ' المعهد الجزائري للطاقات
المتجددة". تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي و تدعى في صلب النص " المعهد ".
يخضع المعهد في علاقاته مع الدولة للقواعد
المطبقة على الإدارة و للقواعد التجارية في علاقاته مع

المادة 2: يوضع المعهد تحت وصاية الوزير المكلف


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 3: يحدد مقر المعهد في بلدية حاسي الرملء
ولاية الأغواط.

يمكن تحويله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

بموجب مرسوم تنفيذي و باقتراح من الوزير الوصي.

الفصل الثاني
مهام المعهد
-التكفل بكل حاجات الهينًّات والمق 3
والتنظيمات العمومية والخاصة فى مجال التكوين
لمتخصص وتحسين المستوى وتجديد المعارف في مجال
لطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية,
- تطوير البحثت التطبيقي وتثمين نتائج
لأبحاث في مجال الطاقات المتجددة والفعالية
- إنجاز المنشآت النموذجية فى مجال الطاقات
لمساعدة والتوجيه وكذا تطوير المشاريع في مجال
لطاقات المتجددة و الفعالية الطاقوية,
- إبرام اتفاقات و/أو اتفاقيات التعاون في مجال
لطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية على المستويين
لوطني والدولي.
المادة 5 : يتكفل المعهد بالتكوين العملي المتتخصص
ذي المدة القصيرة والتناوبي بما يناسب حاجات
لمؤسسات والهيئات العمومية و الخاصة.

المادة 6 : في إطار ممارسة مهامه. يتكفل المعهد
بتنظيم و تنفيذ تكوين مؤهل في مجال الطاقات
والمهندسين وكل طرف معني من المؤسسات والهيئات
لعمومية والخاصة فى مجال الطاقات المتجددة

يغطي التكوين الذي يقدمه المعهد على الخصوص
المتجددة؛ وعلى الخصوص التصميم الهندسي للمحطات

الشمسية والحقول الريحية ,

- السلامة والأمن لجميع أنواع منشآت الطاقات
المتجددة والفعالية الطاقوية,

3 ربيع الأول هام 1432ه
6 فبراير سنة 1 0م

- التدقيق الطاقوي في مختلف مجالات
لنشاطاتء لا سيما فى البناء والنقل والصناعة ,
- تسيير مشروع في مجال الطاقات المتجددة
و/أو فى مجال الفعاليةالطاقوية وكذاالنمذجة
لاقتصادية والمالية المرتبطة بهما.
المادة 7: فيما يخص المهام المنوطة بالمعهد والتابعة
لشروط العامة الملحق بهذا المرسوم.
الفصل الثالث
التنظيم والسيى
المادة 8: يدير المعهد مجلس إدارة ويسيره مدير
عام ويكون مزودا بمجلس بيداغوجي وعلمي.
المادة 9: يحدد التنظيم الداخلي للمعهد بموجب
قرار من الوزير المكلف بالطاقة, بناء على اقتراح من
المدير العام للمعهد» بعد مداولة مجلس الإدارة.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 10 : يراأس مجلس إدارة المعهد . ممثل عن
الوزير المكلف بالطاقة, ويتكون من :
- ممثل (1) عن وزير الدفاع الوطني»؛ عضواء
- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالجماعات المحلية,
عضواء
- ممثل (1) عن وزير المالية. عضواء
- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالاستشرافء
عضواء

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالبيئة, عضواء

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالفلاحة؛ عضواء
- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالتكوين المهني,
عضواء
- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالسكنء؛ عضواء
- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالصناعة؛ عضواء
- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالبحث العلميء
عضواء

- ممثل (1) عن الوكالة الوطنية لتطوير استخدام


Page 5:
3 ربيع الأول هام 1432ه
6 فبراير سنة 2011 م

- ممثلين (2 ) عن المجلس البيداغوجي والعلمي

فيه المهارة ومن شأنه أن ينيره فى أعماله.

يحضر المدير العام اجتماعات مجلس الإدارة
ويكون رأيه استشاريا ويتكفل بأمانة المجلس.

المادة 11 : تحدد قائمة أعضاء مجلس الإدارة بقرار
من الوزير المكلف بالطاقة, لمدة ثلاث (3) سنوات بناء

يجب أن تتوفر لدى العضو على الأقل رتبة مدير.

تنتهى عهدة الأعضاء المعينين بحكم وظائة
وصفاتهم بانتهاء هذه الأخيرة.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يعين عضو
جديد لاستخلافه حسب الأشكال نفسها. ويخلفه العضو
المعين حديثا للمدة المتبقية من العهدة.

المادة 12: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
بناء على استدعاء من رئيسه مرتين (2) فى السنة.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه. أو بطلب من ثلثى (3/2) أعضاء
مجلس الإدارة.

المادة 13 : يعد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح من المدير العام للمعهد.

المادة 14 :لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

وإن لم يكتمل النصابء يستدعى مجلس الإدارة
مرة أخرى في أجل الثمانية (8) أيام الموالية وتصح
مداولاته مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ القرارات بالأنغلبية البسيطة للأعضاء
الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛: يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 15 : تثبت مداولات مجلس الإدارة فى
محاضر وتدون في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من

تبلغ المحاضر التي يوقعها أعضاء مجلس الإدارة
إلى الوزير المكلف بالطاقة في أجل ثمانية (8 ) أيام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

تصبح المداولات نافذة بعد خمسة عشر (15) يوما
من تاريخ إرسال المحضر إلى الوزير المكلف بالطاقة,
إلا فى حالة معارضة صريحة مبلّغة خلال هذا الأجل .

المادة 16 : غير أنه تبقى مداولات مجلس الإدارة
المتعلقة بتنظيم هياكل المعهد والميزانية التقديرية غير
نافذة إلا بعدالموافقةالصريحة من الوزير المكلف

المادة 17 : يتداول مجلس الإدارة في كل المسائل
الخاصة بالمعهد ويبدي رأيه؛ لا سيما فيما يأتي :

- التنظيم والسير العام وآفاق أنشطة المعهد وكذا
السياسة العامة للموظفين والتكوين»

- البرامج السنوية والمتعددة السنوات المتعلقة

- الميزانية التقديرية للمعهد والبيان المالي؛
-التقرير السنوى عن النشاط والحسابات

- قبول وتخصيص الهبات والوصايا والقروض

به

- برامج التبادل والتعاون العلمي الوطنيين
والدوليين.

يوافق مجلس الإدارة على النظام الداخلي للمعهد.
القسم الثاني
المدير العام

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 19 : يتولى المدير العام تسيير المعهد وفقا
للشروط المحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

وبهذه الصفة :

- ينفذ قرارات مجلس الإدارة ويسهر على تنفيذ
الأهداف الموكلة له,

- يسهر على احترام النظام الداخلي,
- يضع التقارير التقديرية للإيرادات والنفقات,

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفهاء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- يعدالقانونالداخلى للمعهد ويعرضه على
مجلس الإدارة للموافقة عليه,

- يعد مشاريع الاتفاقية الجماعية والتنظيم
ويعرضها على مجلس الإدارة للموافقة عليهاء

- يعد مشاريع برامج ومخططات التكوين
بالإضافة لتلك المتعلقة بتثمين البحث والتى تعرض
على المجلس البيداغوجي والعلمي لإبداء الرأي»

- يعدالتقرير الستوى للنشاط والحسابات

- يمثل المعهد في جميع أعمال الحياة المدنية وعلى

- يبرم كل الصفقات والاتفاقيات و /أو الاتفاقات
الوطنية والدولية,

- يمكن أن يفوض إمضاءه لمساعديه في حدود

القسم الثالث

المجلس البيداغوجي والعلمي للمعهد

المادة 20 : يتكون المجلس البيداغوجي والعلمي

- المسؤول المكلف بالتكوين على مستوى المعهد,

- مدرسين (2) دائمينء؛ ينتخبهما زملاوّهماء

- مسؤولين عن وحدات البحث على مستوى
المعهد,

- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة,

- شخصية من الأوساط الأكاديمية والعلمية,

ينتخب المجلس البيداغوجي والعلمي من بين
أعضائه رئيسا.

كما يقوم هذا المجلس بإعداد قانونه الداخلي
ويصادق عليه خلال دورته الآأولى.

المادة 21 : تحدد قائمة أعضاء المجلس البيداغوجيى
والعلمي للمعهد بقرار من الوزير المكلف بالطاقة لمدة
ثلاث (3) سنوات .

المادة 22 : يجتمع المجلس البيداغوجي والعلمي في
دورة عادية أربع (4) مرات في السنة؛ بناء على

استدعاء من رئيسه.

3 ربيع الأول هام 1432ه
6 فبراير سنة 1 0م

كما يمكنه الاجتماع في دورة غير عادية باستدعاء

المادة 23 : يبدي المجلس البيداغوجي والعلمي رأيه

- سياسات التكوين داخل المعهدء

- برامج التكوين والبحث التطبيقي داخل المعهد
قبل إحالتها على مجلس الإدارة»

-الميزانية والمخططات التقديرية للتكوين
والبحث التطبيقي»

- النظم والمناهج البيداغوجية والعلمية للتقييم,

- الميثاق البيداغوجي للتكوين والميثاق العلمي

المادة 24 : يكلف المجلس البيداغوجي والعلمي
بإبداء رأيه وتقديم اقتراحات و توصيات حول المسائل
المتعلقة بالسير البيداغوجي والعلمي للمعهد. بطلب
من مجلس الإدارة أو من المدير العام .

كمايمكن للمجلس البيداغوجي والعلمي أن
يستدعي للمشاركة في أعماله ووفقالجدول
الأعمالء خبيرا في التكوين أو البحثء في مجال
الطاقات المتجددة ينيره في أعماله.

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 25 : تمسك محاسية المعهد حسب الشكل
التجاري؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
والوزير المكلف بالطاقة.

المادة 27 : تتكون أموال المعهد من ذمة مالية
خاصة: بالإضافة إلى التخصيص الأولي من الدولة.

المادة 28 : تفتتح السنة المالية والحسابية للمعهد
في أول يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادة 29 : تشتمل ميزانية المعهد على ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- الاعتمادات المالية الأولية,

- إيرادات الاستغلال المرتبطة بتسيير المعهد,

- مساهمات الدولة لتغطية النفقات الناجمة عن


Page 7:
3 ربيع الأول هام 1432ه
6 فبراير سنة 2011 م

- الهبات والوصاياء

- القروض المحتملة.

في باب النفقات :

المادة 30 : يعرض المخطط السنوي المالي والحسابات
الماليةالتقديرية للمعهد بعد مداولة مجسس الإدارة
لموافقة الوزير المكلف بالطاقة قبل بداية السنة المالية
طبقا للتشريع والتنظيم ا ل بهما.
طرف الوزير المكلف بالمالية و الوزير المكلف بالطاقة .

المادة 32 : يخضع المعهد للرقابة المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 33 : تحدد أعباء و تبعات الخدمة العمومية
المسندة للمعهد وكذا الحقوق والاختصاصات المرتبطة
بها في دفتر الشروط العامة الملحق بهذا المرسوم.

المادة 34: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1432 الموافق 27
يناير سنة 2011.

الملحصق
دفتر الشروط العامة الذي يحدد نفقات وتبعات الخدمة
العمومية للمعهد الجزائري للطاقات المتجددة
أحكام عامة
القسم الأول
المومضوع
المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى :
- تحديد حقوق وواجبات المعهد الجزائري للطاقات
المتجددة إزاء مجموع زبائتنها بصفتها مؤسسة مكلفة
- تحديد الشروط التنظيمية للتكوين
والتدريبات والملتقيات بالإضافة إلى تلك المتعلقة
بالبحث التطبيقي لحساب مجموع الهيئات والمؤسسات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

القسم الثاني
حقوق وواجبات المعهد
مخطط متوسط المدى والذي يتم إعداده تماشيا مع
المادة 3 : يضع المعهد تعريفة تهدف إلى :
- تشمين نتائج الأبحاث والهندسة البيداغوجية
بالإضافة للتكوين على مستوى المؤسسة,
- تحقيق التوازن على مستوى الاستغلال مع الآخذ
بعين الاعتبار مساهمة الدولة.
المادة 4 : يكلف المعهد بما يأتى :
- ضمان التكوين المتخصص لإطارات ومسيري
الهيئّات والمؤسسات العمومية فى مجال الطاقات
المتجددة والفعالية الطاقوية,
- إنجاز دراسات تقنية واقتصادية وتقارير وكل
مساهمة مرتبطة بالطاقات المتجددة والفعالية
- إنشاء بنك معطيات خاص بالطاقات المتجددة
والفعالية الطاقوية وتسييره وتحيينه,
- إشراء الوثائق العلمية والتقنية الخاصة
بالطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية,

المتعلقة بالطاقات المتجددة وتثمين نتائجها من خلال

-المساهمة في إعداد النماذج الأولية من خلال
توفير البنى التحتية والموارد المادية والبشرية,

- احتضان وتنظيم تظاهرات علمية وتقنية فى
مجال الطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية,

- المشاركة في الإعلام و/ أو تحسيس مختلف
الجماهير من خلال نشر مختلف الوثائق المعلوماتية
الخاصة بالطاقات المتجددة والفعاليةالطاقوية في
مختلف نشاطات العمل وإنتاجها و إعدادها.

القسم الثالث
العلاقات التعاقدية بين الدولة والمعهد
المادة 5 : ترتكز مساهمات الدولة المتعلقة بتنفيذ

تبعات الخدمة العمومية لعمل المعهد وتطويره على
المبادئ الآتية :


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

وذات مستوى عال فى مجال الطاقات المتجددة
- إنشاء بنك معطيات خاص بالطاقات المتجددة
والفعالية الطاقوية وتسييره وتحيينه,
- توفير وشائق ية وتقنية حول الطاقات
المادة 6 : ترسل حصيلة استعمال المساهمات
لممنوحة من الدولة إلى الوزير المكلف بالمالية والوزير
لمكلف بالطاقة عند نهاية كل سنة مالية .

المادة 7: تدفع المساهمات المخصصة من قبل الدولة

في إطار دفتر الشروط العامة هذاء للمعهد بموجب

لإجراءات المحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.
جه يت

مرسوم تنفيذي رقم 34-11 مؤرخ في 24 صفر عام 1432
الموافق 29 يناير سنة2011. يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 257-97 المؤرخ في 9
ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليى سنة 1997
الذي يضبط أشكال محاضر معاينة مخالفة
رؤوس الأموال من وإلى الخارج وكيفيات
إعدادها.

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير العدلء حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
روّوس الأموال من وإلى الخارجء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-97 المؤرخ
في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة 1997
والمتضمن شروط وكيفيات تعيين بعض الأعوان
والموظفين المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع والتنظيم
الخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال من و إلى
الخارج,

3 ربيع الأول هام 1432ه
6 فبراير سنة 1 0م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-97 المؤرخ
في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 4! يوليو سنة 1997
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من
و إلى الخارج وكيفيات إعدادهاء المعدل,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 257-97 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418
الموافق 14 يوليو سنة 1997 الذي يضبط أشكال محاضر
وحركة رؤوس الأموال من و إلى الخارج وكيفيات
إعدادهاء المعدل.

المادة 2: تعدل وتتممالمواد 2 و 3و4و5 من
المرسوم التنفيذي رقم 257-97 المؤرخ في 9 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

الخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال من و إلى
الخارج في محاضر يحررها الموظفون أو الأعوان
المذكورون في المادة 7 من الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23
صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمذكور
أعلاه".

البيانات الآتية :

1 -الرقم التسلسلي,

2 - تاريخ المعاينات التي تمالقيام بها وساعتها
ومكانها أو أماكنها المحددةء

3 - اسم ولقب العون أو الأعوان الذي يحرر أو
الذين يحر رون المحاضر وصفاتهم وإقامتهم,

4 - ظروف المعاينة,

5- تحديد هوية مرتكب المخالفة, وعند الاقتضاء,
هوية المسؤول المدنيء عندما يكون الفاعل قاصرا أو
معنوياء وإرفاق نسخة من وثيقة الهوية لاسيما بطاقة
التعريف الوطنية أو جواز السفر بالنسبة للشخص
الطبيعي والرقم التعريفي الضريبي بالنسبة للشخص
المعنوي أو أي وثيقة يمكن أن تثبت هويته,

6 - طبيعة المعاينات التي تم القيام بها والمعلومات
المحصل عليهاء


Page 9:
3 ربيع الأول هام 1432ه

6 فبراير سنة 2011 م

7- ذكر النصوص المكونة للمنصر الشرعي

8- وصف محل الجنحة وتقويمهاء

9- كل عنصر من شأنه تحديد قيمة المعاينات

0 - التدابير المتخذة في حالة حجز :

- الوثائق»

- الوسائل المستعملة فى الغشء»

1- التنويه إلى إخطار المخالف بإمكاتنية طلب
المصالحة في حدود ما يسمح به القانون؛ في أجل أقصاه
ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ معاينة المخالفة,

2 - توقيع العون أو الأعوان الذي يحرر أو الّذين
يحرر ون المحاضرء

3 - توقيع مرتكب أو مرتكبي المخالفة وأو عند
الاقتضاءء المسؤول المدني أو الممثل الشرعيء وفي حالة

يشار فى هذا المحضرء زيادة على ذلك » إلى أن
الشخص أو الأشخاص الذين أجريت عندهم المعاينات
قد اطلعوا على تاريخ تحريره ومكانه وأنه قد تلي
وعرض عليهم للتوقيع'.

"الادة 4 : يحرر الأعوان المؤهلون محاضر المعاينة

- يرسل فورا أصل المحضر ونسخة منه مرفقان
بالمستندات الثبوتية إلى وكيل الجمهورية المفتص
المستندات الثبوتية حسب الحالة إلى اللجنة

- ترسل نسخة من المحضر إلى الوزير المكلف
- ترسل نسخة من المحضر إلى محافظ بنك
الجزائرء

- تحفظ نسخة على مستوى المصلحة التى قامت

"ا مادة 5 : مع مراعاة أحكام المادة 3 (5 و 7و 8و 9
و10 و11) أعلاه. تحرر محاضر المعاينة التى يعدها
ضباط الشرطة القضائية وأعوان الجمارك حسب
الأشكال والكيفيات التي تحددها الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 24 صفر عام 1432 الموافق 29
يناير سنة 2011.

ع

مرسوم تنفيذي رقم 35-11 مؤرخ في 24 صفر عام 1432
الموافق 29 يناير سن ة22011 يحدد شروط

وكيفيات إجراء المصالمة في مجال مخالفة
روّوس الأموال من وإلى الخارج وكذا تنظيم
اللجنة الوطنية واللجنة المصلية للمصالحة
وسيرهما.

إن الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير العدل؛ حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
روّوس الأموال من و إلى الخارجء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 نغغشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرضء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-97 المؤرخ
في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 4! يوليو سنة 1997
والمتضمن شروط وكيفيات تعيين بعض الأعوان


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

والموظفين المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع والتنظيم
الخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال من و إلى
الخار ج,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-97 المؤرخ
في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة 1997
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال من
و إلى الخارج وكيفيات إعدادهاء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-03 المؤرخ
في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003 الذي
يحدد شروط إجراء المصالحة في مجال مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال من
و إلى الخارج وكذا تنظيم اللجنة الوطنية واللجنة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 مكرر من
الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9
يوليو سنة 1996» المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يهدف

1 - عندما يكون المخالف شخصا طبيعيا :

قيمة محل الجنحة (بالدينار)

من 500.001 دج إلى 1.000.000 دج
من 1.000.001 دج إلى 5.000.000 دج
من 5.000.001 دج إلى 10.000.000 دج
من 10.000.001 دج إلى 15.000.000 دج
من 15.000.001 دج إلى 20.000.000 دج

2 - عندما يكون المغالف شخصا معنويا :

قيمة محل الجنحة (بالدينار)

من 500.001 دج إلى 1.000.000 دج
من 1.000.001 دج إلى 5.000.000 دج
من 5.000.001 دج إلى 10.000.000 دج
من 10.000.001 دج إلى 15.000.000 دج
من 15.000.001 دج إلى 20.000.000 دج

3 ربيع الأول هام 1432ه
6 فبراير سنة 1 0م

في مجال مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف
وحركة روّوس الأموال من و إلى الخارج وكذا تنظيم

المادة 2 : يقدم طلب المصالحة مرفقا يوصل إيداع
الكفالة المذكورة في المادة 3 أدناه. وبنسخة من صحيفة
السوايق القضائية للمخالف. حسب الحالة: إلى رئيس
اللجنةالوطنية للمصالحة أو رئيس اللجنة المحلية

عندما يكون المخالف قاصرا أو شخصا معنوياء
يقدم المسؤول المدني أو الممثل الشرعي طلب المصالحة.

المادة 3: يجب أن يودع المخالف كفالة تساوي
#0 من قيمة محل الجنحة. للاستفادة من المصالحة:
لدى المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل.

وفى حالة رفض طلب المصالحةء تبقى الكفالة فى
حالة إيداع إلى حين صدور الحكم النهائي.
0 دينار وتقل عن عشرين (20) مليون دينار أو
تساويهاء وذلك مقابل دفع مبلغ المصالحة الذي تحدد
قيمته حسب الجدولين الآتيين :

من 200 96 إلى 250 96
من 251 96 إلى 300 96
من 96301 إلى 350 96
من 96351 إلى 400 م9
من 96401 إلى 450 م9

من 450 96 إلى 500 96
من 96501 إلى 550 96
من 96551 إلى 600 96
من 601 96 إلى 650 96
من 96651 إلى 700 96


Page 11:
3 ربيع الأول هام 1432ه

6 فبراير سنة 2011 م

المادة 5: تتولى مصالح مديرية الوكالة القضا
اللجنة الوطنية للمصالحة وكذا تكوين الملفات الخاصة
بها ومتابعتها.
المادة 6 : يمكن أن تقوم اللجنة المحلية للمصالحة
تساوي 500.000 دج أو تقل عنهاء وذلك مقابل دفع مبلخ
المصالحة الذي يحسب بت بتطبيق نسبة متغيرة تتراوح

- 200 96 إلى 250 4 من قيمة محل الجنحة, إذا

- 300 96 إلى 400 4 من قيمة محل الجنحة, إذا
كان المخالف شخصا معنويا.

المادة 7: تتولى مصالح إدارة الخزينة في الولاية
أمانة اللجنة المحلية للمصالحة وتسجيل الطلبات التى
تدخل ضمن اختصاصها وكذا تكوين الملفات الخاصة بها
ومتابعتها.

المادة 8 : تجتمع اللجنة الوطنية واللجنة المحلية
للمصالحة بناء على استدعاء من رئيس كل منهما كلما
دعت الضرورة إلى ذلك.

يتم إعلام الأعضاء بالملفات الواجب دراستها قبل
عشرة (10) أيام على الأقل من تاريخ الاجتماع.

ولا تصح اجتماعاتهما إلا بحضور جميع الأعضاء.

المادة 9: تتخذ قرارات اللجنة الوطنية واللجنة
المحلية للمصالحة بأغلبية الأصوات.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛: يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 10 : تدون مداولات اللجنة الوطنية واللجنة
الأعضاء.

يكون قبول المصالحة أو رفضها موضوع مقررات

المادة 11: يتم التخلي وجوبا عن محل الجنحة
والوسائل المستعملة في الفغش لصالح الخزينة

المادة 12 : يشتمل مقرر قبول المصالحة على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- المبلغ الواجب دفعه,

- محل الجنحة أو إن تعذر ذلك ما يعادل قيمته,

- الوسائل المستعملة فى الغشء»

- آجال الدفعء

- تعيين المحاسب العمومى المكلف بالتحصيل.

المادة 13: ترسل في غضون عشرة (10) أيام
مفتوحة. نسخة من محضر المداولات ومقرر قبول
المصالحة أو رفضها إلى وكيل الجمهورية المختص
إقليميا ووزير المالية ومحافظ بنك الجزائر.

المادة 14 : يبلّغْ وجوبا مقرر قبول المصالحة أو
رفضها إلى المخالف في غضون خمسة عشر (15) يوماء

- رسالة موصى عليها مع وصل استلام:

- أو أي وسيلة قانونية أخرى.

المادة 15 : يمنح المخالف أجل عشرين (20) يوماء
الالتزامات المترتبة عليها.
للمصالحة: بانتهاء الأجل المذكور فى الفقرة الأولى من
هذه المادة. وكيل الجمهورية المختص إقليميا بتنفيذ أو
عدم تنفيذ المخالف لالتزاماته.
الجزائر.

المادة 16 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
111-3 المؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس
سنة 2003 الذي يحدد شروط إجراء المصالحة فى مجال
رؤوس الأموال من و إلى الخارج وكذا تنظيم اللجنة

المادة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 24 صفر عام 1432 الموافق 29
يناير سنة 2011.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم تنفيذي رقم 36-11 مؤرخ في 24 صفر عام 1432
الموافق 29 يتاير سنة2011, يتعلق بإهفاء
التجهيزات المقتناة في السوق المصليةأى
المستوردة, الموجهة لأنشطة البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي للمراكز والمؤسسات
وغيرها من هيئات البحث المؤهلة والمعتمدة؛ من

الحقوق والرسوم.

إن الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرَخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991. لا سيماالمادة 65
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرَخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 09 - 01 المؤْرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 72 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 72 من الأمر
رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد كيفيات إعفاء التجهيزات المقتناة في السوق
المحلية أو المستوردة, الموجهة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي للمراكز والمؤسسات وغيرها من هيئات
البحث المؤهلة والمعتمدة من الحقوق والرسوم.

3 ربيع الأول هام 1432ه
6 فبراير سنة 1 0م

المادة 2 : يقصد بالحقوق والرسوم., الرسم على
لقيمة المضافة والحقوق الجمركية.

المادّة 3: يمنح الإعفاء من الحقوق والرسوم
للمستفيد الحاصل على شهادة المطابقة المسلمة من طرف
لمصالح المختصة التابعة للوزارة المكلفة بالتعليم العالي
والبحث العلميء حسب النموذج الملحق بهذا المرسوم
والتي يتم التصريح من خلالها بنوعية المنشأة وأن
لمعدات موجهة حصريا لنشاط البحث.

تكلف المصالح المختصة التابعة للوزارة المكلفة
بالتعليم العالي والبحث العلميء بمتابعة ومراقبة
وجهة هذه المعدات.

الملة 4: من أجل وضع هذا الإعفاء حيز التنفيذء
إقليميا شهادة المطابقة المذكورة فى المادة 3 أعلاه. بغية
تسليمه شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة.

الماة 5: يشترط قبل وضع المعدات المستوردة
للاستهلاك مع إعفائها من الحقوق والرسوم, أن تقدم
للمصالح الجمركية؛ شهادة المطابقة المذكورة في المادة 3
أعلاه وشهادة الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة
لمسلمة من طرف المصالح الجبائية.

المادة 6: يتعين على المصالح التابعة لوزارة
لتعليمالعالي والبحث العلمي إعلام كل من إدارة
لضرائب وإدارة الجمارك فى حالة التنازل عن المعدات
لمستفيدة من الإعفاء قبل اهتلاكها النهائى أو فى حالة
لإعفاء.

لا يمكن التنازل عن المعدات المستفيدة من هذا
لامتياز الجبائي لمدة خمس (5) سنوات.

هذه المعدات أو عدم استعمالهاء المطالبة بالحقوق
والرسوم التي كان من الواجب دفعها في حالة عدم
الإعفاء.

المائة 7: تحدد قائمة المعدات المستفيدة من الإعفاء
من الحقوق والرسوم بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالبحث العلمي.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 صفر عام 1432 الموافق 29
يناير سنة 2011.
أحمد أويحيى


Page 13:
3 ربيع الأول هام 1432 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08
6 فبراير سنة 2011 م _-

الملحق

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي

شهادة مطابقة المعدات الموجهة لأنشطة البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
للاستفادة من الإعفاء من المقوق والرسوم

(المادة 72 من الأمر رقم 09 - 01 المؤرخ في 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2009)

مبلغ المعدات الإجمالي خارج الحقوق والرسوم : 00


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 3 ربيع الأول مام 1432ه

المبلغ الإجمالي

6 فبراير سنة 1 0م

قائمة المعدات التي يطلب لأجلها الإعفاء

القيمة خار ج الحقوق والرسوم

والتطوير التكنولوجي


Page 15:
00 1 00 1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديسمبس سنة 2010, يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى
المماكم العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010, يعيّن العسكريون
العاملون في الجيش الوطني الشعبيء الآتية أسماؤهمء: قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية خلال السنة القضائية
2011-0 :

سماح زين الدين . بين . منصوري جمال

رموش عبد السلام . . ديك حسان
عدالة عبد الرحمان . . بن عياد نور الدين

د صا لحز هأ خ ذأ مخ هأ هه

. بوزغاية عبد الكريم
. شريط درويش مصطفى
. عباب كمال

دم ين إذىد ها حت ل- مه ذا

د
زع

ا

بن حديد فريد

د
زه

د
0

د
اح

د
2

د
62

. بوعافية رشيد ‎٠‏ زويدي مباراء . الواهم شريف


Page 16:
دادو نور الدين
زان سعيد

طرية محمد الأزهر
شرفاوي الطاهر
جولاح عاطف
زعدان ربيع
. تكركات عبد المالك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

. بوعزة مروان

: حمودي نور الدين
. بورمل حمزة

. مساعدي سمير
. القلى عماد

. هامل رضوان

. تير خالد

3 ربيع الأول هام 1432ه

6 فبراير سنة 1 0م


Page 17:
3 ربيع الأول هام 1432ه
6 قبراير سنة 2011 م

بلحسان عز الدين
سكفالي عبد الكريم
صاب ميلود

كاود عبد الرزاق
بوقبال صالح

كرامسي تناصر

-

حاج صادوق عبد الله
جباري عبد الرحمان

ذم ين اذى ها حت ل- مه ذا

مومن سعيد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

7
.8
9
0
1
232
3

بن عمارة محمد
بن حدو عبد القادر
بن دلة نور الدين
بوزواني كمال
باج ندير

دحماني قويدر
بوطبة فوزي

محى الدين عبد القادر

بوزيد عبد القادر عبد الحليم
لخضاري أحمد

براهمية عبد الوهاب

دلال قويدر

سجال عمر

3 ال

شارف عبد الحميد
براك محفوظ مراد
بلعربي محمد عبد الله


Page 18:
-

دم ين اذى ها حت نا مه ذا

لعجرود حبيب
بوراس رغوات
هواري بحري
بركة عبد الفتاح
نجادي بوزيدي
بودالي عبد القادر
غائم عبد الهادي
عوشيش بوعلام
عجو منور
دندان بارق
مرابط جمال

طويل جمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

3238

39
40
41
42
.43

‎٠‏ سالمي باشا
بن صالح صالح

‏بوزوين محمد

‏بن عبد المالك محمد الشريف
سيساوي محمد الصالح
أورغي مسعود

‏بركات مداني

‏ناصر باي عمار
شروق جبران
قاسب أمحمد

‏. حكيكي الطاهر
خضراوي مراد
بوطقيوين نور الدين
لعجال بن عامر
بوغار عبد القادر
بوعون محمد
غربي عبد المجيد
بولومة فاتح
برهمي عبد القادر
محال مرزوق

‏3 ربيع الأول هام 1432ه
6 فبراير سنة 1 0م

‏. بودلال عبد القادر
3. كدوش عادل

‏3 بعلوج ربيع

‏3 فرج الله عبد العالي

‏3. لخذاري زواوي
3 مختاري الزواوي كمال

‏3. صيودة أحمد

‏علي بن ساعد عادل
ازرارن حكيم
الفني رابح

‏. صحراوي هشام
. بوجاجة كمال

‏. بشارة علاء الدين

‏. بلعسل مولود

‏. ميسي عادل


Page 19:
0 1 00 1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

رواق مراد
رزيني عميروش
خلفة عبد الرحمان
بن جبار بركان
بن ضاوي كمال

ذم ين اذى ها حت ل- مه ذا

تن دم
2 سم

بن عبود مهدي

ادم
كم

بودالية معمر

دم
دنا

لك
اح

بخدة سليمان

دم دجم
دك

أدر غال حمودي

دم
ل-

عيشون رابح

دج
عت

دم
2

دهاش فريد
بن كرادة الحاج . قايدي ناجي . بوشلوخ عبد الغاني
غى عبد الحميد 1 : . مطاطلة عبد الوهاب

انرا تنا زنا ‏ زنا ‏ تنا اننا
ان غم وحم ين اكد كا

بن موسى قادة . . قروي ياسين

دن
لدت

جوادي علي 3 يوسف لقماز ‎٠‏ درغوم قدور
نهاري سليمان . جمال معروف
بوديار جمال . نموشي عثماز . عبد الله ميلود بن يعقوب

ياسة نور الدين

دنا
ل

بن حود بوحفص
رماش محمد
كحة إبراهيم
قرنين الطاهر
بن معمر مسعول

حاجي كمال


Page 20:
-

ذا ين اذكذد صا حجن 3ل- مت ‎١١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مولسهول هشام جمال الدين
الدين العيد

نقليز عبد الرؤوف
رحموني الحواس

حموم بوزيان

نجاي سليم

رمادنية محمد

برجيح سلمان

63
64
65
66
67.
68
569
0.
5/1
52
53
514
لهم
6.
س5
5-8
59
0.
561
582
53
64
لهل
556
557
8
5589
00
501
502
03
4
05
06
7.
8
599
0
601
602

كرايمية علاء الدين
مهدي عبد الناصر
بن فرحات صدوق
قاسم مقداد

إيرو عبد القادر
مرزوق عمار
النحوي فرحات
الوافى عمارة

كبابي عبد الجليل
مجنون عبد الكريم
مسعودية علاوة
سعادة محمد

سعيدي عمار
مسعودي الجمعي
ورتسي محمد الصالح
عبيدي عبد الباسط
شندارلي براهم شراف
بلير صالح

كوريب بن أعمر
موساوي ساعد

بن منصور نور الدين
رحال مليزي

براهمي إبراهيم
فرواني بومدين
بوجلاب أحمد خير الدين
سعداوي صالح

بن عباس محمود

بن يوب السعيد

بوراس توفيق

3 ربيع الأول هام 1432ه
6 فبراير سنة 1 0م

وصاف سعيدي
هامل حسين

عمري أحسن
بوزعرورة رابح
مسعود مزيان
كراغل عصمان
فوغالي لعموري
بوبكري عبد الكريم
بوطويل عمار
طلحي جمال الدين
درقالي علاوة
هادف كمال

بن جدو رشيد
سعدان عبد المالك
خاسف محمد
زروال عزوز
بوسنة عبد الوهاب
زيتون عبد المجيد
زدادقة عاشور

علام خير

بن عدة عبد القادر
زنيدي مراد


Page 21:
0 1 00 1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

حرطاني عبد القادر
عيدة فاروق

نايت حمود كمال
عزيزي مسعود
علي صحراوي خليل

بن وحليمة محمد
مزوجي ربيع . ‎٠‏ كرفاوي على
معنصري عادل 1 ق ارو شعلان . قارة عادل

بن ذين شكري نواورية مصطفي
بوزيدي منصور قريد نبيل
بوعيفل وحيد
طورش عبد القادر

شيروف معمر
زروال رفيق
بن فوغال عبد الرزاق

بلعيدي مراد

رميلي مراد

معروفي مختار

بوطبة مسعود

مدرار مبارك

عيساوي أحمد

سلامة محمد عبد الرحمان

قريدة معمر


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزادي مشترك مؤرخ في 4 أصفر عام 1032
الموافق 9 يناير سنة 22011 يهدد نسبة مساهمة
الولايات في صندوق الضمان للجماعات المحلية.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّية,
ووزير الماليّة,
- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12

رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التتّشريعي رقم 18-93
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994: لا سيّما المادة
3 منه

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرَخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, لا سيماالمواد 60
و61 و62 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986
والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحليّة المشترك
وعمله.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران ما يآتي :

المادّة الأولى : تحدّد نسبة مساهمة الولايات في
صندوق الضمان للجماعات المحلية باثنين في المائة
(962) بالنسبة لسنة 2011.

المادة 2 : - 5 هذها 3 7 55 يرات
الإيرادات الجبائيّة الّتي تحتوي عليها بطاقة الحساب
التي تبلّغها مصالح الضرائب الولائيّة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1432 الموافق 9
يناير سنة 2011.

وزير المالية

3 ربيع الأول هام 1432ه
6 فبراير سنة 1 0م

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 4 صقر عام 1432
الموافق ‏ 9 يناير سنة 1» يحدد نسبة مساهمة

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالبلديات؛ المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994: لا سيما المادة
3 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرَخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, لا سيماالمواد 60
و61 و62 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986
والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحلية المشترك
وعمله.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران ما يآتي :

المادّة الأولى : تحدّد نسبة مساهمة البلديات في
صندوق الضمان للجماعات المحلية باثنين في المائة
(42) بالنسبة لسنة 2011.

الإيرادات الجبائيّة المباشرة ونير المباشرة الّتى
الضرائب الولائيّة. ‎١‏
‏المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1432 الموافق 9
يناير سنة 2011.

وزير المالية

كريم جودي


Page 23:
3 ربيع الأول هام 1432ه
6 فبراير سنة 2011 م

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 4 صفر مام 1432
الموافق 9 يناير سنة 22011 يحدد نسبة الاقتطاع
من إيرادات التسيير في ميزانيات البلديات.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّية,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم التتّشريعي رقم 18-93
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994: لا سيّما المادة

3 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 67 - 145 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو سنة 1967
والمتعلق بالاقتطاع من إيرادات التسييرء لا سيّما المادة
2 مثهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 71 المؤْرخ في 14
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 17 مارس سنة 1984
الذي يحدّد قائمة مصاريف البلديات وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدّد النسبة القانونية الدنيا التي
تقتطعهاالبلديات من إيرادات التسيير المخصصة
تغطية نفقات التجهيز والاستثمار بعشرة في المائة
(9610) لسنة 2011.

الملدة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع

الإيرادات الآتية:

‎٠‏ الحساب 74 : مخصصات الصتدوق المشترك
للجماعات المحلية مع حسم المساعدة المقدمة للأشخاص
المسنين (المادة الفرعية 7413 أو المادة 666 بالنسبة
للبلديات التي تكون فيها مقار الولايات والدوائر).

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

‏٠الحساب‏ 75 : الضرائب غير المياشرة مع حسم
حقوق الحفلات (المادة الفرعية 755 بالنسبة للبلديات
التي تكون فيها مقار الولايات والدوائر).

‏٠المساب‏ 76 : الضرائب المباشرة مع حسم
المساهمة في صندوق ضمان الضرائب المحلية
(الباب 68) وكذا مساهمة البلديات في ترقية مبادرات
الشباب وتطوير الممارسة الرياضية (المادتان
الفرعيتان 6490 أو 6790 بالنسبة للبلديات التى تكون
فيها مقار الولايات والدوائر). ‎١‏

‏المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

‏حور بالجزائر في 4 صفر عام 1432 الموافق 9
يناير سنة 2011.

‏وزير المالية

‏كريم جودي

‏4
‏قرار مؤْرخ في 4 صفر عام 1432 الموافق 9 يناير سنة
1, يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير

‏إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّية,

‏- بمقتضم لقانون رقم90 - 09المؤْرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولايات؛ المتمم,

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 154 المؤرخ في 22
شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 156 المؤرخ في 22
شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 والمتعلق
بالاقتطاع من إيرادات التسييرء لا سيّما المادة الأولى

‏منهةء

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 3 ربيع الأول هام 1432ه

يقرّر ما يآأتي :

المادّة الأولى : تحدّد النسبة القانونية الدنيا التي
تقتطههاالولايات من إيرادات التسيير والمخصصة
لتغطية نفقات التجهيز والاستثمار بعشرة في المائة
(4610) لسنة 2011.

المادة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع
الإيرادات الآتية :

» الحساب 74 : مخصصات الصنتدوق المشترك
للجماعات المحلية.

٠الحساب‏ 76 : الضرائب المباشرة مع حسم
المساهمة في صندوق ضمان للضرائب المباشرة

6 فبراير سنة 1 0م

(المادة 640) وكذا مساهمة الولايات فى ترقية مبادرات
الشباب وتطوير الممارسة الرياضية (الباب الفرعى
9 المادة الفرعية 6490).

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1432 الموافق 9
يناير سنة 2011.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


