Year: 2011, Number: 043
Page 2:
المجلس الدستوري

رأي رقم 02 /رر.م د / 11 مؤرخ في 4 شعبان عام 1432 الموافق 6 يوليو سنة 2011», يتعلق بمراقبة مطابقة القانون العضوي

المعدل والمتمم للقانون العضوي رقم 98 - 01 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله؛ للدسة

قانون عضوي رقم 13-11 مؤرخ في 24 شعبان عام 1432 الموافق 26 يوليو سنة 2011: يعدل ويتمم القانون العضوي رقم
01-8 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه

266-1 مرخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غحث
الجزائرية الديمقراطية الشعبية تعديل القا: نالأساسى لصندوق النقد ا!
رقم 63 -2 المؤرخة في 28 أبريل سنة 2008 .

مرسوم رئاسي رقم 11 - 267 مورخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت سنة
الجزائرية الديمقراطية الشعبية تعديل القا: نالأساسى لصندوق النقد ا!
رقم 63 - 3 المؤرخة في 5 مايو سنة 2008 ... 1

مرسوم رئّاسي رقم 11 - 268 موَرَّخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت سنة 2011,. يتضمن الموافقة على عقس

البحة عن المحروقات وا تغلالها في ‎!١‏ احة ام اة' غورد الروني 11'(الكتلتان : 401 أ و403 ف) المبرم بمدينة

الجزائر في 31 ما نة 2011 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات ( ألنفط) والشركة الوطنية
ناط راك ةذات أسهم وث ة ' كومبانيا إسبائيولا دي بتروليوس س. أ (

مرسوم رئاسي رقم 11 - 269 مؤرخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت سنة 2011, يعدّل ويتمم المرسوم الرئاسي
رقم 89 - 164 المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي ينشىء ' جائزة رئيس الجمهورية " في

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 261 مؤرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011 ب

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 262 موْرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011, يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
للتسيير المدمج للموارد المائية

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 263 مؤرًخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011, يعدل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 04 - 415 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 الذي يحدد شروط تسليم رخص
ارسة نشاطات نقل الأشخاص والبضائّع عب

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 264 مؤرًخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011, يعدل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 06 - 240 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة 2006 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 124 - 302 الذي عنوانه " الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة "


Page 3:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

فهرس (تابع)
مراسيم قرد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يونيو سنة يتضمّن إن دير الري في ولاية

وَرّخْ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يونيو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة المجاهدين..
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يونيو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرة النشاط
الاجتماعي والتضامن في ولاية ب
مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يونيو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير المتحف البحري

ورَّخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يونيو سنة 2011, يتضمّن التّعيين في المحاكم الإدارية
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يونيو سنة 2011, يتضمّن تعيين المدير العام لوسائل الإنجاز
بوزارة الموارد المائية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يوثيو
للتكوين والبحث بوهران

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 ب
والتضامن في ولاية تيبازة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 ب

مرسوم رئاسي موْرخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يوني
والتعابير الثقافية التقليدية بقسنطينة

م رنًا رخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يونيو سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرة المسرح الجهوي بالعلمة..

وزارة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب عام 1432 الموافق 6 يونيو سنة 2011, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20
ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان وزارة الشؤون الخارجية...

وزارة الفلاحة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 10 ربيع الأوّل عام 1432 الموافق 13 فبراير سنة 2011, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1421 الموافق 25 يونيو سنة 2000 الذي يحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-071 الذي عنوانه "صندوق ترقية الصحة الحيوانية والوقاية النبا


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

3 رمضان ماع 2 ه
3 غشت 1م

آراء

المجلس الدستوري

رأي رقم 02 /رر.م د /11 مؤرخ في 4 شعبان هام 1432
الموافق 6 يوليى سنة 2011, يتعلق بمراقبة مطابقة
القانون العضوي المعدل والمتمم للقانون العضوي
رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر مام 1419 الموافق 30
مايى سنة 1998 والمتعلق باختصاصات مجلس
الدولة وتنظيمه وعمله؛, للدستوس.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على إخطار رئيس الجمهورية طبقا لأحكام
المادة 165 (الفقرة 2) منالدستورء بالرسالة الموؤّرخة
فى 16 يونيو سنة 2011 المسجلة بالأمانة العامة
للمجلس الدستوري بتاريخ 19 يونيو سنة 2011 تحت
رقم 52 قصد مراقبة مطابقة القانون العضوي المعدل
والمتمم للقانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر
عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. للدستور:

-وبناء على الدستورء لاا سيماالمواد 119
(الفقرتان الأولى و3) و120 (الفقرات الأولى و2 و3)
و123(الفقرتان 2 و3)و125(الفقرة2)و126 و152
(الفقرتان 2 و3) و153 و162 و163 (الفقرة الأولى) و165
(الفقرة 2) و167 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000, المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء المعدل والمتمم,

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- اعتبارا أن القانون العضوي المعدل والمتمم
للقانون العضوي رقم 98- 01 المؤرخ في 4 صفر
عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. موضوع
الإخطار»ء أودع مشروعه الوزير الأول مكتب المجلس
الشعبي الوطنيء بعد أخذ ر أي مجلس الدولة. وفقا
للمادة 119 (الفقرة 3) من الدستور,

- واعتبارا أن القانون العضويء موضوع الإخطارء
لمعروض على المجلس الدستوري قصد مراقبة مطابقته
للدستورء كان مشروعه موضوع مناقشة من طرف
مجلس الشعبي الوطني ومجاس الأمة؛ وحصل وفق
لمادة 123 (الفقرة 2) من الدستورء على مصادقة المجلس
لشعبي الوطني في جلسته المنعقدة بتاريخ 21 جمادى
لثانية عام 1432 الموافق 24 مايو سنة 2011 ومجلس
لأمة في جلسته المنعقدة بتاريخ 13 رجب عام 1432
لموافق 15 يونيو سنة 2011 خلال دورة البرلمان العادية
لمفتوحة بتاريخ 27 ربيع الأول عام 1432 الموافق2
مارس سنة 2011,

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الدستوري لمراقبة مطابقة القانون العضوي المعدل
والمتمم للقانون العضوي رقم 98 - 01 المؤرخ في 4 صفر
عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. للدستور:
جاء وفقا لآحكام المادة 165 (الفقرة 2) من الدستور,

في الموضوع

موضوع الإخطار :

1- فيمايخص عدم الاستناد إلى المادة 120 من

-اعتبارا أن المؤسّس الدستوري حدّد في هذه

- واعتبارا أن هذه المادة تشكل سندا دستوريا
للقانون العضوي موضوع الإخطار,

- واعتبارا بالنتيجة:, أن عدم إدراج المشرّع هذه
المادة ضمن تأشيرات القانون العضويء موضوع
الإخطار. يعد سهوا يتعين تداركه,

2 - فيما يخص عدم الاستند إلى المادة 125
(الفقرة 2) من الدستون :

- اعتبارا أن القانون العضويء. موضوع الإخطار»


Page 5:
3 رمضان ماع 2 ه
3 غفشت 1م

- واعتبارا أن المادة 125 (الفقرة 2) من الدستورء
التنظيمي الذي يعود للوزير الأول.

- واعتبارا بالنتيجة, أن عدم إدراج المشرّع هذه
المادة ضمن تأشيرات القانون العضويء. موضوع
الإخطارء يعد سهوا يتعين تداركه.

3 - فيمايخص عدم الاستند إلى المادة 152
(الفقرتان 2 و3) من الدستون :

-اعتبارا أن المادة 152 (الفقرتان 2 و3) من
الدستور تعد مرجعا أساسيا للاستناد إليها ضمن
القانون العضويء موضوع الإخطار»
موضوع الإخطار :
المنصوص عليها في الفقرات الأخيرة من المواد 9 و10
و11 من المادة 2 من القانون العضوي موضوع الإخطار,

المأخوذة معا لاتحمادها في الموضوع و العلة, والمصرّرة
كالآتى :
دي

- ويختص أيضا بالفصل في القضايا المخولة له

المخولة له بموجب نصوص خاصة."
ج - “الادة 11 : 0

المخولة له بموجب نصوص خاصة."
- اعتبارا أن الفقرات الأخيرة من المواد 9 و10
و11 منالقانون العضوي موضوع الإخطار ء حددت
اختصاصات لمجلس الدولة استنادا إلى "نصوص
- واعتبارا أن المادة 153 من الدستور تنص:
'يحدد قانون عضوي تنظيم المحكمة العليا ومجلس
الدولة ومحكمةالتنازع.وعملهم واختصاصاتهم

الأخرى ".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- واعتبارا أن المؤسّس الدستوري قد حدد بعض
اختصاصات مجلس الدولة و أحال تحديد اختصاصات
أخرى لمجال القانون العضوي»

-واعتبارا أن هذاالتوزيعالدستوري
للاختصاصات يهدف إلى تحديد صارم لمجال الختصاص
كل من المؤسّس الدستوري و مجال اختصاص المشرّع
العضويء

- واعتبارا بالنتيجة: فإن اعتماد اختصاصات
أخرى لمجلس الدولة بالإحالة إلى 'نصوص خاصة"
بدون تحديد طابع ومضمون هذه النصوصء يكون
المشرع العضوي قد أغفل مجال اختصاصه في هذا
الموضوع,

- غير أنه اعتبارا أنه إذا كانت عبارة 'نخصوص
خاصة" المستعملة من طرف المشرع القصد منها هو
الإخطار» وأن موضوعه ذو علاقة بهذا القانون العضوي,
فإن الفقرات الأخيرة من المواد 9 و10 و11المذكورة
التحفظ,

الواردة في المادة 5 منالقانون العضوي». موضوع
الإخطارء والمحرّرة كالآتي :

"يعد الأمين العام الآمر بالصرف لمجلس الدولة ".

- اعتبارا أن الفقرة الأخيرة من المادة 17 مكرر
خولت صفة الآمر بالصرف للأمين العام لمجلس الدولة,
بالنظر إلى القانون رقم 2-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة

- واعتبارا أنه إذا كان للمشرّع بمقتضى المادة 98
(الفقرة 2) من الدستورء أن يعد القانون ويصوت عليه
بكل سيادة: فإنه؛ بالمقابل» يتعين على المجلس الدستوري
أن يتأكد عند ممارسة صلاحياته الدستورية من أن
المشرّع قد احترم حقا توزيع الاختصاصاتء: كما نص
عليها الدستورء

-واعتبارا أن المؤسّس الدستوري يميّز بين
القانون العضوي والقانون العادي. من حيث المصطلح


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الدستوري والمجال المخصّص لكل واحد منهما وكذا
الإجراءات الواجب اتّباعهافي إعدادالقوانين
والمصادقة عليها والمراقبة الدستورية,

- واعتبارا أن المشرّع بإدراجه الفقرة الأخيرة من
المادة 17 مكرر ضمن قانون عضويء فإنه لم يراع مجال
اختصاصه كما نص عليه الدستورء

- واعتبارا أن الدستور لا يمانع في أن يعد مجلس
الدولة في نظامه الداخلى مضمون الفقرة 2 من المادة
17 مكرر من القانون العضويء موضوع الإخطارء طالما
أن تحديد مضمون هذا النص وإعداده والمصادقة عليه

3- فيما يخص كلمة 'وجوبا" التي تضمنتها المادة
59 الواردة في المادة 85 من القانون العضوي موضوع
الإخطارء وعبارة "يتعين عليه" التي تضمنتها المادة 41
مكرر 1 الواردة في المادة 9 من نفس القانون, المأخوذتين
معا لاتحادهما في العلة؛ والمصررتين كالآتي :

-المادة 39 : 'يُعيَنُ ممثلو كل وزارة الذين
يحضرون وجوبا في جلسات الجمعية العامة واللجنة
الدائمة في القضايا التابعة لقطاعاتهم. من بين أصحاب
الوظائف العليا برتبة مدير إدارة مركزية على الأقل'.

المادة 41 مكري 1 : 'يحدد رئيس مجلس الدولة
يتعين عليه حضور أشغال مجلس الدولة أو يعين من
ينوب عنه وفقا لأحكام المادة 9 أعلاة".
تحملان إلزامية الحضور على التوالي من الوزير المعني
أو ممثله. وأصحاب الوظائف العليا الذين لهم على الأقل
رتبة مدير الإدارة المركزية, حسب الحالة:؛ لأشغال
مجلس الدولة وجلسات الجمعية العامة واللجنة الدائمة

- واعتبارا أن مبدأ الفصل بين السلطات يقتضي
أن كل سلطة تمارس صلاحياتها في الحدود المنصوص
عليها في الدستور,

- واعتبارا أن مبداً الفصل بين السلطات يمنع أية
سلطة أن تفرض على سلطة أخرى التزامات تدخل ضمن
مجال اختصاص سلطة أخرى »

3 رمضان ماع 2 ه
3 غشت 1م

- واعتبارا بالنتيجة. فإن المشرع بإقراره
إلزامات على الوزير المعنى أو من يمثلهء وأصحاب
الوظائف العليا الذين لهم على الأقل رتبة مدير الإدارة

4- فيما يخص المادة 41 مكرر 5 الواردة في المادة
9 من القانون العضوي موضوع الإخطارء والمصررة

المادة 41 مكرير 5 : "تحدد قواعد الإجراءات الأخرى
المطبقة أمام مجلس الدولة في المجال الاستشاري في
نظامه الداخلي".

- اعتبارا أن المشرّع إذا كان لم يقصد بإحالته
تحديد قواعد الإجراءات الأخرى إلى النظام الداخلي
لمجلس الدولة: تلك التي يتطلب إعدادها والمصادقة عليها
تدخل وتعاون سلطات أخرى والتي تدخل بالنتيجة في
مجال القانون العضويء فى هذه الحالة. وبمراعاة هذا
التحفظ. فإن المادة 41 مكرر 5 من القانون العضوي

لهذه الأسباب

يُدلي بالرأي الآتي :

أولا : أن إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون
العضويء. موضوع الإخطارء المعدّل والمتمّم للقانون
العضوى المتعلق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه
وعمله موضوع الإخطار؛ جاءت تطبيقا لأحكام المادتين
9 (الفقرة 3) و123 (الفقرة 2) من الدستورء فهي
الدستوري بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي
المعدل والمتمم للقانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في
4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعملهء للدستورء
تم تطبيقا لأحكام المادة 165 (الفقرة 2) من الدستور ء فهو
مطابق للدستور.

في الموضوع :

موضوع الإخطان :

إضافة الإشارة إلى المواد 120 (الفقرات الأولى و2
و3) و125 (الفقرة 2)و152 (الفقرتان 2 و3) و153 من
الدستور.


Page 7:
3 رمضان ماع 2 ه
3 غفشت 1م

ثانيا: فيمايخص أحكام القانون العضوي
موضوع الإخطان :

1- تعدالفقرةالأخيرة منالمواد 9 و10و11
الواردة في المادة 2 من القانون العضويء. موضوع
الإخطار. مطابقة للدستور شريطة مراعاة التحفظ
المثار سابقاء

2 - تعد المادة 41 مكرر 5 الواردة في المادة 9 من
القانون العضوي موضوع الإخطار مطابقة للدستور
شريطة مراعاة التحفظ المثار سابقاء

3 - تعد الفقرةالأخيرة من المادة 17 مكرر الواردة
في المادة 5 من القانون العضوي موضوع الإخطار غير

الواردة في المادة 8 وعبارة "يتعين عليه" التي تضمنتها
المادة 41 مكرر 1 الواردة في المادة 9 منالقانون
العضوي موضوع الإخطارء غير مطابقتين للدستور,
وتعاد صياغة المادتين المذكورتين أعلاه كالآتي :

"المادة 39 : يعين ممثلو كل وزارة الذين يحضرون
جلسات الجمعية العامة واللجنة الدائمة في القضايا
التابعة لقطاعاتهمء من بين أصحاب الوظائف العليا

برتبة مدير إدارة مركزية على الأقل".

قانون عضوي رقم 13-11 مؤرخ في 24 شعبان عام 1432
الموافق 26 يوليى سنة 2011, يعدل ويتمم القانون

العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايى سنة 1998 والمتعلق باختصاصات

مجلس الدولة وتنظيمه وعمله.

إن رئيس الجمهورية,

- بيناء على الدستورء لاسيّماالمواد 119
و120 (الفقرات الأولى و 2 و 3)و123و125(الفقرة2)
و126 و 152 ( الفقرتان 2 و 3 ) و153 و165 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

"المادة 41 مكرر 1 : يحدد رئيس مجلس الدولة
تاريخ دراسة المشروع ويخطر الوزير المعني الذي يعين
من ينوب عنه لحضور أشغال مجلس الدولة وفقا لأحكام
المادة 39 أعلاه".
الإخطار مطابقة للدستورء
قابلة للفصل عن باقي أحكام القانون العضوي؛ موضوع
الإخطار.

خامسا : يبِلّعْ هذا الرأي إلى رئيس الجمهورية.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة

بتاريخ 2 و3 و4 شعبان عام 1432 الموافق 4 و5 و6 يوليو
سنة 2011.

رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح

أعضاء المجلس الدستوري
- حسين داود»
- محمد عيوقء
- محمد ضيفء»ء
- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه
وعمله.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-98 المؤرخ
في 8 صفر عام 1419 الموافق 3 يونيو سنة 1998
والمتعلق باختصاصات محكمة التنازع وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05 -11 المؤرخ
في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة

5 والمتعلق بالتنظيم القضائي,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-98 المؤرخ في 4 صفر
عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق بالحاكم
الإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون العضوي إلى
تعديل وتتميم القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله.

المادة 2: تعدل وتتممالمواد 9 و10 و11و16 من
القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 9 : يختص مجلس الدولة كدرجة أولى
وأخيرة: بالفصل فى دعاوى الإلغاء والتفسير وتقدير
المشروعية فى القرارات الإدارية الصادرة عن السلطات
الإدارية المركزية والهيئات العموميةالوطنية
والمنظمات المهنية الوطنية.

ويختص أيضا بالفصل في القضايا المخولة له

"امادة 10 : يختص مجلس الدولة بالفصل في
استئناف الأحكام والأوامر الصادرة عن الجهات
القضائية الإدارية.

ويختص أيضا كجهة استئناف في القضايا المخولة

له بموجب نصوص خاصة".

3 رمضان ماع 2 ه
3 غفشت 1م

"ا مادة 11 : يختص مجسس الدولة بالنظر فى
الطعون بالنقض في الأحكام الصادرة في آخر درجة عن
الجهات القضائية الإدارية.

ويختص أيضا بالنظر في الطعون بالنقض ال مخولة
له بموجب نصوص خاصة."

"المادة 16 : لمجلس الدولة أمانة ضبط تتشكل من
أمانة ضبط مركزية وأمانات ضبط الغرف والأقسام.

تحدد صلاحيات أمانة الضبط وكيفيات تنظيمها
في النظام الداخلي لمجلس الدولة.”

المادة 3: يتمم القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمذكور
أعلاه, بالمواد 16 مكرر و16 مكرر1 و16 مكرر2, وتحرر

"الادة 16 مكرر: يشرف على أمانةالضبط
المركزية قاض يعين بقرار من وزير العدلء حافظ
الأختام'.

"الادة 16 مكرر1 : يشرف على أمانة ضبط الغرفة
رئيس مجلس الدولة.”

"الادة 16 مكرر 2 : يعين مستخدمو أمانة الضبط
لدى مجلس الدولة وفقا للتشريع والتنظيم المعمول

المادة 4: تعدل وتتممالمادة 17 من القانون
العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر

"امادة 17 : يزود مجلس الدولة بالهياكل الإدارية

- أمانة عامة,

- قسم للإادارة والوسائل,

- قسم للوثائق والدراسات القانونية والقضائية,
- قسم للإحصائيات والتحاليل.


Page 9:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

3 غفشت

تحدد مهام الأقسام المنصوص عليها في هذه المادة
وكيفيات تنظيمها في النظام الداخلي لمجلس الدولة".

المادة 5: يتممالقانون العضوي رقم 98 -01
المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمذكور أعلاه, بالمادتين 17 مكرر و17 مكرر1ء وتحرران

"الادة 17 مكرر : يكلف الأمين العام. تحت سلطة
رئيس مجلس الدولة:؛ بإدارة قسم الإدارة والوسائل
ومتابعة أعماله".

"الادة 17 مكرر 1 : تحدد كيفيات التعيين فى
وظائف الأمين العام و رؤّساء الأقسام وروّساء المصالح
وتصنيفها عن طريق التنظيم ".

المادة 6 : تعدل وتتمم المواد 19 و22 و23 و25 من
القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 19 : توضح أحكام هذا الفصل في النظام
الداخلي لمجلس الدولة".

"الادة 22 : يسير مجلس الدولة من قبل رئيسه.

ويتولى بهذه الصفة؛ على الخصوص :

- تمثيل مجلس الدولة رسمياء

- رئاسة أي غرفة من غغرف مجلس الدولة؛ عند
الاقتضاءء

- رئّاسة الغرف مجتمعة,

- تنشيط وتنسيق نشاط الغرف وأمانة الضبط
والأقسام والمصالح الإدارية,

-السهر على تطبيق أحكام النظام الداخلي لمجلس
الدولة,

-اتخاذ إجراءات ضمان السير الحسن لمجلس
الدولة,

- ممارسة السلطةالسلمية على الأمين العام
ورئيس الديوان وروّساء الأقسام الإدارية والمكلف
بأمانة الضبط المركزية والمصالح التابعة لهم".

"الادة 23 : يساعد رئيس مجلس الدولة, نائب
الرئيسء. ويستخلفه حال غيابه أو حدوث مائع له.

وفي حالة وقوع مانع للرئيس ونائيه معاء يقوم
مقام رئيس مجلس الدولة عميد رؤساء الغرف بمجلس
الدولة".

"الادة 25: يتولى مكتب مجلس الدولة على

- إعداد مشروع النظام الداخلي لمجلس الدولة
والمصادقة عليه,

- إشارة حالات تعارض الاجتهاد القضائى بين
الغرف:

- السهر على توحيد المصطلحات القانونية لدى
الغرف:

- دراسة المسائل التي يعرضها عليه رئيس مجلس
الدولة.

تحدد كيفيات عمل المكتب واختصاصاته الأخرى
في النظام الداخلي لمجلس الدولة".

المادة 7: يتممالقانون العضوي رقم 01-98
المؤرخ في4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة
8 والمذكور أعلاه, بالمواد 25 مكرر و 26 مكرر
و26 مكرر 1, وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 25 مكرر : يحدث لدى رئيس مجلس الدولة
ديوان يديره قاضء يتم تعيينه من قبل وزير العدل,
حافظ الأختام, بناء على اقتراح من رئيس مجلس
الدولة.

يمكن وزير العدل. حافظ الأختام: أن يعين قضاة
بديوان رئيس مجلس الدولة: بطلب من هذا الأخير".

"ا مادة 26 مكرر: يقوم محافظالدولة على

- تقديمالطلبات والالتماسات في القضايا
المعروضة على مجلس الدولة,

- تنشيط ومراقبية وتنسيق أعمال محافظة الدولة
والمصالح التابعة لهاء
الدولة,
المستخدمين التابعين لمحافظة الدولة".


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

"ا مادة 26 مكرر! : يقوم بمهمة رئيس أمانة
محافظة الدولة قاضء يتم تعيينه بقرار من وزير
العدل, حافظ الأختام, بطلب من محافظ الدولة".

المادة 8: تعدل وتتممالمواد 38 و39 و41 من
القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 38 : تكلف اللجنة الدائمة بدراسة مشاريع
القوانين في الحالات الاستثنائية التى ينبه الوزير
الأول على استعجالها.

"الادة 39: يعين ممثلو كل وزارةالذين
يحضرون جلسات الجمعية العامة واللجنة الدائمة
الوظائف العليا برتبة مدير إدارة مركزية على الأقل".

'امادة 41 : يتم إخطار مجلس الدولة بمشاريع

المادة 9 : يتمم القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمذكور
أعلاه, بالمواد 41 مكرر و 41 مكرر 1 و41 مكرر 2 و41
مكرر 4193 مكرر 4 و41 مكرر 5, وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 41 مكرر : بعد استلام الملف المذكور في
المادة 41 أعلاه. يعين رئيس مجلس الدولة؛ بموجب أمرء
أحد مستشاري الدولة مقررا.

وفي الحالات الاستثنائية المنصوص عليها فى
المادة 38 أعلاه. يحيل رئيس مجلس الدولة مشروع
القانون إلى رئيس اللجنة الدائمة الذي يعين في الحال
مستشار الدولة المقرر".

"الادة 41 مكرر!1 : يحدد رئيس مجلس الدولة
تاريخ دراسة المشروع ويخطر الوزير المعني الذي
يعين من ينوب عنه لحضور أشغال مجلس الدولة وفقا
لأحكام المادة 9 أعلاه".

3 رمضان ماع 2 ه
3 غشت 1م

"ا مادة 41 مكرر2 : يمكن مجلس الدولة أن يستعين
بكل شخص يمكن أن يفيده بحكم كفاءته في أشغاله وفقا

"ال مادة 41 مكرر 3 : تتخذ مداولات الجمعية العامة
واللجنةالدائمة بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين: وفي حالة تعادل الأصوات؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا".

"ا مادة 41 مكرر 4: يدون رأي مجلس الدولة في
قبل رئيس مجلس الدولة '.

"امادة 41 مكرر 5 : تحدد قواعد الإجراءات الأخرى
المطبقة أمام مجلس الدولة في المجال الاستشاري؛ في
نظامه الداخلي".

المادة 10 : يعدل عنوان الباب الخامس من القانون
العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه. ويحرر كما يأتى :

الباب الخامس

المادة 11: تعدل أحكام المادة 42 من القانون

العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 42 : ينشر النظام الداخلي لمجلس الدولة في

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 12: تلفى المواد 6 و 18 و43 من القانون
العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة
وتنظيمه وعمله.

المادة 13 : ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة
حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1432 الموافق 26
يوليو سنة 2011.


Page 11:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

3 غفشت

مرسوم رئاسي رقم 266-11 مؤرّخ في 2 رمضان عام
2 الموافق 2 فشت سنة 2011, يتضمن قبول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية تعديل
القانون الأسلسي لصندوق النقد الدولي
المنصوص عليه في اللائحة رقم 63 - 2 المؤرّخة
في 28 أبريل سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- و بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 (3 و8)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 320 المؤرخ في 31
نشت سنة 1963 الذي يرخص انضمام الجمهورية
لجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقات الدولية,
لاا سيماالمادة الأولى منه,

- وبناء على القوانين الأساسية المعدلة لصندوق
لنقد الدولى:

- وبعد الاطلاع على اللائحة رقم 63 -2 المتعلقة
بإصلاح نظام الحصص والتمثيل في صندوق النقد
لدولى المصادق عليها فى 28 أبريل سنة 2008 من طرف
مجلس محافظي صندوق النقد الدولي,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تقبل الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية تعديل القانون الأساسي لصندوق
النقد الدولي المنصوص عليه في اللائحة رقم 63 -2
الدولي في 28 أبريل سنة 2008 0

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2

مرسوم رئاسي رقم 11- 267 مؤْرّخ في 2 رمضان عام
2 الموافق 2 غشت سنة 2011, يتضمن قبول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية تعديل
القانون الأساسي لصندوق النقد الدولي
المنصوص عليه في اللائحة رقم 63 - 3 المؤرّخة
في 5 مايى سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 (3 و8)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 320 المؤرخ في 31
نشت سنة 1963 الذي يرخص انضمام الجمهورية
لجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقات الدولية,
لا سيماالمادة الأولى منه,

- وبناء على القوانين الأساسية المعدلة لصندوق
لنقد الدولي»

- وبعد الاطلاع على اللائحة رقم 63 - 3 المتعلقة
بتوسيع القدرات الاستثمارية لصندوق النقد الدولي
لمصادق عليها فى 5 مايو سنة 2008 من طرف مجلس
محافظي صندوق النقد الدولي

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تقبل الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية تعديل القانون الأساسي لصندوق
النقد الدولي المنصوص عليه في اللائحة رقم 63 -3
الدولي في 5 مايو سنة 2008. ‎١‏

الماذة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم رئاسي رقم 11- 268 مؤرّخ في 2 رمضان عام
2 الموافق 2 فشت سنة 2011. يتضمن
الموافقةعلى عقدالبحث عن المصحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة" غورد الروني 11"
(الكتلتان : 401 | و403 ف) المبرم بمدينة الجزائر
في 31 مارس سنة 2011 بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المصروقات ( ألنفط) والشركة
الوطنية سوناطراك . شركة ذات أسهم.
وشركة * كومبانيا إسبانيولا دي بتروليوس

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005

والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم, لا سيّماالمادتان 30
و32 مئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحة
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم127-07
المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة
7 والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها
إلى مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث
والاستغلال, المعدل والمتمم,

3 رمضان ماع 2 ه
3 غشت 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم184-07
المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو
سنة 2007 الذي يحدد إجراءات إبرام عقود البحث
والاستغلال وعقود استغلال المحروقات بناء على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم185-07
المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو
سنة 2007 الذي يحدد شروط تسليم السندات المنجمية
لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها فى المساحة المسملة "غحوردالرونى ]]"
(الكتلتان : 401 أو 3 ف) المبرم بمدينة الجزائر في 31
مارس سنة 2011 بين الوكالة الوطنية لتشمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك: شركة
ذات أسهمء. وشركة "كومبانيا إسبانيولا دي بترو ليوس

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يوافق على عقدالبحث عن
المحروقات واستغلالها فى المساحة المسماة 'غغورد
الروني 11" (الكتلتان : 401 أو 403 ف) المبرم بمدينة
الجزائر في 1 مارس سنة 2011 بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
سوناطراك؛ شركة ذات أسهم, وشركة 'كومبانيا
إسبانيولا دي بترو ليوس س.أ (سيبسا)". وينفذ طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2


Page 13:
3 رمضان ماع 2 ه
3 غفشت 1م

مرسوم رئاسي رقم 11- 269 مؤرخ في 2 رمضان عام
2 الموافق 2 فشت سنة 22011 يعدل ويتمّم
المرسوم الرئاسي رقم 164-89 المؤرخ في 27
محرم عام 1410 الموافق 29 فشت سنة 1989 الذي
ينشىء ' جائزة رئيس الجمهورية ' في العلوم

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -11 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي
للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى 2002-1998,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03- 05المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

والمتعلق بالعلامات,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

والمتعلق ببراءات الاختراع,

- وبمقتضى الأمر رقم03- 08 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية التصاميم الشكلية للدوائر المتكاملة,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006

والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 -164
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي ينشئ "جائزة رئيس الجمهورية" في العلوم
والتكنولوجياء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 89 -164 المؤرخ في 27
محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي ينشئَ
"جائزة رئيس الجمهورية” في العلوم والتكنولوجيا.

المادة 2 : تعدل المادة 2 من المرسوم الرئاسي رقم
164-59 المؤّرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 2 : تخصص الجائزة لمكافأة عمل علمي و /أو
تكنولوجي ذي قيمة مضافة ينجزه بشكل فردي أو
جماعي أستان باحث أو عدة أساتذة باحثين أو أساتذة
باحثون استشفائيون جامعيون و/أو باحثون دائمون
من جنسية جزائرية» مقيمون بالجزائر أو في الخارج'.

المادة3: تعدل وتتممالمادة 3 من المرسوم
الرئاسي رقم 89 - 164 المؤرخ في 27 محرم عام 1410
الموافق 29 غغحشت سنة 1989 والمذكور أعلاه. وتحرر

" ا دكادة 3 : تمنح الجائزة عن كل عمل من فروع
التخصصات العلمية والتكنولوجية الكبرى الآتية :
لعلوم الطبية وعلوم الصحة,
لعلوم الأساسية,
علوم الحياةء
لعلوم الإنسانية,
لعلوم الاجتماعية,

لعلوم والتكنولوجيا".

المادة 4: تعدل المادة 4 من المرسوم الرئاسي رقم
9 -164 المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 4 : تبلغ قيمة الجائزة لكل مجموعة من

الفروعالعلميةالكبرى كماهي محددة في المادة 3
أعلاه: خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج).


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 5: تعدل المادة 5 من المرسوم الرئاسي رقم
9 -164 المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

العلم' الذي يوافق 16 أبريل".

المادة 6: تعدل المادة 6 من المرسوم الرئاسي رقم
164-9 المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا لادة 6 : تنتقي الأعمال المجازة لجان تحكيم تحدد
لرئاسة الجمهورية والوزير المكلف بالبحث العلمي.

تتكون لجان التحكيم في كل مجموعة من الفروع
العلمية الكبرى من تسعة (9) أعضاء يختارون من بين :

جامعيين لهم على الأقل رتبة أستاذ محاضرء القسم أ
أوأستاذ محاضر استشفائي جامعيء القسم أ,

القسم أ,

- متخصصين من جنسية جزائرية ذوي سمعة
مؤكدة لمساهمتهم في تطوير الفروع العلمية المعنية
مهمايكنالقطاعأوالبلدالذي يمارسون فيه

المادة 7: تعدل المادة 14 من المرسوم الرئاسي رقم
9 -164 المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 14 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا
المرسوم, عند االحاجة. بقرار مشترك بين الأمين العام

المادّة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2

3 رمضان ماع 2 ه
3 غشت 1م

مرسوم تنفيذي رقم 261-11 موؤرّخ في 28 شعبان عام
2 الموافق 30 يوليى سنة 2011, يتضمن القانون
الأساسي الخاص با موظفين المنتمين لسلك مفتشي

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,.

- وبناء على الدستورء. لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 03 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
بمفتشية العملء المعدل والمتمم, لا سيما المادة 4 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لاسيما المادتان 3 و11 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -304
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-91 المؤرخ
في أول شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسى الخاص المطبق على مفتش,
العمل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005

والمتضمن تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 15:
3 رمضان ماع 2 ه
3 غفشت 1م

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 06- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية؛ يهدف هذا المرسوم
إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين
المنتمين لسلك مفتشي العمل وتحديد شروط الالتحاق

الفصل الثاني
المقوق والواجبات

المادة 2: يخضع مفتشو العمل للحقوق
والواجبات المنصوص عليها في الآمر رقم 03-06 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه ولأحكام هذا المرسوم.

ويخضعون فضلا عن ذلك للنظام الداخلي للإدارة
لمكلفة بمفتشية العمل و/أو الإدارة التي تستخدمهم.
لعملء بسلطة القيام بزيارات إلى أماكن العمل,
لتابعة لمهامهم ومجال اختصاصهم قصد مراقبة تطبيق
لأحكام القانونية والتنظيمية:, لا سيما تلك المتعلقة
بالعلاقات الفردية والجماعية للعمل وظروف العمل
والتشغيل والوقاية الصحية والأمن وطب العمل داخل
لهيئات المستخدمة التابعة لاختصاصهم الإقليمي.

و يمكنهم, بهذه الصفة, الدخول في أية ساعة من
لنهار أو الليلء إلى أي مكان يشتغل فيه أشخاص
تحميهم الأحكام القانونية والتنظيمية.

غير أنه إذا كانت الورشة أو وسائل الإنتاج
لصناعية أو التجارية الأخرى موجودة في محل ذي
صلاحياتهم؛ أن يدخلوا في أي وقت من ساعات العمل
إلى أماكن الإنتاج.

المادة4: يؤهل مفتشو العمل في إطار تأدية
- الملاحظات الكتابية,

- الإعذارات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- محاضر المخالقفات»
- محاضر المصالحة ومحاضر عدم المصالحة بعنوان
الوقاية من الخلافات الجماعية في العمل وتسويتها.

يشهدون فيه أنهم لا يملكون أية مصلحة مباشرة أو غير
مباشرة في أية مقاولة أو مؤسسة تابعة لمجال اختصاص
الهيكل الذي يمارسون فيه عملهم. ويتعين عليهم زيادة
على ذلك؛ أن يصرحوا لإدارتهم بالمقاولات أو المؤسسات
التابعة لمجال اختصاصهم الإقليمي والتي يسيرها
أو يديرها أصولهمأو فروعهم أو أزواجهم أو أحد
قبول هبات نقدية أو عينية تقدم لهم بطريقة مباشرة
أو غير مباشرة: أو قبول أي امتياز آخر من أي شخص
طبيعي أو معنوي له علاقات بمفتشية العمل.

المادة 7: لا يكون مفتشو العمل مؤهلين للنظر
في الشؤون التي يكون طرفا فيها أزواجهم أو أحد
الأصول أو الفروع أو الحواشي من الدرجة الأولى.

المادّة 8: يؤدي مفتشو العمل أمام محكمة إقامتهم
الإدارية اليمين الآتية :

كل الأحوال الواجبات المفروضة علي ”.
لا تجدد اليمين مالم يحدث انقطاع نهائي
المعنيين فيها أو الرتب والمناصب المشغولة تباعا.

المادّة 9: يلزم مفتشو العمل بممارسة نشاطاتهم
في إطار احترام التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 10: يلزم مفتشو العمل بالسر المهني. كل
عون أفشى أو حاول إفشاء السر المهني يتعرض
للعقوبات المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

الماذة 11: يلزم مفتشو العمل بالخدمة في كل
وقتء من الليل والنهار وحتى بعد أوقات العمل

المادة 12: يمكن أن تطلب السلطة السلمية
استثنائية خارج دائرتهم الإقليمية.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادّة 13: في إطار احترام القواعد المعمول بها
والبرامج المصادق عليهاء يبادر مفتش و العمل
احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية.

المادئة 14 : يزود مفتشو العمل ببطاقة تعريف
عليهم حملها واستظهارها أثناء تأدية مهامهم.
الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة
الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادّة 15: يتم التوظيف والترقية فى سلك
الاختصاصات الآتية :

- الحقوق أو العلوم القانونية والإدارية,

- علم الاجتماع؛

- العلوم الاقتصادية والمالية,

- الوقاية الصحية والأمن.

يمكن أن تعدل قائمة الاختصاصات المذكورة أعلاه
أو تتمم., عند الاقتضاءء بموجب قرار مشترك بين
لوزير المكلف بالعمل والسلطةالمكلفة بالوظيفة

المادّة 16 : يوظف ويرقى مفتشو العمل حسب
لشروط والنسب المنصوص عليها في أحكام هذا
لمرسوم.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
لترقية بناء على اقتراح الوزير المكلف بالعمل بعد
أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة
بموجب مقرر من السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة بالنسبة لأتماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى والتسجيل في قائّمة التأهيلء دون أن
تتعدى هذه النسب سقف 50 © من المناصب المطلوب

3 رمضان ماع 2 ه
3 غفشت 1م

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

الماذة 17: تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين
المترشحون الذين يوظفون ضمن الشروط المنصوص
عليها في هذا المرسوم بصفة متريصين بموجب قرار أو
مقرر من السلطة المكلفة بمفتشية العمل ويلزمون
باستكمال تربص تجريبي مدته سنة (1) واحدة.

المادة 18 : بعد انتهاء فترة التربصء يرسم مفتشى
العمل المتريصون أو يخضعون لتمديد التريص مرة
واحدة لنفس المدة» أو يسرحون دون إشعار مسبق أو

المادة 19 : تحدد وتيرة الترقية في الدرجات
المطبقة على مفتشي العمل حسب المدد الثلاث (3)
المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم
3041-7 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع

الوضعيات القانونية الأساسية وحركة نقل الموظفين

المادة 20 : يمارس الموظفون الخاضعون لأحكام هذا
لقانون الأساسي الخاص نشاطهم ضمن المفتشية العامة
للعمل والمصالح غير الممركزة التابعة لها.

ويمكن أن يوضعوا في وضعية خدمة في مصالح
لوزارة المكلفة بالعمل والتشغيل.

يحدد قرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف
بالعمل والسلطة المكلفة بالوظيفةالعمومية قائمة

المائة 21 : تطبيقا لآحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب القصوى
للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسى الخاص الذين
القانونية للانتداب أو الإحالة على الاستيداع أو خارج
الإطار بالنسبة لكل سلكء كما يأتى :

-الانتداب :2465
- الإحالة على الاستيداع : 2465

- خارج الإطار: 2 96.


Page 17:
3 رمضان ماع 2 ه
3 غفشت 1م

المادة 22 : تطبيقا لأحكام المواد 156 إلى 159 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يلزم
الموظفون الخاضعون لأحكام هذا القانون الأساسي الخاص
لحركة نقل ذات طابع عام ودوري أو ذات طابع محدود
وظرفي.

تنجز حركة النقل هذه فى حدود ضرورة المصلحة
وبقرار من السلطة التي لها صلاحية التعيين مع الأخذ
بعين الاعتبار رغبات المعنيين وحالتهمالعائلية
وأقدميتهم وكذا كفاءتهم المهنية.

تتم حركة نقل الموظفين الخاضعين لهذا القانون
لأساسي الخاص حسب الشروط الآتية :

لمقاطعة الإقليمية في إطار جداول دورية لحركة النقل
لمعدة لهذا الغرض.
لأساسيى الخاص والذين شغلوا لمدة سنتين (2) على الأقل

- لضرورة المصلحة.
الفصل الخامس
التكوين والتقييم
الملئة 23 : تنظم الإدارة المكلفة بمفتشيةالعمل
بصفة دائمة» دورات تكوينية وتحسين المستوى لتحيين
المعارف المهنية للموظفين الخاضعين لهذا القانون
الأساسي الخاص.
المشاركة فيها بانضباط.

المادة 24 : زيادة على المعايير الملنصوص عليها في
أحكام المادة 99 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه. يتم التقييم المهني للموظفين المنتمين

الإقليمية,
- نوعية التحقيقات والتحريات المنجزة في إطار
أداء مهامهم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- فعاليةالتدخلات في إطار متابعة الحالة
العمل.

الفصل السادس
أحكام عامة للإدماج

المادّة 25 : يدمج الموظفون الذين ينتمون لسلك
رقم 44-91 المؤرخ في 16 فبراير سنة 1991 والمذكور
أعلاه. ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند بداية سريان
مفعول هذاالمرسوم في السلك والرتب المطابقة,
المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص.

المادّة 26 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 25
أعلاه في الدرجة المطابقة للدرجة التى يحوزونها فى
رتبهم الأصلية. ويؤخذ باقي الأقدمية المكتسب في
الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في الدرجة في
رتبة الاستقبال. ‏ 1 1

المادئة 27 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
ويرسمون بعد استكمال الفترة التجريبية المنصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 44-91 المؤرخ في 16
فيراير سنة 1991 والمذكور أعلاه.
المادة 28 : يجمعء انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
ابتداء من تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم؛ بين
الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
التنفيذي رقم 44-91 المؤرخ في أول شعبان عام 1411
الموافق 16 فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاه.
الباب الثاني
الفصل الأول
سلك مفتشي العمل

المادة 29 : يضم سلك مفتشي العمل خمس (5)

- رتبة مفتش العملء

- رتبة مفتش رئيسي للعملء»


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 30 : يكلف مفتشو العمل . طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء لا سيما بما يأتي :
- ضمان مراقبة تطبيق التشريع والتنظيم وكذا
اتفاقيات واتفاقات العمل الجماعية وفقالمناهج
ومقاييس وإجراءات التدخل التي تحددها السلطة
- السهر على مراقبة تطبيق التشريع والتنظيم
في مجال الوقاية الصحية والأمن وطب العمل,
- تحرير أي وثيقة منصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما بغرض عرضها على السلطة
السلّمية أو إرسالها إلى السلطة القضائية المختصة, عند

الاقتضاء.

العمال والمستخدمين 2

- إجراء المصالحة فى النزاعات الجماعية فى العمل
والمساهمة فيها ومساعدة الوسطاء في أداء مهامهم,

- التكفل بالعرائض المتعلقة بالنزاعات الفردية
فى العمل وبرمجة اجتماعات مكتب المصالحة,

- إفادة العمال والمستخدمين بكل المعلومات
والإرشادات حول حقوقهم وواجباتهم وكذا الوسائل
والاتفاقية والقرارات التحكيمية,

ِ- تقديم مساعدة للعمال والمستخدمين في إعداد

- السهر على مطابقة الاتفاقيات والاتفاقات
لجماعية للعمل والأنظمة الداخلية, مع التشريع
والتنظيم المعمول بهما واتخاذ كل تدبير لتكييفها.

- ترقية كل عمل من شأنه الوقاية من الأخطار
لمهنية وتحسين ظروف العمل بالتنسيق مع الهيئات
والمؤسسات المكلفة بالوقاية,

- تقديم عناصر المعلومات الخاصة بظروف العمل
في المؤسسات التابعة لمجال اختصاصهم وعرضها على
السلطة السلمية التى تتولى إرسالها إلى السلطات

3 رمضان ماع 2 ه
3 غشت 1م

- ضمان مراقبة تطبيق الأحكام القانونية
والتنظيمية المنصوص عليها في مجال تنصيب العمال
ومراقبة التشغيل,

في مجال الضمان الاجتماعي في حدود صلاحياتهم,

المادئة 31 : زيادة على المهام المسندة إلى مفتش

العملء يكلف المفتشون الرئيسيون للعمل ,لا سيما

- المبادرة بنشاطات تعميم تشريع وتنظيم العمل

- القيام بكل نشاط من شأنه ترقية الحوار
الاجتماعي والمشاركة في تطويرالتفاوض الجماعي,

- القيام بكل دراسة وتحليل حول المسائل المرتبطة
بظروف العمل والتشغيل.

المادة 32 : زيادة على المهام المسندة إلى المفتشين
لاسيما بما يأتي :

- تنشي أعمال فتشية العمل وتوجيههاء
الوقاية الصحية والأمن وطب العملء
الصحية والأمن وطب العمل.

المادة 33 : زيادة عن المهاما| 0 ةإلىا فتشين
بما يأتي :

- مساعدة العمال والمستخدمين في إعداد


Page 19:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

3 غفشت

- القيام بكل دراسة حول اتفاقيات واتفاقات
لعمل وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم.

المادة 34 : زيادة عن المهام المسندة إلى مفتشي
لأقسام للعمل؛ يكلف مفتشو الأقسام للعمل الروّساءء
لاسيما بما يأتي:
لقيام بكل الدراسات حول علاقات العمل وكذا
ذات الصلة بمهام مفتشية العمل ونشاطهاء

لمساهمة في إعداد أدوات ومقاييس تدخل
شي العمل وتحديد المناهج والإجراءات ذات الصلة,
- المساهمة في تحديد البرامج والنشاطات المتعلقة
معارقهم,

واقتراح كل تدبير من شأنه تحسين فعاليتها.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادئة 35: يوظف بصفة مفتش العمل عن طريق
المسابقة على أساس الاختباراتء المترشحون الحائزون
شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية أو شهادة معترف
بمعادلتها فى أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 15
أعلاة.

لمترشحون الحائزون شهادة ا لليسانس فيا لتعليم
لعالى أو شهادة معترف بمعادلتها في أحد الاختصاصات
لمذكورة فى المادة 5 أعلاه.

2( عن طريق امتحان مهني في حدود 930 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مفتشو العمل الذين يثبتون
3) على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء

مفتشو العمل الذين يثبتون عشر (10) سنوات من

أعلاه. قبل ترقيتهم لمتابعة بنجاح تكوينء تحدد مدته
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير

الماذة 37: يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش
أو شهادة معترف بمعادلتها في أحد الاختصاصات
المذكورة في المادة 15 أعلاه.

المادة 38: يوظف أو يرقى بصفة مفتش مركزي

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحاملون شهادة مهندس دولة أو شهادة
ماستر أو شهادة معترف بمعادلتها في أحد
الاختصاصات المذكورة فى المادة 15 أعلاه,

2) عن طريق امتحان مهني في حدود 0 من
المناصب المطلوب شغلهاء المفتشون الرئيسيون للعمل
بهذه الصفة,

3) على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
المفتشون الرئيسيون للعمل الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 39 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش
مركزي للعملء المفتشون الرئكيسيون للعمل المرسمون
الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة مهندس دولة
أو شهادة ماستر أو شهادة معترف بمعادلتها في أحد
الاختصاصات المذكورة في المادة 15 أعلاه.

المادة 40: يوظف أو يرقى بصفة مفتش قسم

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
المترشحون الحاملون شهادة ماجستير التعليم العالي أو
شهادة معترف بمعادلتها في أحد الاختصاصات
المنصوص عليها في المادة 15 أعلاه,

2©) عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 946 من
المناصب المطلوب شغلهاء المفتشون المركزيون للعمل
بهذه الصفة,


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
المفتشون المركزيون للعمل الذين يشثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 41 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش
قسم للعملء؛ المفتشون المركزيون للعمل المرسمون الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة الماجستير أو شهادة
معترف بمعادلتها فى أحد الاختصاصات المذكورة فى
المادة 15 أعلاة. ‎١ ١‏

المادة 42 : يخضع المترشحون الذين تم توظيفهم,
طبقالأحكام المواد 35 و36 (الفقرة الأولى)
و38 (الفقرة الأولى) و40 (الفقرة الأولى) المذكورة أعلاه,
المنصب تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالعمل والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

المادة 43 : يرقى بصفة مفتش قسم للعمل رئيس :

1) عن طريق الامتحان المهني. مفتشو الأقسام

2 على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
مفتشو الأقسام للعمل الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المادة 44 : يدمج بصفة مفتش العمل مفتشو العمل
المرسمون والمتربصون.

الملّة 45 : يدمج بصفة مفتش رئيسي للعمل :

1)المفتشونالرئيسيون للعملالمرسمون
والمتربصونء
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة عند بداية سريان مفعول
هذا المرسوم.
المادة 46 : يدمج بصفة مفتش مركزي للعمل
المفتشون المركزيون للعمل المرسمون والمتريصون.
المادة 47 : يدمج في رتبة مفتش قسم للعمل
المفتشون القسميون للعمل المرسمون والمتريصون.

3 رمضان ماع 2 ه
3 غشت 1م

المائة 48 : يدمج بصفة مفتش قسم للعمل رئيس
من أجل التأسيس الأولي للرتبة المفتشون القسميون
للعملالذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
الماذة 49 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
يكون الموظفون المعينون في المنصب العالي
رئيس مهمة في الخدمة لدى المصالح المركزية وغير
المادة 50: يحدد عدد المناصب العليا المنصوص
عليهافي المادة 49 أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالعمل والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
الفصل الأول
تحديد المهام
الملئة 51 : يكلف رئيس مهمة, لا سيما بما يأتي :
- دراسة الطعون السلمية المرفوعة ضد الوثائق
المحررة أو التدابير التي تتخذها مصالح مفتشية
العمل
المفتشية العامة للعمل وإجراءات تنفيذهاء
- توجيه وإرشاد المصالح غير الممركزة لتمكينها
من ضمان القيام بصلاحياتها في إطار احترام القانون
والتنظيم المعمول بهماء
فتشى العمل أو الشركاء الاجتماعيين,
لمشاركة في إعداد التقارير الدورية الموجهة
للمكتب الدولي للعمل ومتابعة الملاحظات والتوصيات
الواردة في هذا المجال؛ قصد التكفل بهاء
- القيام بالدراسات المتصلة بصعوبات تطبيق


Page 21:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

3 غفشت

- تمثيل مصالح المفتشية العامة للعمل في اللجان

الفصل الثاني
شروط التعيين
المادذة 52 : يعين روّساء مهمة من بين :

خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3) مفتشي الأقسام للعمل الذين لهم أقدمية ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بصفة موظف,
4) مفتشي الأقسام للعمل الروساء.
الباب الرايع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية
الفصل الأول
تصنيف الرتب
المادة 53 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تصنف الرتب التابعة
لسلك مفتشي العملء طبقا للجدول الآتي :

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادّة 54: تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالى رئيس مهمة, كما يأتى :

المنصب العالي

الباب الخامس
أحكام خاصة وختامية
المادّة 55 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيّما المرسوم التنفيذي رقم 44-91 المؤرخ في أول
شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق على مفتشي
العمل.

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

155

المادة 56 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.
المادّة 57 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30
يوليو سنة 2011.
أحمد أويحيى


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

تنفيذي رقم 262-11 موَرّخ في 25 شعبان عام
2 الموافق 30 يوليى سنة 2011, يتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية.

إِنْ الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

-و بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى الأمر رقم 59-75 الموّرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدل والمتمم, لا سيماالمواد من 44 إلى 47

منه

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24

محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
م عام لموافق و
بالمحاسبة العمومية, المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 توفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعى
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

3 رمضان ماع 2 ه
3 غشت 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-08
المؤرخ في 30 رمضان عام 1429 الموافق 30 سبتمبر
سنة 2008 والمتضمن تعديل القاتنون الأساسي
النموذجي لوكالة الحوض الهيدروغرافي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 326-838
للإعلام حول المياه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-10 المؤرخ
في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010

والمتعلق بالخطط التوجيهي لتهيئة الموارد المائية
والمخطط الوطني للماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10- 24 المؤرخ
في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010
والمتعلق بإطار التشاور في مجال التسيير المدمج
للموارد المائية,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

الفصل الأول
التسمية - الموضوع - المقر

المادة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طابع
صناعي وتجاري تسمى الوكالة الوطنية للتسيير المدمج
للموارد المائية وتدعى في صلب النص "الوكالة
الوطنية 'وتخضع للقوانين والأنظمة المعمول بها
وأحكام هذا المرسوم.

المادّة 2: تتمتع الوكالة الوطنية بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي.
المادّة 3: تخضع الوكالة الوطنية للقواعد المطبقة

على الإدارة في علاقاتها مع الدولة وتعد تاجرة في
علاقاتها مع الغير.

المادّة 4: توضع الوكالة الوطنية تحت وصاية
الوزير المكلف بالموارد المائية.

الملكة 5: يحدد مقر الوكالةالوطنية بمدينة
الجزائرء ويمكن تحويله إلى أي مكان آخر من التراب
الوطني بمرسوم, بناء على اقتراح من الوزير الوصي.


Page 23:
3 رمضان ماع 2 ه
3 غفشت 1م

المادة 6: طبقا لأحكام المادة 64 من القانون رقم
12-5 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4
غغشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. تمارس الفروع
الإقليمية للوكالة الوطنية؛ التي تدعى في صلب النص
"وكالات الأحواض الهيدروغرافية"., التسيير المدمج
للموارد المائية على مستوى الوحدات الهيدروغرافية

الفصل الثاني
لمهام

المادّة 7: فى إطار السياسةالوطنية للتنمية,
تكلف الوكالة الوطنية على المستوى الوطنيء بإنجاز
كل الأعمال التي تهدف إلى ضمان تسيير مدمج للموارد
المائية .

وفي هذا الإطارء تكلف الوكالة الوطنية بالمهام

- إنجاز كل التحقيقات والدراسات والبحوة
المرتبطة بتطوير التسيير المدمج للموارد المائية,

- تطوير وتنسيق نظام التسيير المدمج للإعلام
حول الماء على المستوى الوطنيء»
التنميةالقطاعية على المدى المتوسط والبعيد على
المستوى الوطني,
اقتصاد المياه. والحفاظ على نوعية الموارد المائية.

المادّة 8 : علاوة على المهام الموكلة إليها بموجب المادة
6 أعلاه. تتكفل الفروع الإقليمية للوكالة الوطنية على
مستوى الأحواض الهيدر وغرافية بما يأتي :

- تسيير نظام الإعلام على مستوى الأحواض
الهيدروغرافية؛ من خلال إعداد وتحيين قواعد المعطيات
و أدوات الإعلام الجغرافية,
التنميةالقطاعية على المدى المتوسط والبعيد على

مستوى الأحواض الهيدر وغرافية,
- جمع الأتاوى المؤسسة بموجب التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المائة 9: يمارس التشاور في مجالا لتسيير
المدمج للموارد المائية على مستوى الفروع الإقليمية
للوكالة الوطنية, بمفهوم المرسوم التنفيذي رقم 24-10
المؤرخ في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة
0 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 10 : تضمن الوكالة الوطنية تبعات الخدمة
العمومية الموكلة إليها من طرف الدولة طبقا للأحكام
المحددة في دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 11 : يمكن الدولة باعتبارها صاحبة المشروع,
إسناد تنفيذ أشغال المشروع المفوضة للوكالة الوطنية
بالنسبة للمشاريع التي تهدف إلى التسيير المدمج
للمياه.

تحدد الحقوق والواجيات الناجمة عن هذه المهمة
بموجب اتفاقية توكيل تنفيذ الأشغال المفوضة.

المادة 12 : تؤهل الوكالة الوطنية للقيام بمهامهاء
- إبرام كل عقد أو اتفاقية مرتبطة بموضوعهاء
-القيام بك لالعمليات التجارية والمالية
والصناعية والعقارية والمنقولة المرتبطة بموضوعها
والتي من شأنها تحفيز تطويرهاء
- اقتناء أو استغلال أو إيداع كل ترخيص أونموذج
أو إجراء تقني مرتبط بموضوعهاء

- إبرام عقود الاقتراض»
- تطوير العلاقات المهنية وعلاقات الشراكة مع
هيئات وطنية أو أجنبية مماثلة,
-التنظيمو/أو المشاركة في المحاضرات
والاجتماعات العلمية والملتقيات الوطنية والدولية
وكذا فى شبكات تبادل المعلومات والتجارب المتعلقة
الفصل الثالث
التنظيم - السير
المادّة 13 : تزود الوكالة الوطنية بمجلس إدارة
ويسيرها مدير عام.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادئة 14 : يرأس مجلس إدارة الوكالة الوطنية
الوزير المكلّف بالموارد المائية أو ممثله ويتكون من :
- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- ممثل الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل الوزير المكلف بالطاقة,
- ممثل الوزير المكلف بالتهيئة العمرائية,


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

لوزير
لوزير
لوزير
لوزير
لوزير
لوزير
لوزير
- المدير العام للوكالة الوطنية للموارد المائية.

الإدارة بصوت استشاري.

شأنه أن يفيده في المسائل المدرجة في جدول الأعمال»
نظرا لكفاءته.
تضمن مصالح الوكالة الوطنية أمانة مجلس

الإدارة.

المادة 15: يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة خمس
(5) سنوات بقرار من الوزير المكلف بالموارد المائية
بناء على اقتراح من الوزراء التابعين لهم.
و فى حالة توقف عضوية أحد الأعضاء. يستخلف
المادة 16 : يتداول مجلس الإدارة حول كل المسائل
التى لها صلة بنشاطات الوكالة الوطنية ولا سيما
- النظام الداخلي»
لبرامج والتقارير السنوية للنشاطات»
لجداول التقديرية للإايرادات والنفقات»
لتنظيم الداخلي؛

لاتفاقيات والاتفاقات الجماعية التي تخص
المستخدمين,

- الشروط العامة لإبرام العقود والاتفاقيات,
- القروض»
- قبول الهبات والوصاياء

- تقارير محافظ الحسابات»

3 رمضان ماع 2 ه
3 غشت 1م

- أخذ المساهمات واتفاقات الشراكة,

- كل المسائل الأخرى التى يعرضها عليه المدير
لعام والتي من شأنها أن تحسن تنظيم وسير الوكالة
لوطنية أو من طبيعتها تحفيز تحقيق أهدافها.

المادة 17: يجتمع مجلس الإدارة مرتين (2) في
لسنة في دورة عادية باستدعاء من رئّيسه الذي يحدد
جدول الأعمال.

كمايمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية كلما
قتضت مصلحة الوكالة الوطنية ذلك وهذا بناء على
ستدعاء من رئيسه وبطلب من الوزير الوصي أو
بمبادرة من ثلثي (3/2) أعضائه.

يتم الاستدعاء إلى اجتماعات مجلس الإدارة قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من انعقادها.

المادة 18 : لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور الأغلبية البسيطة للأعضاء على الأقلء وفي
حالة عدم اكتمال النصاب؛ يجتمع مجلس الإدارة قانونا
بعد ثمانية (8) أيام من التاريخ المحدد سابقا للاجتماع
وتصح عندئذ المداولات مهما يكن عدد الأعضاء

يصادق على المداولات بالأغلبية ا لبسيطة للأعضاء
الحاضرين وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 19: تسجل مداولات مجاسس الإدارة فى
محاضر يوقعها الرئيس وكاتب الجلسة وتدون في
سجل خاص مرقم ومؤشر عليه.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى الوزير الوصي
تاريخ الاجتماع.

القسم الثاني
المدين العام

الماة 20 : يعين المدير العام يمرسوم بتاء على
اقتراح من الوزير المكلف بلموارد المائية وتنهى مهامه
بالأشكال نفسها.

المادّة 21 : يتمتع المدير العام بسلطات لضمان
إدارة الوكالة الوطنية وتسييرها الإداري والتقنى
والمالي وهذا في إطار توجيهات الوزير الوصي
ومداولات مجلس الإدارة.


Page 25:
3 رمضان ماع 2 ه
3 غفشت 1م

وفي هذا الإطار يقوم المدير العامء بما يأتي :
والتدخلات:
- إعداد جداول تقديرية للإيرادات والنفقات,

- ضبط حصائل وحسابات النتائج؛

- إعداد واقتراح مشروع التنظيم الداخلي:

- توظيف وتعيين المستخدمين الذين لم تتقرر
طريقة أخرى لتعيينهم؛ ويمارس السلطة السلمية على
جميع المستخدمين,

- إبرام وتوقيع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما
وقواعد وإجراءات الرقابة الداخلية,

والتنظيم المعمول بهماء
- الالتزام والأمر يصرف النفقات»
- تمثيل الوكالة الوطنية في جميع أعمال الحياة

المدنية ويمكنه التقاضيء»

- إعداد تقرير سنوي عن النشاطات وإرساله إلى
الوزير الوصي بعد مداولة مجلس الإدارة؛ عند نهاية كل
سنة مالية.

القسم الثالث

المادّة 22 : تتم الموافقة على التنظيمالداخلي
للوكالة الوطنية وكذا الاختصاص الإقليمي والتنظيم
الداخلي لوكالات الأحواض الهيدر وغرافية المذكورة في
المادة6 أعلاه. بقرار منالوزير الوصىء وبناء على
اقتراح من المدير العام بعد مداولة مجلس الإدارة.

الفصل الرابع
أحكام مالية
الملدّة 23 : تفتح السنة المالية للوكالة الوطنية في
أول يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.
المادة 24 : تمسك محاسبة الوكالة الوطنية في
الشكل التجاري طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 25 : تشتمل ميزانية الوكالة الوطنية على

في باب الإيرادات :

- نتائج خدمات الوكالة الوطنية المرتبطة

- الرواتب بعنوان تنفيذ الأشغال المفوضة,

- التخصيصات المالية بعنوان تبعات الخدمة

- نسب نتائج أتاوى استعمال الأملاك العمومية
للمياهء

- الهبات والوصاياء

- الاقتراضات المبرمة,

- كل الإيرادات الأخرى ذات الصلة بمهام الوكالة

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى ذات الصلة بمهام الوكالة

المادّة 26 : تتلقى الوكالة الوطنية بعنوان تبعات
الخدمة العمومية. تخصيصات مالية: وفقا للشروط
المحددة في دفتر الشروط المذكور في المادة 9 أعلاه.

المادئة 27 : تتلقى الوكالة الوطنية إعانات التجهيز
فى إطار مهمتها المتمثلة فى تنفيذ الأشغال المفوضة
لحساب الدولة: والتى تسيرها حسب قواعد المحاسبة

يضمن صاحب المشروع دفع مقابل للمهام الممارسة
بعنوان تنفيذ الأشغال المفوضة وتحددا لكيفيات في
الاتفاقية المنصوص عليها فى المادة 10 أعلاه.

المادئة 28 : تزود الدولة الوكالة الوطنية عن طريق
التخصيص. بالأملاك المنقولة والعقارية الضرورية
والتنظيمية المعمول بها.

المادة 29 : تستفيد الوكالة الوطنية فور إنشائها
من تخصيص مالي مبدئي يحدد مبلغه بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالموارد

المائية.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الفصل الخامس
الرقابة

المادّة 30: تخضع الوكالة الوطنية للرقابة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الماّة 31 : يضمن رقابة حسابات الوكالة الوطنية
محافظ حسابات يعينه الوزير الوصي.

يعد محافظ الحسابات تقريرا سنويا عن حسابات
الوكالة الوطنية ويرسله إلى رئيس مجلس الإدارة
وإلى الوزير الوصي وإلى الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 32 : يرسل المدير العام للوكالة الوطنية إلى
السلطات المعنية بعد مداولة مجلس الإدارة؛ الحصائل

محافظ الحسابات.

الفصل السادس
أحكام انتقالية
المادّة 33 : تلحق وكالات الأحواض الهيدروغرافية
الموجودة بناء على نصوص إنشائها بالوكالة الوطنية.
تواصل الوكالات الهيدروغرافية بالتنسيق مع الوكالة
الوطنية ضمان السير العادي والمنتظم لهياكلها وذلك
إلى غاية تنفيذ أحكام المادة 21 والمذكورة أعلاه.
الفصل السابع
أحكام ختامية
المادّة 34 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لااسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 309-08 المؤرخ
في 30 رمضان عام 1429 الموافق 30 سبتمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه.

المادة 35: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30
يوليو ستة 2011.

الملصطق
دفتر شروط يحدد تبعات الخدمة العمومية للوكالة
الوطنية للتسيير المدمج للمواره المائية

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
تبعات الخدمة العمومية التي تتكفل بهاالوكالة

3 رمضان ماع 2 ه
3 غشت 1م

الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية والتي تدعى
في صلب النص ' الوكالة الوطنية ' وكذا شروط
وكيفيات تمويلها من طرف الدولة.

تتكفل بها الوكالة الوطنية و/أو فروعها الإقليمية

- ضمان جمع ومعالجة المعطيات والمؤشرات
المتعلقة بالمعايير الكمية والنوعيةالتى تميز الموارد
المائية والأوساط الطبيعية وكذا استعمالاتها.

العموميةالطبيعية للمياه.ء لاا سيماالأودية ونقاط

- إعداد كل الوثائق والقيام بكل نشاط إعلامي
وتحسيسي للمختلف فئًات المستعملين حول الاقتصاد في
المياه وحماية نوعيتها.

المادّة 3 : تزود الوكالة الوطنية بإعانات من الدولة
مقابل تبعات الخدمة العمومية التى يحددها دفتر
الشروط هذا.

المادّة 4: ترسل الوكالة الوطنية للوزير المكلف
بالموارد المائية عن كل سنة مالية؛ قبل الثلاثين (30)
أبريل من كل سنة, برنامج عمل وتقييم المبالغ الموافقة

المادة 5 : تحدد تخصيصات القروض بعتوان
تبعات الخدمة العمومية طبقا للقواعد التي تنظم إعداد
ميزانية الدولة وتقيد في ميزانية وزير الموارد المائية,
المعمول بهما.

وتدفع للوكالة الوطنية وفقا للإجراءات المعمول
بها في هذا المجال.

الملاة 6 : يجب أن يكون تسيير تخصيصات الدولة

المادة 7: يجب أن ترسل حصيلة استعمال
تخصيصات الدولة في نهاية كل سنة مالية إلى كل من

الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالموارد

المائية.


Page 27:
3 رمضان ماع 2 ه
3 غفشت 1م

تنفيذي رقم 11- 263 موَرّخ في 25 شعبان عام
2 الموافق 30 يوليو سنة 2011, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 415-4 المؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبسر سنة 2004
الذي يحدد شروط تسليم رخص ممارسة
نشاطات نقل الأشخاص والبضائع عبر الطرقات.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-04
المؤرخ في 8 ذيالقعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 الذي يحدد شروط تسليم رخص ممارسة
لا سيماالمادتان 12 و44 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم415-04المؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور
أعلاة.

الملة 2: تعدل وتتمم أحكام الفقرة الأولى من
المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتي:

" الادة 12 : تسلم رخصة استغلال نشاط النقل
العمومى للأشخاص عبر الطرقات لمدة خمس (5)
بالحصول عليها.

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 44 من المرسوم
التنفيذي رقم415-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

" الادة 44 : تسلم رخصةا ستغلال نشاط النقل
العمومي للبضائع عبر الطرقات لمدة خمس (5) سنوات
قابلة للتجديد بالشروط نفسها التي سمحت بالحصول
عليها.

تكون الرخصة صالحة عبر كامل التراب الوطني.

( الباقي بدون تغيير) 0

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30
يوليو سنة 2011.

أحمد أويحيى
اسه سس

مرسوم تنفيذي رقم 264-11 موؤرّخ في 28 شعبان عام
2 الموافق 30 يولي سنة 2011, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 240-06 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة
6 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتاهيل المؤفسسات الصغيرة
والمتوسطة ".

إن الوزير الأول,

والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
ووزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 240
المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو
سنة2006 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التتخصيص الخاص رقم 124 - 302 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتاهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة". المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذ المرسوم المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 240 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
7 الموافق 4 يوليو سنة 2006 الذي يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة

المادة 2: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
6- 240 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. بمادة 3 مكرر تحرر

9 الادّة 3 كرّر:ت: 55 : نة وطة يةلتأهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ تسمى في صلب النص

وير أسهاالوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة أو ممثله وتتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثلان (2) عن الوزير المكلف بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

- ممثلان (2) عن الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالنقل,

- ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال العمومية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة»

- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران»

- ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- ممثل عن الوزير المكلف بالموارد المائية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالعمل,

- ممثل عن الوزير المكلف بالصيد البحري
والموارد الصيدية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليمالعالي

- ممثل عن المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي:

- مدير إدارةالوسائل بالوزارةالمكلفة
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- المدير العام للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

3 رمضان ماع 2 ه
3 غشت 1م

- رئيس المجلس الوطني الاستشاري لترقية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

-المديرالعام لصندوق ضمان قروض
الاستثمارات للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- ممثل عن جمعية البنوك والهيئات المالية.

يعين أعضاء اللجنة بقرار منالوزير المكلف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة بناء على اقتراح من
الوزراء والهيئات التي يمثلونها.

تتولى الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة الأمانة التقنية للجنة.

-دراسة منح المساعدة وفقا لبطاقة تلخيصية
تقدمهاالوكالةالوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة,

- متابعة البرنامج الوطني لتآهيل المؤسسات

- إعطاء الدفع لعملية تنفيذ البرنامج واقتراح
لمعالجة من قبل الأمانة التقنية للجنة والمعروضة
للاستفادة من مساعدات حساب التخصيص الخاص رقم
4 -302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة".

تقوم اللجنة بإعداد نظامها الداخلي والمصادقة
عليه خلال أول دورة لها ويرسل إلى الوزير المكلف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة للموافقة عليه خلال
الخمسة عشر ( 15) يوما التي تلي تاريخ المصادقة

المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 240 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
7 الموافق 4 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر

" ا مادة 4 : تؤهل للاستفادة من الصندوق الوطنيى
لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة : 1

- المؤّسسات الجزائرية كما هى محددة بمقتضى
القانون رقم 01 - 18 المؤرخ في 12 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة, والناشطة منذ سنتين على الأقل,
والتي تتمتع بمؤشرات اقتصادية إيجابية.


Page 29:
3 رمضان ماع 2 ه
3 غفشت 1م

لبناء والأشغال العمومية والري»
لصيد البحري»

لخدمات»

مراسيم,

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27
يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الري في ولاية تيزي وزى.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 25 رجب عام
2 الموافق 27 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد
سعيد عباسء بصفته مديرا للري في ولاية تيزي وزو»
لسك تت
مرسوم ركاسي مؤرّخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27
يونيو سنة 1 يتضمّن إنهاء مهام مفتش
بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 رجب عام

2 الموافق 27 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد

عبد الحميد رقاطء بصفته مفتشا بوزارة المجاهدين,
اسه سس

مرسوم رئاسم 1 مؤرخ في 5 رجب هام 1432 الموافق 27

يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 25 رجب عام
2 الموافق 27 يونيو سنة 2011 تنهى مهام الآنسة
عائشة بوعونء. بصفتها مديرة للنشاط الاجتماعي
والتضامن في ولاية برج بوعريريجء. لتكليفها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

* النقلء

* خدمات البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال".

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30
يوليو سنة 2011.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رجب مام 1432 الموافق 27
يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
ديوان حظيرة التاسيلي الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 رجب عام

2 الموافق 27 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد

صالح أمقران؛ بصفته مديرا لديوان حظيرة التاسيلي
اممسُسُكك اُُسسست

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رجب مام 1432 الموافق 27
يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير

المتحف البحري الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 رجب عام
2 الموافق 27 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
البحري الوطني.
لت ظتكت

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 رجب مام 1432 الموافق 27
يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 رجب عام
2 الموافق 27 يونيو سنة 2011 تنهى مهام الآنسة


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 25 رجب مام 1432 الموافق 27
يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 25 رجب عام
2 الموافق 27 يونيو سنة 2011 تنهى مهام الآنسة
فوزية آيت الحاج؛ بصفتها مديرة للمسرح الجهوي
بتيزي وزوء لتكليفها بوظيفة أخرى.

ايه سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27

يونيى سنة 2011, يتضمّن التّعيين في المماكم

الإدارية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 25 رجب عام
2 الموافق 27 يونيو سنة 2011 تعيّن السيدتان
والستادة الآتية أسماؤهم في الوظائف القضائية
- حضري واضح.ء رئيس المحكمة الإدارية بتلمسان,
- فاروق عليوشء محافظ الدولة لدى المحكمة
الإدارية بتلمسان»

- الحاج خديمي: رئيس المحكمة الإدارية بتيا

- علي بوكعبرء محافظ الدولة لدى
الإدارية بتيارت»

- بن زيان مدر سء رئيس المحكمة الإدارية

- خيرة برياح. محافظة الدولة لدىالمحكمة
الإدارية بمستغانم,

- الهاشمي سعادهء رئيس المحكمة الإدارية بورقلة,

- سعدى سعيودء محافظ الدولة لدى المحكمة
الإدارية بورقلة,

-وهيبة مرسلىء رئيسة المحكمةالإدارية
بيومرداسء»

- محمد فارقء. محافظ الدولة لدى المحكمة

الإدارية بيومرداس

3 رمضان ماع 2 ه
3 غشت 1م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب عام 2 الموافق 27
يونيو سنة 2011, يتضمن تعيين المدير ‎١‏
‏لوسائل الإنجان بوزارة الموارد المائية.

2 الموافق 27 يونيو سنة 2011 يعين السيد سعيد
عباسء مديرا عاما لوسائل الإنجاز بوزارة
الموارد المائية.
اسه سس
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رجب مام 1432 الموافق 27
يونيى سنة 21 2 يتضمن تعيين مدير دراسات

2 الموافق 27 يونيو سنة 2011 يعيّن السّيد
عبد الحميد رقاطء مديرا للدراسات بوزارة

سك ست

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27
يوني و سنة2011, يتضمّن تعيين مدير معهد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 رجب عام
2 الموافق 27 يونيو سنة 2011 يعين السيد سد أحمد
فلاحي. مديرا لمعهد رصد مياه الأمطار للتكوين
والبحث بوهران

لت ظتكت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27

يونيو سنة 1؛ يتضمّن تعيين مديرة النشاط

الاجتمامي والتضامن في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب عام

2 الموافق 27 يونيو سنة 2011 تعيّن الآنسة عائشة

بوعون, مديرة للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية
املُك 2 سكت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27

يونيى سنة 22011 يتضمّن تعيين مدير المتمحف

البحري الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 رجب عام
2 الموافق 27 يونيو سنة 2011 يعيّن السيد صالح
أمقرانء: مديرا للمتحف البحري الوطني.


Page 31:
3 رمضان ماع 2 ه
3 غفشت 1م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27
يونيى سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرة المتحف
الوطني للفنون والتعابير الثقافية التقليدية

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 رجب عام
2 الموافق 27 يونيو سنة 2011 تعين الآنسة شادية
خلف الله؛ مديرة للمتحف الوطني للفنون والتعابير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رجب مام 1432 الموافق 27
يونيى سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرة المسرح

عام 1432 الموافق 27 يونيو سنة 2011 تعيّن الآنسة

وزارة الشوون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب عام 1432
الموافق 6 يونيى سنة 2011, يعدّل القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 0 الموافق
8 نوفمبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأآعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان وزارة الشوؤون الخارجية.

إن الأمين العام للحكومة,
و وزير الشؤون الخارجية,
و وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان
لمتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة
لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو

سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009
الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات بعنوان وزارة الشؤون
الخار جية,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430
الموافق 8 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" ا مادة الأولى : يحدد تهعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان وزارة
الشؤون الخارجية وفقا للجدول أدناه :


Page 32:
ا ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الثالث
عون خدمة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الرايع

التعداد

(2+1) الصنف

المجموع العام

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 4 رجب عام 1432 الموافق 6
يونيو ستة 2011.

عن وزير الشؤون الخارجية, عن وزير المالية
الأمين العام الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

226

وزارة الفزاحة
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1432
الموافق 13 فبراير سنة 2011, يعدل ويتمّم القرار

الوزاري المشترك المؤرخ في 22 ربيع الأول عام
1 الموافق 25 يونيى سنة 2000 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-071 الذي عنوانه "صندوق ترقية الصحة
الحيوانية والوقاية النباتية" (استدراك).

الحريدة الرسمية - العدد 26, الصفحة 227
العمود 2, السطر 2 :

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائى - محطة


