Page 1:
العدد 09 جح الدتق الأربعاء 6 ربيع الأول عام 1432 ه

‎١١ 2 3‏
السّنة الثامنة والأربعون 1 4 الموافق 9 فبراير سنة 2011 م

‏اللمهوريّة الجحزارية
الدمقراطتّة الشغبكّة

‏هرا 052 راء» مقررات . مناشيرء إعلانات ويلامات

‏الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

‏رم ا 00

‏الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

‏حي البساتين؛ بئر مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

‏00 1د 70م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

‏13215017 180 65 : عرعاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

‏تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏1100 دج 0

‏نفقات الإرسال

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 6 ربيع الأول

2 ه

9 فبراير سنة 2011 م

مرسوم رئاسي رقم 342-10 مؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010, يتضمن تحويل اعتماد إلى
يزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية م 0
مرسوم تنفيذي رقم 37-11 مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة 2011, يعدل ويتممالمرسوم
التنفيذي رقم 68-92 المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 قفبراب نة 1992 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بالمركز الوطني للسجل التجاري وتنظيمه 0
مرسوم تنفيذي رقم 11- 38 مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق6 فبراير سنة 2011, يعدل ويتممالمرسوم
التنفيذي رقم 69-92 المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 قبراب نة 1992 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بمأموري المركز الوطني للسجل التجاري ا 0

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 39 مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة 2011, يعدل ويتممالمرسوم رقم
1812-4 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1404 الموافق 4 غشت سنة 1984 والمتضمن إحداث جامعة الأمير عبد القادر

مرسوم تنفيذي رقم 40-11 مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة 2011, يعدل ويتممالمرسوم
التنفيذي رقم 209-01 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يولي نة 2001 والمتضمن إنشاء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار موّرخ في 23 ذي القعدة عام 1431 الموافق 31 أكتوبر سنة 2010, يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين
للقيام بالتحقيق المسبق لإثيات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية بعنوان

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 11 صفر عام 1432 الموافق 16 يناير سنة 2011: يحدّد دفتر الشروط العامة المحددة لأعباء
وتبعات الخدمة العمومية المسندة لغرف التجارة والصناعة 0

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 11 صفر عام 1432 الموافق 16 يناير سنة 2011: يحدّد دفتر الشروط العامة المحددة لأعباء
وتبعات الخدمة العمومية المسندة للغرفة الجزائرية للتّجارة والصناعة 0

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1431 الموافق 9 نوفمبر سنة 2010 يحدّد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المعهد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين 000

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1431 الموافق 12 أكتوبر سنة 2010, يحدّد تشكيلة لجنة التحكيم للجائزة الجزائريّة
للجودة لسنة 2010 00

3


Page 3:
6 ربيع الأول عام 1432 ه
9 فبراير سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئاسي رقم 342-10 مؤرخ في 23 محرم عام
2 الموافق 9 ديسمبر سنة 22010 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 الموؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سن20098
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 شوال
عام 1431 الموافق 19 سبتمبر سنة 2010 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلي لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 40-10 المؤرخ
في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
لسنة 22010

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2010
عتماد قدره سبعمائة وأربعون مليون دينار
(740.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

المادة2: يخنصصلميزانية ستة2010
عتماد قدره سبعمائّة وأربعون مليون دينار

(740.000.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
لشؤون الخارجية وفي الباب رقم 03-42 'التعاون
لدولي".

الملة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010.
لاج ست

مرسوم تنفيذي رقم 37-11 مؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة2011, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 68-92 المؤرخ في
14 شعبان 2 الموافق 18 فبراير سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمركز الوطني
للسجل التجاري وتنظيمه المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-06 المؤرخ
في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006
الذي يحدد كيفيات إشهار عمليات الاعتماد الإيجاري
للأصول المنقولة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية ,


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 68-92
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة
2 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل أحكامالمادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 68-92 المؤرخ في 14 شعبان عام 1412
الموافق 18 فبراير سنة 1992» المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. كما يآتي :

"ا مادة 5: يتمثل هدف المركز على الخصوص
- يتكفل بضبط السجل التجاري ويحرص على
احترام الخاضعين له للواجبات المتعلقة بالقيد في
السجل التجارى وينظم الكيفيات التطبيقية المتعلقة
بهذه العملياتء. طبقا للأحكام ‎١‏ لتشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء
- يثبت بإذن إرادة الممارسة بصفة تاجر,
- ينظم كافة النشرات القانونية الإجبارية حت,

يكون الغير على علم بمختلف التغيرات التي تطرأ على
الحالة القانونية للتجار والمحلات التجارية وسلطات

أجهزة الإدارة والتسيير والاعتراضات التى تشمل هذه
العمليات إذا وجدت»

-يمركز مجمل المعلومات المتعلقة بالسجل
التجاري.

ويكلفالمركز لهذا الغرضء على الخصوص,ء

- يسلم مستخرج السجل التجاري؛

- يمسك ويسيّر الدفتر العمومي للمبيعات و/أو
رهون المحلات التجارية ومعدات وأدوات التجهيز,

- يمسك ويسيّر الدفتر العمومي لعقود الاعتمال
الإيجاري للأصول المنقولة,

- يقوم بتسجيل ونشر الحجوزات التحفظية على
المحلات التجارية,

- يمسك ويسيّر فهرس التسميات الاجتماعية
وإجراء عمليات التسجيل المرتبطة بهاء
التجاري التي تتطلب تحريات عن السوابق»

- يقوم بتحرير النشرة الرسمية للإعلانات
القانونية ونشرهاء

2 ه

6 ربيع الأول
9 فبراير سنة 2011 م

- يسيّر ويضبط باستمرار قائمة النشاطات
لاقتصادية الخاضعة للقيد في السجل التجاري

- يتخذ عند وقوع مخالفات صارخة تمس مجال
ختصاصه. التدابير الاحتياطية الضرورية ويخطر

- يشارك فى كافة الأعمال التى تهدف إلى تحسين
لشروط العامة لممارسة التجارة وإلى تقنين العلاقات
لتجارية بين المتعاملين الاقتصاديين,

- ينجز ويوزع كل نشرة تخص مجال عمله,

- ينجزهء زيادة على ذلك: كل العمليات المالية
والعقارية والمنقولة المرتبطة بمجال عمله".

المادة3: تعدل أحكامالمادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 68-92 المؤرخ في 14 شعبان عام 1412
الموافق 18 فبراير سنة 1992, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"امادة 7 : يزود المركز بمجلس إدارة.

يرأس مجلس الإدارة الوزير المكلف بالتجارة أو
ممثله ويتشكل من الأعضاء الآتين :

- ممثل الوزير المكلف بالعدالة,

- ممثل الوزير المكلف بللمالية,

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارات»

- ممثل الوزير المكلف بالإحصائيات»

- ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

يحضر المدير العام للمركز اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري.
بإمكانه أن يساعده فى المسائل المسجلة فى جدول
أعماله.

تتولى مصالح المركز كتابة مجلس الإدارة ".

المادة 4: تعدل أحكامالمادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 68-92 المؤرخ في 14 شعبان عام 1412
الموافق 18 فبراير سنة 1992, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 6 : يضطلع مجلس الإدارة بالمهام الآتية :
أ) يتداول في شان المسائل الآثية :

- التنظيم الداخلي للمركز,

- مخطط العمل السنوي»


Page 5:
6 ربيع الأول عام 1432 ه
9 فبراير سنة 2011 م

- مشروع الميزانية السنوية للمركز,

- قبول الهبات والوصاياء

- تقارير عن النشاطات السنوية,

- الجرد السنوي وميزانية التسيير المقفلة,

- مشاريع برامج التجهيز.

ترسل مداولات مجلس الإدارة إلى الوزير المكلف
بالتجارة للاستعلام.

ب) دراسة واقتراح على الوزير المكلف بالتجارة
كل إجراء يخص تحسين سير المركز وتمكينه من إنجاز
أهدافه,

د) بعد نظامه الداذ< يصادق عليه".
. بي ويصادق علد

المادة 5: تتمم أحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 68-92 المؤرخ في 14 شعبان عام 1412
لموافق 18 فبراير سنة 1992» المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. بمطتين ثامنة وتاسعة تحرران كما يأتي :

"ا مادة 19 : يقوم المدير العام للمركز بكافة
لعمليات التى تدخل فى إطار اختصاصاته حسبما
هي محددة في هذا المرسوم. ويتخذ كل القرارات
لضرورية لإدارة نشاطات المركز وتمكين تسييره مع
مراعاة تلك المتعلقة بالصلاحيات المعهودة لمجلس الإدارة

وحدة.

وبهذه الصفة. يقوم بما يأتي :

- يقيم ويطور علاقات التعاون مع الهيئات
الأجنبية طيقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- يعد ويمضيى على الاتفاقية الجماعية للمركز".

المادة 6: تعدل أحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 68-92 المؤرخ في 14 شعبان عام 1412

الموافق 18 فبراير سنة 1992, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

"المادة 25 : تشتمل ميزانية المركز على ما يأتي :

1-في باب الإيرادات :

أ) عائد تقديم الخدمات المرتبطة بنشاط المركز,

ب) عائد بيع المنشورات,

ج) كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط المركزء

د) الهبات والوصايا.

2 - في باب النفقات :

ب) نفقات التجهيز والاستثمار والصيانة,
بعنوان الانضمام إلى الهيئات الدولية,

د) كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز مهام
المركز ونشاطاته".

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 6
فيراير سنة 2011.

المج ةل | سح

مرسوم تنفيذي رقم 38-11 مؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة2011, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 69-92 المؤرخ في
14 شعبان عام 1412 المواقق 18 فبراير سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بماموري المركز الوطني للسجل التجاري.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
لمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمركز الوطني
للسجل التجاري وتنظيمه, المعدل والمتمم,

5


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بمأموري المركز
الوطني للسجل التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-97 المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس سنة 1997
الذي يضع المركز الوطني للسجل التجاري تحت إشراف
وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-06 المؤرخ
في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006
الذي يحدد كيفيات إشهار عمليات الاعتماد الإيجاري

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية ,

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذاالمرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذيي رقم 69-92 الموؤرخ في 14
شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 69-92 المؤرخ في 14 شعبان عام 1412
الموافق 18 فبراير سنة 1992» المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. كما يآتي :

"الادة 3: يعد مأمورو المركز في وضعية عمل لدى
لفروع المحلية للمركز الوطني للسجل التجاري.

كما يمكن أن يكونوا في وضعية عمل على مستوى
لهياكل المركزية للمركز".

المادة 3: تعدل أحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 69-92 المؤرخ في 14 شعبان عام 1412

لموافق 18 فبراير سنة 1992., المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. كما يأتى :

"ا مادة4 : يكلف مأمور المركزء في إطار مسك
السجل التجاري وتسييره على الخصوص, بما يأتي :
على النحو المنصوص عليه في الإجراءات القانونية

- يسلم مستخرج السجل التجاري لكل خاضع
يستوفي الشروط المنصوص عليها في القانون»

2 ه

6 ربيع الأول
9 فبراير سنة 2011 م

- يتسلم ويسجل كل عقد رسمي يتضمن إنشاء
شركات أو يؤثر على وضعها القانوني كعقود تأسيس
الشركات وتغييرها وتحويلها وحلها وجميع العقود
الرسمية التي تعالج الوضع القانوني للمحلات

- يسلم كل وشيقة أو معلومات تتعلق بالسجل
التجاري والتسمية التجارية التي تستوجب بحثا

المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 69-92 المؤرخ في 4! شعبان عام 1412
الموافق 18 فبراير سنة 1992» المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. كما يآتي :

"ا مادة 5 : يكلف مأمور المركزء كذلك بما يأتي :

- يمسك ويسير السجل التجاري المحلي والدفتر
لعمومي للمبيعات و/أو رهون حيازة المحلات

- يمسك ويدير فهرس التسميات الاجتماعية,

- يمسك ويسير السجل العمومى لعقود الاعتماد
لإيجاري للأصول المنقولة والإيجار المتعلقة بالمحلات

المادة5: تعدل أحكام المادة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 69-92 المؤرخ في 14 شعبان عام 1412
لموافق 18 فبراير سنة 1992» المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. كما يآتي :

'انادة 6 : مأمور المركز مسؤول عن تسيير الفرع

ويتولىء بهذه الصفة. المهام الآتية :

- يعد مسؤولا على إنجاز كل العمليات التي تدخل
في مجال صلاحياته المحددة في القوانين والتنظيمات
المعمول بهاء

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
الفرع المحلي للمركز".

المادة6: تعدل أحكامالمادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 69-92 المؤرخ في 14 شعبان عام 1412
الموافق 18 فبراير سنة 1992» المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. كما يأتي :


Page 7:
2 ه

6 ربيع الأول
9 فبراير سنة 2011 م

"الادة 7 : يهل مأمورو المركز بصفتهم ضباطا
لمكلف بالتجارة:» بناء على اقتراح المدير العام للمركز,
من بين مستخدمي المركز الذين تتوفر فيهم الشروط

1) أن يكون قد نجح في اختبارات الامتحان

3) أن يكون حائزا على شهادة ليسانس في العلوم
لقانونية والإدارية أو العلوم الاقتصادية أو العلوم
لتجارية والمالية أو شهادة معادلة,

4) أن يكون معفى من واجبات الخدمة الوطنية,

5) أن يكون عمره خمسا وعشرين (25) سنة على
لأقل,

6) أن يستوفى شروط الكفاءة البدنية لممارسة

7) أن يتمتع بالأهلية المدنية والحقوق الوطنية
وأن يكون ذا أخلاق حسنة".

المادة 7: تلغى أحكام المواد 20 و 39 و 40 و 41 من
المرسوم التنفيذي رقم 69-92 المؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 18 فبراير سنة 21992 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 6
فبراير سنة 2011.

أحمد أويحيى
الامشجة | سح

تنفيذي رقم 39-11 مؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة22011. يعدل
ويتمم المرسوم رقم 182-84 المؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1404 الموافق 4 غفشت سنة 1984 والمتضمن
إحداث جامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 182-84 المؤرخ في 7 ذي
القعدة عام 1404 الموافق 4 غغشت سنة 1984 والمتضمن
إحداث جامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية,

المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 لغشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي
والبحث العلمي. 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم, لا سيّما المادتان3
و25 منه

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم المادة 2 مكرر من
المرسوم رقم 182-84 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1404
الموافق 4 غغشت سنة 1984» المعدل والمتمم والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتي :

'ا مادّة 2 مكرر : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يحدد عدد الكليات التى تتكون منها
جامعةالأمير عبدالقادر للعلومالإسلامية
واختصاصهاء كما يأتى :

- كلية أصول الدين»

- كلية الشريعة والاقتصادء

- كلية الآداب والحضارة الإسلامية".

الملذة 2 : تعدل وتتمم المادة 2 مكرر 2 من المرسوم
رقم 182-84 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1404 الموافق 4
نشت سنة 1984, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه وتحرر

"ا مادّة 2 مكرر 2: طبقالأحكام المادة 25 من
المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 23 غغحشت سنة 2003, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة: زيادة على
الأمانة العامة والمكتبةالمركزية, أربع (4) نيابات
مديرية تكلفء على التواليء بالميادين الآتية :

- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهاداتء وكذا التكوين العالي
في التدرج,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- التكوين العالى فى الطور الثالث والتأاهيل
الجامعى والبحث العلميء وكذا التكوين العالى فيما
اي : :

- العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 6
فبراير سنة 2011.

أحمد أويحيى
ةل | سح

تنفيذي رقم 40-11 مؤرخ في 3 ربيع الأول
هام 1432 الموافق 6 فبراير سنة22011. يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 200-01 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1422 المواقفق 23 يوليوى
سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة الشلف.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 نحشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 209-01 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة
01 والمتضمن إنشاء جامعة الشلفء المعدل والمتممء
والمتضمن ! : والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2719-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم, لاسيّما المادتان3
و25 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
المادّة الأولى : تعدل وتتمّم المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 209-01 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام

2 ه

6 ربيع الأول
9 فبراير سنة 2011 م

2 الموافق 23 يوليو سنة 2001 والمتضمن إنشاء
جامعة الشلف, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر
"ا مادّة 2: طبقالأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يحدد عدد الكليات والمعاهد التي تتكون
- كلية العلوم,
- كلية التكنولوجياء
- كلية الحقوق والعلوم السياسية,
- كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم
- كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية,
- كلية الآداب واللغات:
- كلية الهندسة المدنية والمعمارية,
- معهد التربية البدنية والرياضية,
- معهد العلوم الزراعية".

الماذة 2 : تعدل وتتممالمادة4 من المرسوم
التنفيذي رقم 209-01 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام
2 الموافق 23 يوليو سنة 2001 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 4: طبقالأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة؛ زيادة على الأمانة
العامة والمكتبة المركزية, أربع (4) نيابات مديرية
تكلفء على التواليء بالميادين الآتية :
- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهاداتء وكذا التكوين العالي
في التدرج,
- التكوين العالي في الطور الثالث والتاهيل
الجامعي والبحث العلميء وكذا التكوين العالي فيما
بعد التدرجء

- العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 6
فيراير سنة 2011.


Page 9:
6 ربيع الأول عام 1432 ه
9 فبراير سنة 2011 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 9

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1 الموافق 31 أكتوبر سنة 2010, يحدد القائمة الوطنية للأشخاص ال موهلين للقيام
بالتمقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية بعتنوان

سثة 2011.

بموجب قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1431 الموافق 31 أكتوبر سنة 2010 تحدد القائمة الوطنية للأشخاص
المؤهلين للقيام بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية بعنوان سنة 2011 تطبيقا لأحكام المادتين 3 و4 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدّد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,

الولاية اللقب والاسم الرتبة أى الوظيفة
1 : أدران طرباقو علي مهندس تطبيقي
عيشاوي عبد القادر مهندس دولة
بلبالي ياسين مهندس دولة
أبليلة البركة مهندس معماري
بونداري عبد القادر مهندس دولة
كادي العيد مهندس تطبيقي
2 : الشلف تسابت ميلود مهندس دولة

مرزوق محمد
مزيان عبد الرحمان
عباد علي

مقداد بوعلي
صداقي داوود

حمو مصطفى
قدوري العيد


Page 10:
5 .2 . . 6 لاو 1432
10 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 0 م ه

الولاية اللقب والاسم الرتبة أى الوظيفة

3- الأغواط بدرينة قدور مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
العيهار عبد القادر

مهندس دولة
مهندس دولة

4- آم البواقي سابق ياسين
مصابحية عز الدين
بوغرارة الصغير
تادرنت الصادق

مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة

5- باتنة ميدون عبد الحميد مهندس تطبيقي
الواعي الطاهر مهندس دولة
بروال عبد الكريم مهندس تطبيقي
أمداح ليمين مهندس دولة
بوغريرة عبد الوهاب مهندس معماري

مسرحي مبارك مهندس


Page 11:
6 ربيع الأول عام 1432 ه
9 فبراير سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

11

الولاية

6- بجاية

7- بسكرة

8- بشان

اللقب والاسم

سعدوني عبد الكريم
معاوي قدور
معمري زهير
براهمي عمر

إسعد عمر

زموري الخير

عبد الرزاق شوقي
فرج الله لزهر

الرتبة أى الوظيفة
مهندس
مهندس
مهندس دولة

مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة

مهندس دولة
مهندس دولة
ملحق إداري
مهندس دولة

مهندس دولة
مهندسة دولة

مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة

مهندس دولة


Page 12:
12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 الم ا

الولاية اللقب والاسم الرّتبة أى الوظيفة
9 البليدة طاهير فريد مهندس رئيسي
آيت هادي مولود مهندس دولة
سالمي عمر مهندس دولة
يربود جميلة مهندسة دولة
شثياف سعاد مهندسة دولة
ملاح عبد القادر مهندس دولة رئيسي
دويدي عمر مهندس دولة
عمي موسي عبد العزيز مهندس دولة
عبابسة عبد الرحمان مهندس دولة
توري سعيد مهندس دولة رئيسي
مرزوقة مجيد مهندس دولة
0- البويرة عمور حميد مهندس دولة
بداوي سمية مهندسة دولة
مداحي كمال مهندس دولة
أحمناش كمال مهندس دولة
معقاسي عبد الحميد مهندس دولة
بوعدلة حميد مهندس دولة
حاج عيسى نور الدين مهندس دولة
مومو مصطفى مهندس دولة
بودربالة مولود مهندس دولة
حمزة حكيمة مهندسة معمارية
1- تامئفست يحياوي محمد الصالح مهندس دولة
زومالي علي مهندس دولة
أبودة صالح متصرف
كرزيكة محمد بن سليمان متصرف
الرقاني عبد الرحمان متصرف رئيسي
حابيرش عبد الكامل مهندس دولة
تيجار محمد امبارك مهندس دولة
مسعودي أحمد متصرف بلدي


Page 13:
6 ربيع الأول عام 1432 ه
9 فبراير سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

13

الولاية

اللقب والاسم

الرتبة أى الوظيفة


Page 14:
يسم يّة الجزائرد 6 0 2ه
14 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 بيع الأول ما ّ
الولاية الثقب والاسم الرتبة أى الوظيفة
5 - تيزي وزو شعبان فريد مهندس دولة
عبدوش ليازيد مهندس دولة
لواقنوني رابح مهندس دولة
زعموم كاهنة مهندسة دولة
أقوليم رشيد مهندس دولة
نوالي نعيمة مهندسة دولة
بن سليمان رشيد مهندس دولة
بازوش محمد مهندس دولة
مخلوف نادية مهندسة دولة
أوقاسي مسعودة مهندسة دولة
تواتي حورية مفتشة رئيسية
6 - الجزاشر تبوب مراء مهتدس رئيسي
آيت موسى اعمر مهندس دولة
بولامة طيب مهندس معماري
عيرش عبد الغني مهندس دولة
جرعون مصطفى مهندس دولة
بسيسة عبد الرحمان مهندس دولة
لزعر عبد الحكيم مهندس دولة
أمير طاهر مهندس معماري
حموش ماجدة مهندسة
7 - الجلفة قاسم محمد مفتش رئئيسي
خلفاوي عبد العزيز مفتش رئيسي
عيساوي سعيد مهندس دولة
8 جيجل رويمل عبد العزيز متصرف رئيسي بلدي
زنون صالح مهندس دولة
بلحمري محمد الطاهر مهندس دولة
بوسنينجة التهامي مهندس دولة
بغداد رشيد مهندس دولة
شناف الطاهر مهندس ريسي
العايب حسان مهندس دولة
عبد الله محمد يزيد متصرف رئيسى
لعور مسعود متصرف بلدي

طوبان نور الدين


Page 15:
6 ربيع الأول عام 1432 ه
9 فبراير سنة 2011 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 15

الولاية

اللقب والاسم

الرتبة أى الوظيفة

0 - سعيدة

1 - سكيكدة

بلوهري جمال
جامع زيدان
خلاف محمد
رحال عبد الغني
ملوك عبد الكريم
زراري عبد الحميد
خالد يبوبكر

دلاس مخلوف
قاسم قادة
دحوني العربي

بوعناني خلف الله

حمودة على

بوحوالة محمد

بومعزة عبد الوهاب
بورويس حسين

أحمد سيسطة صالح الدين
بوغرارو الطاهر

مهندس دولة
مهندس دولة

مهندس
مهندس

مهندس

مهندس دولة
مهندس معماري
مهندس دولة


Page 16:
6 ربيع الأول عام 1432 ه

16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 9 فبراير سنة 2011م
الولاية اللقب والاسم الرتبة أى الوظيفة

زروال عبد السلام
بولدروع عبد الغاني


Page 17:
6 ربيع الأول عام 1432 ه
9 فبراير سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

17

الولاية

6 - المدية

7 - مستغان

محمدي كمال
عيشاوي منصور
ميدون عمر
شادولي عبد الكريم

عامر الشارف

ولد الشارف عبد القادر
بثور محمد

سنوسي العجال
سلمة عبد الكريم

الرتبة أى الوظيفة

مهندسة دولة
مهندس

مهندس دولة
مهندسة دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة

مهندس دولة

مهندس معماري
مهندس دولة
مهندس دولة


Page 18:
6 ربيع الأول عام 1432 ه

18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 9 فبراير سنة 2011 م
الولاية اللقب والاسم الرّتبة أى الوظيفة
8 - المسيلة عثماني بلقاسم مفتش مركزي
رويصات مسعود مفتش رئيسي
أوصيف بغدادي رئيس مكتب
بن طالب النذير متصرف
محفوظي رابح مهندس دولة
بكري علي مهندس دولة
خليلي أحمد مهندس معماري
قاسمي محمد متصرف
بن قويدر صالح مهندس دولة
شتاح الذوادي رئيس مكتب
9 - معسكن حصاد قادة مهندس معماري
قدار محمد مهندس دولة
بوركبة ميلود مهندس دولة
محمودي مخطار مهندس رئيسي
عقاق عمر مفتش رئيسي
بونوارة صليحة مهندسة دولة
0- ورقلة أبيكر أحمد مهندس دولة
عينان محمد الحاج مهندس مدني
مزوار عبد القادر مهندس دولة
برقيقة عزوزي مهندس دولة
كوسكوس محمد مهندس دولة
زيارة عبد الرزاق مهندس مدني
نين إبراهيم مهندس دولة
رزيق عمار مهندس معماري ريسي
علاوي زين العابدين مهندس دولة
عباسي عبد الواحد مهندس دولة


Page 19:
6 ربيع الأول عام 1432 ه
9 فبراير سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

19

الولاية

31- وهران

2- البيض

3- إيليزي

اللقب والاسم

مزيان جمال

وتاس حمو

بغاوي محمد

لفجح طاهر

زمالي حسان
غماري عبد اللطيف
ناصري هبري
بوهدة عبد القادر
شعبان الصادق

بودنة عبد القادر
بن حمزة الزوبير

قروج نور الدين

شيخاوي محمد

نقودي جاير

أولاد حيمودة عبد القادر
لمواري عبد القادر

لعور لحسن

قرابة صالح

بلدي عبد الوهاب

مرموري أخان

الرتبة أى الوظيفة

مهندسة دولة
مهندسة دولة
مهندس معماري
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة

مهندس معماري
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس مدني
مهندس دولة
مهندس دولة

مهندس معماري
مهندس
مهندس دولة
مهندس دولة
متصرف بلدي
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة


Page 20:
20

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

6 ربيع الأول عام 1432 ه
9 فبراير سنة 2011 م

الولاية

4 - برج بوعريريج

5- يومرداس

6 - الطارف

اللقب والاسم

عيفاوي عبد المالك
طاهري عبد العزيز
سعيد حداد زهار
بن حمادي لحسن
بن جدو عبد المالك
بن فرج عبد الكريم

حيسوس رابح
غازيباون كمال
حدوش فريد
للماس يوسف
كيمتي ابراهيم

زقار محمد لمين
بدبودي مليكة
حربي ناصر
طوايبية عثمان
دواوية عبد الكريم
بودليوة عبد المجيد
قسم الله لمياء
ميروك الطاهر

الرتبة أى الوظيفة

مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة

مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة


Page 21:
‎١ 0‏ 0 و الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 21
الولاية اللقب والاسم الرتبة أى الوظيفة
7 - تثدوف جامعي حمدي متصرف
بن موسى الحاج مهند سس
يحياوي محمد مهندس
برباوي در يس مفتش
معثان أحمد مهندس معماري
محمدي رشيد مهندس دولة
حفيان أنور مهندس معماري
8 - تيسمسيلت ماتن سليمان مهندس دولة
بوشارب عمر مهندس دولة
عاجد محمد متصرف
دادون عبد القادر مهندس معماري
بارود محمد مهندس دولة
كيدود الحاج عمر مستشار تربوي
بياض عبد القادر مهندس معماري
العربي أحمد مهندس دولة
حافظ أمحمد مهندس دولة
شتوان هواري مفتش
59 الوادي دباب محمد الصغير مهندس دولة
غيلاني السعيد متصرف بلدي
جديد الطاهر متصرف رئيسي
جلالي إلياس مهندس دولة
خليقة فيصل مهندس دولة
ستو عبد الرؤوف مهندس دولة

‏مهندس معماري
متصرف بلدي

‏متصرف بلدي


Page 22:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 ا

الولاية اللقب والاسم الرّتبة أى الوظيفة

0 - خنشلة بولعقور مراد مفتش
شيباني ليندة مهندسة معمارية
بوعزيزي حليم مهندس دولة
بركان عبد الوهاب مفتش
زروقي سليم مفتش
بوحزام لزهر متصرف
هاملي عبد المجيد تقني سام

1 - سوق أهراس قسطي العربي مهندس دولة
عيسات فريد مهندس دولة
يحي علي مهندس دولة
حفصي علي مهندس دولة
روايبية فريد مهندس دولة
قاسمي نور الدين مهندس دولة
درواز الطيب مهندس تطبيقي
دالي وفاء مهندسة
عمارنية عز الدين مهندس مدني
حويش كمال مهندس دولة
بوهتنشير مراد مهندس دولة
تونسي طاهر مهندس دولة

2 - تيبازة رمضان أمحمد مهندس تطبيقي
غزال عبد الرحمان مهندس تطبيقي
الكبير عبد الله مهندس
لبداوي محفوظ مهندس دولة
قمري نجاة مهندسة معمارية
غريبي علي مهندس دولة
كريم فيصل مهندس دولة
جربوعة أمال مهندسة دولة
بن رزوق عائشة مهندسة دولة
بوشلاغم كريم مهندس دولة


Page 23:
6 ربيع الأول عام 1432 ه
9 فبراير سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

23

الولاية

اللقب والاسم


Page 24:
1 7 6 ربيع الأول عام 1432 ه
24 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 9 فبراير سنة 2011 م
الولاية اللقب والاسم الرّتبة أى الوظيفة
6 - هين تموشنت تواتي تينهنان نادية مهندسة دولة
1 بعديد آمال مهندسة دولة

لورميل بوعزة تقني سام
بن زرباج يوسف مهخدس ر نُيسي
عتيق بكاي مهندس دولة
بونخالة امحمد مهندس دولة
بن زمرة منقور مهندس دولة
عبد الوهاب عتيقة صافية تقني سام
شويرف الفرح مهندس ريسي
بن زلماط نعيمي مهندس دولة
سويد عبد الكريم مهندس دولة

7 - غرداية بوستان رستم مهندس دولة
بوحميدة محمد مهندس دولة
مولاي ابراهيم محمد مهندس دولة
بن يوسف سعيد مهندس دولة
الحاج مسعود مصطفى مهندس دولة
بحطيطة الطاهر مفتش رئيسي
لعمى صلاح الدين مهندس دولة
جمل باحمد مهندس دولة
الحاج سعيد ابراهيم مهندس دولة
حجاج باحمد مهندس دولة
اولاد الحاج ابراهيم عبد العزيز مهندس معماري

. ناير محمد مهندس دولة

8 - فليزان . اللاوى امحمد مهندس دولة
عيد دي
منصوري الطيب مهندس دولة
يعقوب مختار مهندس دولة
زيدي عمار تقني سام
غالى مثور مهندس دولة


Page 25:
6 ربيع الأول 2 ه
9 فبراير سنة 2011 م

وزارة التجارة
قرار وزاري مشترك موؤرخ في 1 صفر هام 1432
الموافق 16 يناير سنة 2011, يحدد دفتر الشروط
العامة المحددة لأعباء وتبعات الخدمة العمومية
المسندة لغرف التجارة والصناعة.

إن وزير الماليّة,
ووزير التّجارة,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتضمن إنشاء غرف التّجارة والصناعة, المعدّل
والمتمم, لا سيّما المادّة 44 منهء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007
والمتضمن تسمية غرف التّجارة والصناعة ومقراتها
الرئيسية وتحديد دوائرها الإقليمية,

يقرّران مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 44 من المرسوم
لتنفيذيَ رقم96 -93 المؤرخ في 14 شوال عام 1416
لموافق 3 مارس سنة 1996, المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد الشروط العامة
لمحددة لأعباء وتبعات الخدمة العمومية المسندة لغرف

المادة 2 : تشكل تبعات الخدمة العمومية الموضوعة
على عاتق غرف التّجارة والصناعة؛ من قبل السلطات
لعمومية,الأعمال التى تدخل فى ميدان التنشيط
وترقيةالاستثمار والنوعية التي لا تدخل ضمن
لخدمات التجارية لهذه الهيئات. 0

المادّة 3: في هذا الإطار . تكلف غرف التّجارة
والصناعة على مستوى اختصاصها الإقليمي بطلب من

1 - توجيه ومساعدة المتعاملين الاقتصاديين
لجزائريين في مهامهم لاستكشاف السوقء

2 - تنظيم التشاور حول كل المسائل ذات الصلة
بتنمية النشاطات الاقتصادية والصناعية والتّجارية
والخدماتية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

25

3 - نشر وتعميم النصوص ذات الطابع التشريعي
والتنظيمي والمتعلقة لا سيّما بالميادين الاقتصادية
والصناعية والتجارية,

4 - تنظيم عملية جمع واستغلال ونشر المعلومات
الخاصة بفرص التصديرء

5 - إنجاز كل دراسة وتحليل للقواعد التي توضع
لترقية الإنتاج الوطني,

6 -القيام بأعمال التعليم والتكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعارف لصالح عمال المؤفسسات

المادئة 4: يجب على غرف التّجارة والصّناعة أن
العمومية وعرضه على الوزير المكلّف بالتّجارة

في تنفيذه.

المادة 5: يجب على غرف التّجارة والصّناعة أن
المعلومات المتعلّقة بحالة تنفيذ برنامج العمل المذكور
في الماذة 4 أعلاه.

المادة 6 : تساهم الدولة في تمويل مهام التبعات
المسندة إلى غرف التّجارة والصناعة على أساس
برنامج العمل السنوي المصادق عليه من طرف
السلطة الوصية.

المادة 7: ترفع غرف التّجارة والصناعة. في كل
سنة ماليّة إلى الوزير المكلّف بالتّجارة وقبل تاريخ 30
من شهر أبريل من كل سنة, الاحتياجات الماليّة
الضرورية لتغطية التكاليف الحقيقية المنجرة

المادة 8 : تحدد المساهمات الماليّة للدولة المتعلقة
بتمويل تبعات الخدمة العمومية من قبل الوزير المكلّف
بالتجارة بالاتفاق مع الوزير المكلّف بلماليّة. ويمكن أن
تراجع هذه المساهمات خلال السنة الماليّة. في حالة
تعديل هذه التبعات بأحكام تنظيمية جديدة.

المادّة 9 : تدفع المساهمات المذكورة في المادّة 8
أعلاه. سنويا إلى غرف التّجارة والصّناعة طبقا
للإجراءات المحدّدة في التشريع والتنظيم المعمول


Page 26:
26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 10 : يجب أن تعد غرف التّجارة والصّناعة,
لكل سنة ماليّة. ميزانية تقديرية للتكفل بنشاطات

- الحصائل وحسابات النتائج الحسابية التقديرية
مع التزامات غرف التّجارة والصناعة تجاه السلطات

- برنامج النشاطات المسجلة بعنوان تبعات
الخدمة العمومية,

- مخطط تمويل هذه التبعات.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 11 صفر عام 1432 الموافق 16
يناير سنة 2011.

وزير المالية

كريم جودي

وزير التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 صفر هام 1432
الموافق 16 يناير سنة 2011, يحدد دفتر الشروط
العامة المصددة لأعباء وتبعات الخدمة العمومية
المسندة للغرفة الجزائرية للتّجارة والصنامة.

إن وزير الماليّة,

ووزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتضمن إنشاء الغرف الجزائريّة للتّجارة والصناعة,
المعدل والمتمّم, لا سيّما المادة 32 منهء

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 32 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96 -94 المؤرخ في 14 شوال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996» المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد الشروط العامة
المحددة لأعباء وتبعات الخدمة العمومية المسندة للغرفة
الجزائريًّة للتّجارة والصناعة.

2 ه

6 ربيع الأول
9 فبراير سنة 2011 م

المادة 2 : تشكل تبعات الخدمة العمومية الموضوعة
على عاتق الغرفة الجزائريّة للتجارة والصناعة؛ من قبل
السلطات العمومية,الأعمال التى تدخل فى ميدان
والخارجية وترقية الاستثمار والنوعية التي لا تندرج
ضمن الخدمات التجارية لهذه الهيئة.

المادّة 3: فى هذا الإطار . تكلف الغرفة الجزائريّة
للتّجارة والصناعة. بطلب من السلطات العمومية

1 - توجيه ومساعدة المتعاملين الاقتصاديين
الجزائريين في مهامهم لاستكشاف السوق وتنظيم
علاقات الأعمال بين المتعاملين الاقتصاديين
الجزائريين والأجانب,

2 - تقديم كل الدعم والمساعدة لغرف التّجارة
لصناعة؛ في أداء مهامها والتكفّل بها وضمان المتابعة
والتوجيه لنشاطاتها الدولية,

3 - تنظيمالتشاور حول كل المسائل ذات
الصلة بتنمية النشاطات الاقتصادية والصناعية
والخدماتية,

4-تنشرود يمال: ص التشريعية
والتنظيمية والمتعلقة لا سيّما بالميادينالاقتصادية

والصناعية والتّجارية,

5

5 - ضمان تمثيل الجزائر في المنظمات الدولية
المشابهة أو المماثلة لهاء

6- تنظي يةجمعواستغلال مجموع
المعطيات الاقتصادية ونشرها.

7-إنجاز أي دراسة بغرض المساهمة في دعم
وتطوير المؤسسات الجزائريًّة على المستوى
الوطني والدولي وتسهيل الاستثمار الوطني
والأجنبي على التر اب الوطني وكذا التسهيلات

8-القيام بأعمال التعليم والتكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعارف لصالح عمال المؤفسسات

المادة 4: يجب على الغرفة الجزائريّة للتّجارة
والصّناعة أن تعد برنامج عمل سنوي بعنوان
تبعات الخدمة العمومية وعرضه على الوزير المكلّف
الشروع في تنفيذه.


Page 27:
6 ربيع الأول 2 ه
9 فبراير سنة 2011 م

المادّة 5: يجب على الغرفة الجزائريّة للتّجارة
والصناعة أن تقدم بصفة دورية للوزير المكلّف
بالتّجارة المعلومات المتعلّقة بحالة تنفيذ برنامج العمل
المذكور في الماذة 4 أعلاه.

المادة 6 : تساهم الدولة في تمويل مهام التبعات
المسندة إلى الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصّناعة
على أساس برنامج العمل السنوي المصادق عليه من
طرف السلطة الوصية.

المادّة 7:ترفعالغرفةالجزائريّة للتّجارة
والصّناعة, فى كل سنة ماليّة إلى الوزير المكلّف
بالتّجارة وقبل تاريخ 30 من شهر أبريل من كل سنة,
الاحتياجات الماليّة الضرورية لتغطية التكاليف
الحقيقية المنجرة عن تبعات الخدمة العمومية.

المادّة 8 : تحدد المساهمات الماليّة للدولة المتعلقة
بتمويل تبعات الخدمة العمومية من قبل الوزير المكلّف
بالتجارة بالاتفاق مع الوزير المكلّف بالماليّة. ويمكن أن
تراجع هذه المساهمات خلال السنة الماليّة, في حالة
تعديل هذه التبعات بأحكام تنظيمية جديدة. 1

المادّة 9 : تدفع المساهمات المذكورة في المادة 8
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 10 : يجب أن تعد الغرفة الجزائريّة للتّجارة
والصناعة. لكل سنة ماليّة. ميزانية تقديرية للتكفل

- الحصائل وحسابات النتائج الحسابية التقديرية
مع التزامات الغرفة الجزائريّة للتجارة والصّناعة
تجاه السلطات العمومية,

- برنامج النشاطات المسجلة بعتوان تبعات
الخدمة العمومية,

- مخطط تمويل هذه التبعات.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 صفر عام 1432 الموافق 16
يناير سنة 2011.

وزير المالية

كريم جودي

وذير التجارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 2

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1431
الموافق 9 نوفمبر سنة 2010, يهدد عدد المناصب
العلياللعممال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان المعهد الوطني للتكوين والتعليم

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التكوين والتعليم المهنيين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منحالزيادة الاستدلالية
لشاغلىي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03
لمؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مار س سنة
2003 الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المهنيين وسائقى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38

منة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 316
المؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد القانون الأساسي للمعهد الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن


Page 28:
77 “ل لاع م 6 ربيع الأول عام 1432 ه
28 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 09 9 قبراير سنة 1 0م
يقرّرون ما يأتي : الماذة 4 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 05-02 المؤرخ في 22

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان المعهد
الوطني للتكوين والتعليم المهنيينء كما يأتي :

المناصب العليا العدد
رئيس ورشة 2
رئيس مخزن 1
مسؤول المصلحة الداخلية 1

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1431 الموافق 9
نوفمبر سنة 2010.

وزير المالية وزير التكوين والتعليم المهنيين
كريم جودي الهادي خالدي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي
وزارة الصناعة والموؤسسات الصغيرة

والمتوسطة وتوقية الاستثمار

قرار موّرخ في 4 ذي القعدة هام 1431 الموافق 12
أكتوبر سنة 2010, يحدد تشكيلة اجنة التحكيم
للجائزة الجزائريّة للجودة لسنة 2010.

بموجب قرار مؤْرخ في 4 ذي القعدة عام 1431
الموافق 12 أكتوبر سنة 2010 تتشكّل لجنة التحكيم
للجائزة الجزائرية للجودة لسنة 2010, طبقا لأحكام

شؤال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002 والمتضمّن
إنشاء الجائزة الجزائريّة للجودة؛ من الأعضاء الآتية

السسادة :

- طارق بوسلامة؛ الرئيس المدير العام للجزائرية
لإنجاز التجهيزات والمنشآت المعدنية» رئّيساء

- محمد شاميء المدير العام للغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة؛ عضواء

- محمد الهادي لوادفلءالرئيس المدير
العام للمؤسسة الوطنية لإنتاج اللوالب والسكاكين
والصنابيرء عضواء

- رابح موساويء الرئيس المدير العام لمؤسسة

- محمد الشايب عيساويء المدير العام للمعهر
الجزائري للتقييسء عضواء

- نور الدين بوديسة, المدير العام للهيئة الجزائرية
للاعتماد. عضواء

- رشيد موساويء المدير العام للوكالة الوطنية
لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ عضواء

-عبدالنور حاج توتة, المدير العام لمركز
الدراسات والخدمات التكنولوجية وصناعة موان

- جمال عبادء المدير العام للمركز الجزائري لمراقبة
النوعية والرزم؛ عضواء

- جمال بن حورية: مدير الطاقة والمناجم
لولاية الجزائرء عضواء

- جنيدي بن داودء مدير الجودة - الاستشارة -
التسييرء ممثل جمعية ترقية الفعاليةالاقتصادية
والجودة في المؤسسة؛ عضواء
- رفيق حسان بوكلية؛ أستاذ جامعي؛ عضواء

- علي كركوبء خبيرء عضواء
- محمد رضاوي. صحفى بالإذاعة الوطنية؛ عضوا.

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئى سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائو - محطة


