Page 1:
العدد 16 الأحد 5 ربيع الثاني عام 1432 ه
السنة الثامنة والأربعون لت الموافق 13 مارس سنة 2011 م

اللمهوريّة الجحزارية
الدمقراطتّة الشغبكّة

اتفافاست دولم . انين , و م

هرا 052 راء » ممرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

حي البساتين: بئر مراد رايس. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

00 1د 70م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

1115017 180 65 : م161"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

1100 دج 0

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
2001 ون 6 8 ربيعا 2ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 3 ماس سكة :01م

مرسوم رئاسي رقم 114-11 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية ا

مرسوم رئّاسي رقم 11- 115 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الموارد المائتية 00

مرسوم رئاسي رقم 11 - 116 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011, يتضمن تحويل اعتماد

إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال 6
مرسوم تنفيذي رقم 117-11 مؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 15
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2011. حسب كل قطاع لمم مهم مه مط م 66
مرسوم تنفيذي رقم 11 - 118 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 16 مارس سنة 22011 يتضمن الموافقة على
النظام الداخلي النموذجي للجنة الصفقات اله 3 7
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 صفر عام 1432 الموافق 3 فبراير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير تثمين الأملاك التابعة
للدولة في المديرية العامّة للأملاك الوطنية بوزارة الماليّة 000
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, ب 8
الوطنية 7
مراسيم رئاسية مؤرخة في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, تتضمن إنهاء مهام بوزارة الثقافة لل 8
مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 صفر عام 1432 الموافق 3 فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة التّجارة 8
مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرين عامين لدواوين
الترقية والتسيير العقارى فى الولايات له هم مه مه مه م ممه هط ممه ع 8
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المديرة العامّة للوكالة
الوطنية للتشغيل ان
مرسوم رئاسي مورّخ في 29 صفر عام 1432 الموافق 3 فيراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة السياحة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 29 صفر عام 1432 الموافق 3 فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العامٌ لوزارة

المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية - سابقا قو ممم مه ممم مم موه ممم ممه مط ا 8
مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير البريد والمواصلات في

ولاية البويرة ممه ممم ممم ممه ممم ممم ممم ممم ممم وه مه م ممم م م عط ا 9
مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايات الوه ممه م ممه م مط 99
مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 صفر عام 1432 الموافق 3 فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة الصّيد

البحري والموارد الصيدية....

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1432 الموافق 27 فبراير سنة 2011, يت ين نائية مدير بالمجا
الإسلامي الأعلى لقم ممه موه مهمه ممه ممه ممه ممه مه ممم ممم همق ممه م ممه مومه مط ممه طم 9

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1432 الموافق 27 فبراير سنة 2011, ب : مصلحة العلاقا
الخارجية بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة لممو ا م ممم مم مط م اط ا 9

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمّن تعيين مفتش بوزارة التربية الوطنية. 9


Page 3:
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

3 2م

بع)

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فيراير سنة 2011, يتضمّن تعيين مفتشين في المفتشية العامّة

للبيداغوجيا بوزارة الت

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فيراير سنة 2011 يتضمن التّعيين بوزارة الثقاة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 صفر عام 1432 الموافق 3 فبراير سنة 2011, يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة التّجارة 20
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 صفر عام 1432 الموافق 3 فبراير سنة 2011 ب دير جامعة الجزائر 3 ل 20
مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة العلاقات
مع البرلمان هه وه م ص ص ا مه ع 260
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبرايِ نة2011. يتضمّن تعيين مديرين عامين لدواوين
الترقية والتسيير العقاري في الولايات مم م ممه مه هه ع ع ص ص ص 260

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فيراي نة2011, يتضمّن تعيين مدير التشغيل في ولاية

مرسوم رئّاسي مورخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فيراير سنة 2011, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ل مم ههه عه ص ص ص ص م 1

مرسوم رئاسي موْرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرين للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايات مم مم هع ص 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 صفر عام 1432 الموافق 3 فيراير سنة 2011, يتضم
"وكالة الأنباء الجزائريّة" 0

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 قبراب نة 2011. يتضمّن تعيين ناظرة مساعدة بمجا
المحاسية مهمه مومه ممم ممه مق ممه م ممه ممق ممه ممم همق مهم طم ممه ممه ممه مط مه 0 1

قرار مؤرًخ في 21 شوال عام 1431 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010, يحدد عدد رؤساء قطاعات نشاط مكافحة الغ
بالمديرية العامة للجمارك

قرار موّرخ في 19 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 2 يونيو سنة 2010, يعدّل القرار المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الموافق 8 يناير سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية
لوزارة الفلاحة والتنمية الرية

قرار مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 2 يونيو سنة 2010, يتضمن تجديد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية اطي

الوضعيّة الشهريّة في 31 غشت سنة 2010 لقم مم ممه ممما مم مم ممه مم ممم ممه مم مم ممم ممم م عمط 0 216

الوضعيّة الشهريّة في 30 سبتمبر سنة 2010 لقو مم ممم ممم ماه مم مط م مط ع 27


Page 4:
م م لك 8ربيعا 2ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 اس 1

3 2م

مرسوم رئاسي رقم 114-11 مؤرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011, يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجمامات المطلية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 ربيع
الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 -44 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2011,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية, الفرع الأول - الإدارة
العامة - باب رقمه 17-37 وعنوانه "المصالح اللامركزية
التابعة للدولة - مساعدات للعائّلات الرحل بولايات
أدرار وتامنغفست وتندوف وإيليزي'.

المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2011 اعتمادل
قدره ستة ملايير وأربعمائة وثلاثة وسبعون مليونا
وثمانمائة ألف دينار (6.473.800.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة 3: يخصص ليزانية سنة 2011 اعتمان
قدره ستة ملايير وأربعمائة وثلاثة وسبعون مليونا
وثمانمائة ألف دينار (6.473.800.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية وفي
الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم. ‎١‏

ال مادّة 4: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية

حور بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق
14 مارس سنة 2011.

الجدول الملحق

رقم الأبواب العنا

الاعمتمادات المخصصة (لدج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

12-31

المصالح اللامركزية التابعة للدولة- التعويضات والمنح
المختلفة 00

2 2220
2 2220

مجموع القسم الأول


Page 5:
8 ربيعا 2 ه
1س دم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الجدول الملمق (تايع)

رقم الأبواب العنا

الاعتمادات المخصصة (لدج)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

13-3 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي ....... |2 1.250.000.000
مجموع القسم الثالث 12.00
النفقات المختلفة
17-7 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مساعدات للعائلات
الرحل بولايات أدرار وتامنفست وتندوف وإيليزي |0 223.800.000
مجموع القسم السابع 2*0

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

00ص هه '''
00ص هه '''
00ص هه '''

5.060 2ص 6(

مرسوم رئاسي رقم 11 - 115 مؤرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 22011 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الموارد

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 ربيع
الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011 والمتضم٠'‏
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم48-11
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير

سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الموارد المائية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2011,

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2011
اعتماد قدره خمسمائة مليون دينار (500.000.000 دج)
مقيد في ميزانيةالتكاليف المشتركة وفي الباب
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة2: يخنصصلميزانية سنة 2011
عتمد قدره خمسمائة مليون دينار
(500.000.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
لمواردالمائية وفي الباب رقم12-37 'المصالح

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الموارد

حور بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق
14 مارس سنة 2011.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسو: م ركاسي رقم 11 -116 مؤرخ في 9 ربيع الثاني
2 الموافق 14 مارس سنة 22011 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنتة 2010
والمتضمن قائون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 4 ربيع
لآول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
لمشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم71-11
لمؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2011,

يرسم ما ياتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2011
عتماد قدره ثمانية وثلاثون مليون دينار
(38.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -احتياطي

المادة 2: يخصصليزانية سنة 2011 اعتمال
قدره ثمانية وثلاثون مليون دينار (38.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي الباب
رقم 01-44 "الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة

الملئة 3: يكلف وزير المالية ووزير الاتصال,
كل فيما يخصّهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق
14 مارس سنة 2011.

8 ربيع ا سك 1م 2 ه
3 مارس سنة 1

تنفيذي رقم 117-11 مؤرخ في 10 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 15 مارس سنة 22011
يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز
لسنة 2011, حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
1 اعتمد دفع قدره ملياران ومائّة وواحد
وأربعون مليون دينار (2.141.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها ملياران وتسعمائة وسبعة ملايين
دينار ( 2.907.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
13-0 المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2010 والمتضمن قانون المالية لسنة 2011). طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2011 اعتماد
دفع قدره ملياران ومائة وواحد وأربعون مليون ديثار
(2.141.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ملياران
وتسعمائة وسبعة ملايين دينار ( 2.907.000.000 دج)
مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرم عام
2 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2011). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 10 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 15 مارس سنة 2011.


Page 7:
8 ربيعا 2 ه
1س دم

الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنائير)
المبالغ الملغاة
القطامات
اعتماد رخصة
الدقع البرنامج

-المنشآت القاعدية

الاقتصادية والإدارية | 1.181.000 | 1.947.000
- احتياطي لنفقات غير
متوقعة 200000 20000
المجموع | 2.141.000 | 2.007.000
الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)
المبالغ الخصصة
القطامات
رخصة
البرنامج
- دعم الخدمات المنتجة - | 1.181.000 | 1.947.000
التربية والتكوين 60000و 9560.000
المجموع ]2.141.000 2.907.000

مرسوم تنفيذي رقم 11- 115 مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 16 مارس سنة 22011
يتضمن الموافقة على النظام الداخلي النموذجي
للجنة الصفقات العمومية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 236
المؤرّخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية,المعدل
والمتمم, لاا سيّما المواد 140 و145 و156 منهء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يوافق. طبقا لأحكام المادتين 140
و156 من المرسوم الرئاسي رقم 10 - 236 المؤرخ في 28
شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور
أعلاه. على النظام الداخلي النموذجي للجان الوطنية
للصفقات ولجان صفقات المصلحة المتعاقدة؛ المرفق نصه
بهذا المرسوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 16 مارس سنة 2011.

أحمد أويحيى

النظام الداخلي النموذجي
للجنة الصفقات العمومية
الفهرس :
وصلاحياتها
وصلاحياتها
القسم2 : صلاحيات رئيس لجنة الصفقات
الفصل الثاني : صلاحيات المقرر والكتابة الدائمة
القسم 1 : صلاحيات المقرر
القسم 2 : صلاحيات الكتابة الدائمة للجنة
الصفقات العمومية
الفصل الثالث : سير أعمال لجنة الصفقات
العمومية وكتابتها الدائمة
القسم2: سير أعمال الكتابة الدائمة للجنة

الفصل الرايع : أحكام مختلفة
القسم 1 : التعويضات

القسم 2 : الوسائل

القسم 3: تجديد اللجان


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادّة الأولى : يحدد هذا النظام الداخلي
النموذجيء. طبقا لأحكام المواد 140 و145 و156 من
المرسوم الرئاسي رقم 10 -236 المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تنظيم
لجان صفقات المصالح المتعاقدة واللجان الوطنية
للصفقات, المنشأة على التوالي بموجب المادتين 128
و142 من المرسوم الرئاسي رقم 10 -236 المؤرخ في 28
شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور
أعلاه والتي تدعى في صلب النص " اللجنة".

الفصل الأول

الملة 2 : تجتمع اللجنة وتتداول في جلسة عامة
لتادية مهامهاالمخولة لهابموجب أحكام المرسوم
الرئاسي رقم 10 -236 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

تحدد كيفيات سير اللجنة وتشكيلتها ومهامها كما
هى مبين أدناه.

القسم 1

المادئة 3: تتشكل لجنة الصفقاتء. حسب الحالة: من
الأعضاء المذكورين فى المواد 133 و134 و135 و137 و138
و149 و150 و151 من المرسوم الرئاسي رقم 10- 236
المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة
0 والمذكور أعلاه.
المستقلة, طبقا لأحكام المادة 128 من المرسوم الرئاسي
رقم 10- 236 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادئة 4: يعين أعضاء اللجان المنشأة بموجب المواد
3 و135 و 137 من المرسوم الرئاسي رقم 10 -236
المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2010 والمذكور أعلاه. بمقرر من رئيس اللجنة.

يعين أعضاء اللجان المنشأة بموجب المادتين 134
و138 من المرسوم الرئاسي رقم 10 -236 المؤرخ في 28
شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور
أعلاه. بمقرر من سلطة وصاية المؤسسة العمومية أو
المؤسسة العمومية الاقتصادية.

8 ربيع الثاني عام 1432.ه
جارس سكة ادم

يعين أعضاء اللجان المنشأة بموجب المواد 149 و150
و 151 من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28
شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور
أعلاه. بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

الملئة 5 : تقوم اللجنة طبقا للصلاحيات المخولة لها
بموجب أحكام المواد 130 و132 و143 و144 و145 من
المرسوم الرئاسي رقم 10 -236 المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه,
بالدراسة والمداولة والفصل في جميع الملفات التي
تدخل فى اختصاصها والمسجلة فى جدول أعمال
اجتماعاتهاء ضمن الآجال الملنصوص عليها في المواد 114
و132 و141 و155 من المرسوم الرئاسي رقم 10 -236
المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة
0 والمذكور أعلاه.
اختصاصاتهاء على الخصوص بما يأتي :

- التحقق من مطابقة التزام المصلحة المتعاقدة

- الدراسة والمداولة والفصل في جميع مشاريع
دفاتر شروط المناقصات والتراضى بعد الاستشارة,
ومشاريع الصفقات والملاحق, ‎١‏

- إبداء الرأي فى الطعون المقدمة من قبل
بشأن مناقصة أو تراض بعد الاستشارة.

وبالنسبة للصفقات التابعة لحدود اختصاص
لمؤسسات العمومية أو مراكز البحث والتنمية أو
لمؤسسات العمومية الاقتصادية الخاضعة لأحكام
لمرسوم الرئاسي رقم 10 -236 المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر 2010 والمذكور أعلاه. تقدم
لطعون لدى لجنة الصفقات البلدية أو الولائية أو
لوزارية أو الوطنية: وفق حدود اختصاص لجنة
لصفقات المعنية والطبيعة الجغرافية للمؤسسة.

- كل تدبير يرمي إلى تحسين تنظيمها وضمان
حسن سيرهاء
- كل مسألة تتعلق بالانضباط الداخلى فى اللجنة.

-دراسةالطعون المرفوعة منالمتعاملين
المتعاقدين قبل أي دعوى قضائية بشأن النزاعات التى
تطرأ عند تنفيذ أحكام المادة 24 من المرسوم الرئاسي
رقم 10 -236 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.


Page 9:
8 ربيعا 2 ه
1س 1 م

-دراسةالطعون المرفوعة منالمتعاملين
تكن مبالغها.

- المساهمة في إعداد تنظيم الصفقات العمومية.
وتصدر بهذه الصفة؛ من أجل ذلك توصيات واقتراحات.

المادّة 6 : يجب على أعضاء اللجان الوطنية
للصفقات التفرغ كليا لأداء مهامهم في اللجنة.

القسم 2
صلاحيات رئيس لجنة الصفقات العمومية
المادئة 7: يدير الرئيس اجتماعات اللجنة, ويكلف
- السهر على تطبيق الأآحكام التنظيمية التي
تخضع لها مداولات اللجنة وعلى تطبيق هذا النظام الداخلي»
الاجتماعات وأن لا يمثلهم. عند الاقتضاءء إلا
المستخلفون المعينون لذلك قانوناء
- ضمان حسن سير المناقشات وانضباط
الاجتماعات»
التعبير وعلى توزيع الوقت بصفة عادلة في تناول الكلمة,
- استدعاء اللجنة للانعقاد في غضون ثمانية (8)
أيام؛ بناء على إخطار من المصلحة المتعاقدة؛ في حالة
عدم صدور مقرر التأشيرة في الآجال القانونية,
- تحديد جدول أعمال اللجنة؛
- إمضاء استدعاءات أعضاء اللجنة ,
- إمضاء كل المقررات الصادرة عن اللجنة وكل
الآراء والتقارير التي صادقت عليها.
في حالة غياب رئيس لجنة وطنية أو حصول
مانع له. يتولى نائب رئيسها رئاسة اللجنة؛ وفي هذه
الحالة يتمتع بكامل صلاحيات الرئيس.
الفصل الثاني
صلاحيات المقرر والكتابة الدائمة للجنة الصفقات
العمومية
القسم 1
صلاحيات المقرر
المائة 8 : تقدم التقارير التحليلية للملفات عند
ملف.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

لمقررون من بين موظفي وزارة المالية. كمايمكن
لرئيسء عند الاقتضاء. تعيين خبير لتقديم تقرير عن
ملف.
يدرج التقرير التحليلي الممضي وجوبا من طرف
ويجب أن يحتوي التقرير التحليلي على حوصلة
لمقرر حول الملفء وكذا كل الملاحظات والقرارات و/أو
لتحفظات حول الملف المدروس.

الماذة 9 : يتأكد المقررء بالاتصال مع كتابة اللجنة,

ويستوجب موافقة اللجنة على رفع التحفظات

المادة 10 : في حالة غياب المقرر أو حصول مانع
له لمدة تفوق ثمانية (8 ) أيام. يتم استخلافه بالنسبة
جدول الأعمال في حالة غياب المقرر أو حصول مانع له
فإنه يجب على المقرر أن يعلم رئيس اللجنة بذلك,
المناسب.

القسم 2

صلاحيات الكتابة الدائمة للجنة الصفقات العمومية
بتسيير كتاباتها المصالح المختصة لوزارة المالية.

الماّة 12: تتولى كتابة اللجنة القيام بمجموع
الأعمال المادية التي تقتضيها مهمتها وفقا لأحكام المادة
9 من المرسوم الرئاسي رقم 10 -236 المؤرخ في 28
شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور
أعلاه. ولا سيما تلك المذكورة أدناه :
والتراضي بعد الاستشارة ومشاريع الصفقات والملاحق
والطعون وكل وثيقة تكميلية أودعت مقايل وصل
استلام,

- التأكد من أن الملف المقدم كامل,

- إعداد جدول الأعمال»؛


Page 10:
1 ّ, 9 9 دياع ” 5 ربيعا 2 ه
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 جارس سكة ادم

- إعداد استدعاءات أعضاء اللجنة وممثلى المصلحة
المتعاقدة والخبراء المحتملين,

- إرسال المذكرة التحليلية والتقرير التقديمي إلى

- إرسال الملفات إلى المقررين:

- تحرير مقررات التأشيرات والمذكرات ومحاضر
الجلسات:

- متابعة رفع التحفظات بالاتصال مع المقررء

- إعداد التقارير الفصلية عن النشاط»

- تنظيم إطلاع أعضاء اللجنة على المعلومات
والوثائق الموجودة لديهاء

- مسك أرشيف اللجنة وتنظيمه.

الفصل الثالث
القسم 1
سير أعمال لجنة الصفقات العمومية

1/ اجتماعات لجنة الصفقات العمومية

المادّة 13 : تجتمع اللجنة بمبادرة من رئيسها.

فى حالة غياب رئيس اللجنة الوطنية فقات
أو حصول مائع له؛ تجتمع اللجنة بمبادرة من نائب

يمكن اللجنة أن تستعين بأي كفاءة مفيدة و/ أو
ضرورية لإبداء رأي مؤسس. وفي هذا الصددء تستطيع
أن تقرر الاستماع لكل شخص بإمكانه توضيح أشغالها
بآرائه.

المادئة 14: تجتمع اللجنة بناء على استدعاء من
رئيسها كلما كان ذلك ضر و ريا.

ويعلن الرئيس عدم عقد الجلسة إذا لم يكتمل
النصاب القانوني بعد نصف الساعة من التوقيت
المحدد في الاستدعاء.

2 جدول الأعمال

المادّة 15 : تسجل في جدول الأعمال مشاريع دفاتر
شروط المناقصات والتراضي بعد الاستشارة ومشاريع
الصفقات والملاحق والطعون.

المائة 16 : تبرمج الملفات في جدول الأعمال بحسب
بملفات ذات طابع استعجالي.

تدرس الملفات التي عالجتها اللجنة وكانت
موضوع تأجيل لاستكمال المعلومات: في أجل ثمانية
(8) أيام ابتداء من تاريخ إيداع الملف كاملا.

تعطى الأولوية لدراسة الطعون وفي أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما من تاريخ رد المصلحة المتعاقدة
على استفسار رئيس اللجنة. ويتعين على المصلحة
المتعاقدة الرد على رئيس اللجنة في أجل أقصاه عشرة

المادة 17: تسجل في جدول الأعمالء أيضا كل
المسائل التى لها علاقة بصلاحيات اللجنة.

وزيادة على الرئيسء فإنه يمكن كل عضو في
اللجنة طلب تسجيل مسألة ما في جدول الأعمال.

3 /المداولات والنصاب القانوني

المادّة 18 : لا تصح اجتماعات اللجنة إلا بحضور
لأغلبية المطلقة لأعضائها.

وإذا لم يكتمل النصاب بالنسبة لجدول أعمال
لثمانية (8) أيام الموالية. حول نفس جدول الأعمالء»
وتصح المداولات بعد استدعاء جديد بدون شرط
لنصابء ومهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 19: يحضر الرئيس وأعضاء اللجنة
جتماعاتها بصوت تداولي.

وفى الحالة الخاصة باللجان الوطنية؛ يحضر ممثلى
لمصلحة المتعاقدة الاجتماعات بصوت استشاري.

وفي الحالة الخاصة باللجان الوطنية . يجتمع
لشروط المطبقة على العضو الدائم.

المادة 20 : تكون التدخلات فى مناقشات اللجنة
بمجرد طلب يوجه إلى الرئيس أثناء الجلسة. ويعطي
الرئيس الكلمة لكل متدخل ويمكنه أيضا تحديد وقت
تدخل كل عضو.

تكون للتدخلات المتعلقة بالتذكير بالنظام


Page 11:
8 ربيع ا سك 1م 2 ه
3 مارس سنة 1

المادئة 21 : يقوم رئيس اللجنة, إذا اقتضى الحال,
بعد انتهاء المناقشات. بصياغة الاقتراحات التي يتم
التداول بشأنها. ولا يتم التداول في أية قضية قبل أن
يعطى الرئيس الكلمة للأعضاء الذين يرغبون فى الإدلاء
بآرائهم.

تتم المصادقة على الرأي المتعلق بكل ملف بعد
عملية التصويت. ويجري التصويت عن طريق رفع
اليد.

وعند عدم وجود أية معارضة أو اعتراض حول
الملف المعنىء فإنه يذكر فى محضر الجلسة أن المداولة
تمت الموافقة عليها بالإجماع.
للأعضاء الحاضرين. وفى حالة تعادل الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجحا .

يجب تسجيل المداولات حسب الترتيب الزمني
في سجل مرقم ومؤشر عليه من رئيس اللجنة. ويجب

ويجب أن تكون كل مداولة موقعة من جميع
الأعضاء الحاضرين فى الجلسة وفى غياب ذلك؛ يذكر
السبب الذي منعهم من الإمضاء.

تعتبر الآراء مصادقا عليها فور انتهاء الجلسة.
حضور يذكر فيها الأسماء والصفات.

4 /رمحضر الاجتماع
ضمن ما يجب أن يحتويه؛ القرارات المعللة ونتائّج
لتصويت والتحفظات المعبر عنها وكل رأي طلب عضو

ويجب أن يذكر في المحضر ماإذا كانت
لتحفظات المعلنة موقفة أو غمير موقفة ويذكر من بين
والغائبين بعذر والغائيين بدون عذر.

عدم اكتمال النصاب فورا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

11

يذكر فيه تحفظات اللجنة:؛ إن وجدتء وتقوم الكتابية
بتبليغه إلى المصلحة المتعاقدة في أجل أقصاه ثمان
وأربعون (48) ساعة من تاريخ انعقاد الاجتماع.

5 /رمقرر التأشيرة

المادّة 23 : اللجنة مركز اتخاذ القرار فيما يخص
الرقابة الخارجية القبلية على الصفقات في حدود
اختصاصها. وتمنح بهذه الصفة أو ترفض التأشيرة.

المائة 24 : في حالة رفض التأشيرة يجب أن يكون
ذلك معللاء ومهما يكن من أمر» فإن كل مخالفة للتشريع
و/أو التنظيم المعمول به تعاينه اللجنة تشكل سببا
أى غير موقفة.
لصفقة وتكون غير موقفة عندما تتصل بشكل الصفقة.

كل ملف يمكن أن يكون محل تأجيل لاستكمال
لمعلومات, وفى هذه الحالة يوقف سريان الآجال
لقانونية للتأشيرة ولا تعود للسريان إلا ابتداء من
يوم تقديم استكمال المعلومات المطلوبة.

وفي جميع الحالات. يجب تبليغ المصلحة
لمتعاقدة المعنية والسلطة الوصية عليها بالقرارات
لمبينة في هذه المادة وذلك في حدود ثمانية (8) أيام
على الأكثر من انعقاد الجلسة.

المادة 25 : إذا لم يصدر مقرر اللجنة في الآجال
لمنصوص عليها فى الفقرة الأخيرة من المادة 24 أعلاه,
لصفقات في غضون ثمانية (8) أيام ابتداء من تاريخ
خطارها. وتفصل هذه اللجنة فى الأمر حال انعقار
لجلسة بالأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين.

6 / السر المهني وواجب التحقظ

المادة 26 : يلزم أعضاء اللجنة وكل شخص يحضر
جلسات اللجنة؛ بأي صفة كانت, بالحفاظ على السر
المهنى.

المادة 27 : يلزم أعضاء اللجنة بواجب التحفظ.

ولا يمكنهم بأي حال من الأحوال إفشاء المعلومات التي

ُ

7/ الاتنضباط

المادة 28 : يتعين على أعضاء اللجنة حضور كل


Page 12:
1 اه لك 8ربيع! 2ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16 جارس سكة ادم

المائة 29 : يتعين على أعضاء اللجنة المشاركة
شخصيا في اجتماعات هذه الأخيرة, ولا يمكن أن
ينوب عنهم إلا مستخلفوهم.

المادة 30 : يجب أن تبرر غيابات الأعضاء برسالة
توجه إلى رئيس اللجنة:؛ ويبلغ بكل غياب غير ميرر
إلى علم السلطة التي عينت العضو.

المادة 31: يمك نالرئكيس أن يطلب استبدال

مبرر5ة.

القسم 2
سير أعمال الكتابة الدائمة للجنة الصفقات العمومية
المادة 32 : تودع لدى كتابة اللجنة مباشرة
مشاريع دفاتر شروط المناقصات والتراضي بعد
الاستشارة ومشاريع الصفقات والملاحق والطعون وكذا
أي بريد يوجه إلى رئيس اللجنة.
المادة 33 : يتم إيداع الملفات واستلامها على
وبعد فحص المكونات المادية للملفء تسلم الكتابة
إشعارا بالاستلام إلى المصلحة المتعاقدة أو إلى صاحب
الطعن. حسب الحالة؛ يشهد على أن الملف كامل.
تسري الآجال المنصوص عليها في المواد 132 و141
و155 من المرسوم الرئّاسي رقم 10 -236 المؤرخ في 28
شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور
أعلاه. ابتداء من تاريخ الإشعار بالاستلام المذكور في
المادة 34 : في حالة ماإذا لوحظ أن الملف غير
كامل. يحرر إشعار بإعادته إلى المصلحة المتعاقدة
ويجب أن يذكر الإشعار بالإعادة الذي توقعه المصلحة
المتعاقدة وتسلم لها نسخة منه.ء المستندات والوثائق

المادة 35 : يرسل استدعاء إلى كل عضو في اللجنة
وتوقيت وجدول أعمال اللجنة وذلك بكل الوسائل بما
فيها البريد العادي و/أو البريد الإلكتروني.
على المعلومات الأساسية التي تسمح للأعضاء بممارسة
المصلحة المتعاقدة.

وتعد المصلحة المتعاقدة المذكرة التحليلية, وفقا
للنموذج المرفق.

بالمضمون العام لمشروع الصفقة أو الملحق وكل معلومة
من شأنها أن تقدم توضيحات لأعضاء لجنة الصفقات.
يجب أن يتضمن التقرير التقديمي لملفات دفاتر
الشروط التذكير بالمضمون العام للمشروع وكل
الصفقات, لا سيّما ما تعلق بشروط التأهيل ونظام
تقييم العروض.
والنزاعات بمحتوى العرائض وكذلك رأىي المصلحة
الماذة 36 : يرسل الملف الكامل الواجب دراسته إلى
لمقرر الذي يعينه الرئيس قبل ثمانية (8) أيام على
المادة 37: يمكن بالنسبة للملفات المستعجلة,
تخفيض مدة ثمانية (8) أيام المذكورة أعلاه. وتسلم
لجلسة. لا يمكن تخفيض المدة المذكورة أعلاه إلى أقل من

الفصل الرابع
القسم1
التعويضات
المادئة 38: طبقا لأحكام المادة 161 من المرسوم
الرئاسي رقم 10 -236 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
الموافق 7 أكتوبر سنة2010 والمذكور أعلاه. تمنح
تعويضات إلى أعضاء اللجنة والمقررين والمسؤولين
القسم 2
الوسائل
المادة 39: تتكفل المصلحة المتعاقدة بتوفير
وسائل تسيير أعمال اللجنة.
وتتولى المصالح المختصة لوزارة المالية, بالنسبة
للجان الوطنية: توفير الوسائل المتعلقة بسير أعمالها.

القسم 3
تجديد اللجان
المادة 40: يعين أعضاء لجان الصفقات
ومستخلفوهم من قبل إداراتهم وبأسمائهم بهذه الصفة
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديدء. باستثناء أولكك


Page 13:
8
3

بيعا 2 ه

فى حالة استخلاف أحد الأعضاء. يعين المستخلف
ومستخلفوهم من قبل إداراتهم وبأسمائهم بهذه الصفة
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديدء باستثناء الرئيس
ونائب الرئيس. وتجدد اللجان الوطنية للصفقات
الأقصى للعهد بثلاث ويتم التجديد عن طريق القرعة.

المادّة 41: تصادق على هذا النظام الداخلي

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
المصلحة المتعاقدة
نموذج مذكرة تحليلية
(مشروع صفقة)

- المصلحة المتعاقدة :

- المتعامل المتعاقد: في حالة متعامل أجنبي أذكر
جنسيته واسمه التجاري.

- كيفية إبرام الصفقة :

- موضوع الصفقة:

- آجال التنفيذ:

- القيد في الميزانية (التجهيز أو التسيير):

- المبلغ بالدينار الجزائري :

- المبلغ بالعملة الصعبة : إبراز المبلغ بالعملة
الصعبة وما يعادله بالدينار الجزائريء نسبة سعر
الصرف المطبق ومصدره وتاريخ إعداده.

- المبلغ الإجمالي للصفقة : إبراز مبلغ الضرائب
والرسوم والمبلغ خارج الضرائب والرسوم.

1/ العناصر المكونة للملف الخاضع لتاشيرة
اللجنة.

تعداد الوثائق المكونة للملف :

يخضع تقديم أي مشروع صفقة للدراسة من قبل
المذكورة أدناه :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 13

1 - مشروع صفقة يحتوي على كل الشروط التي
تسمح بإنجاز الخدمات المزمع القيام بها. ويجب أن
يكون مرفقا بكشف وصفي وتقديري وكميء وعند
الاقتضاء. جدول الأسعار بالوحدة. كما يجب أن يكون

ورسالة العرض في حالة الإعلان عن المنافسة وتصريح
بالاكتتاب وتصريح بالنزاهة.

2 -العروض التقنية والمالية المعدة طبقا لأحكام
دفتر الشروط.

3-دفترالشروط مؤشر عليه مرفقابمقرر

4 - الإعلانات الإشهارية للإعلان عن المنافسة وعن

5- في حالة وجود طعونء إرفاق نسخة منها
ونسخة من رد المصلحة المتعاقدة وكذلك نسخة من رأي
لجنة الصفقات المختصة التى فحصت الطعون. في حالة
وجود طعون قضائية إرفاق نسخة من قرار العدالة.

6- مقررات تعيين أعضاء لجنتي فتح الأظرفة
وتقييم العروض.

7- محاضر اجتماعات لجنتي فتح الأظرفة
وتقييم العروض.

8 - تفويض السلطة بالإمضاءء عندمالا يكون
الموقع على الصفقة هو المسؤول المكلف قانونا.

9 - بطاقة فردية للعملية:. وعند الاقتضاءء مقرر
التمويل المناسب.

0- الوثائق التبريرية للحصة الممكن تحويلها

1- المذكرة التحليلية هذه.
من مشروع الصفقة؛ وكل معلومة إضافية من شأنها أن
تقدم توضيحات لأعضاء لجنة الصفقات.

3- بطاقة تقنيةمة ة لتقديم العارض أو

11 / إجراءات الإبرام ومعايير الاختيار.
1- كيفية الإبرام.

تبرير الصيغة التي اختيرت لإبرام الصفقة.


Page 14:
14 اه لك 8ربيع! 2ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16 جارس سكة ادم

2 - معلومات حول الإعلان عن المنافسة

تذكر المعلومات الآتية على الخصوص :

- تاريخ ورقم التأث أشيرة واللجنة التي درست
دفتر الشروط.

- التقييم الإداري للمشروع.

- تاريخ نشر الإعلان عن المنافسة في الصحف
الوطنية وفي النشرة الرسمية للمتعامل العمومي.

-آجال تحضير العروض.

- تاريخ إيداع العروض وساعة فتح الأظرفة.

- مدة صلاحية العروض.

- المؤسسات التي سحبت دفتر الشروط.

3 - فتح الأظرفة.

- ذكر المؤسسات التي قدمت عرضا أو الإشارة إلى
عدم جدوى الإجراء؛ عند الاقتضاءء مع ذكر الأسباب.

- ذكر الأظرفة المرفوضة من طرف لجنة فتح
الأظرفة.

- ذكر الأظرفة المستلمة بعد تاريخ إيداع العروض,
عند الاقتضاء.

- توضيح محتوى العروض.

4 - قابلية التأهيل.

- تحديد شروط قابلية التأهيل المنصوص عليها

- إثبات قابلية تأهيل المتعهدين.

5- المطابقة.

- يبين تطايق العروض المقدمة مع أحكام دفتر
الشروط.
الشروط وتوضيح كيفية الحصول على النقاط.

- تقديمالاقتراحات الصادرة عن لجنة تقييم
العروض.

- يبينء عند الاقتضاءء تقييم البدائل والخيارات.
- يبين التقييم حسب الحصص,ء عند الاقتضاء.

- يبين تطبيق هامش الأفضلية الوطنية؛ عند
الاقتضاء.

- توضيح ما إذا استفسرت المصلحة المتعاقدة عن
قدرات المتعهدين ومواصفاتهم المرجعية بأية وسيلة
والبنوك والممثليات الجزائرية في الخارج.

7-المنح المؤقت للصفقة.

- ذكر الدعائم التي استعمات للإعلان عن المنح

- توضيح إن كانت هناك طعون ضد المنح المؤقت

-وصف موجز لمضمون الطعون وآراء المصلحة
المتعاقدة فيهاء عند الاقتضاء.

- ذكر رأي اللجنة المختصة أو قرار العدالة, عند
الاقتضاء.

9- التفاوض مع المتعهد أو المتعهدين المختارين.
المختارينء مع ذكر ماتعلق بتحسين الشروط
التعاقدية. على الخصوصء (السعر والآجال وشروط
الدفع والتمويل وشروط ضمان العتاد وقطع الغيار
والتكوين والصياتة ...).

الصفقة.

الإشارة إلى أن الأحكام الإلزامية المنصوص عليها
في المادة 62 من المرسوم الرئاسي رقم 10 - 236 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمذكور أعلاه. مذكورة في مشروع الصفقة.

1 - معلومات مختلفة.

إبراز المعلومات المتعلقة بالنقاط الآتية :

فقة وتبريرهاء

- التعامل الثانوي : تحديد المجال الرئيسي للتدخل
ونسبته المائوية فى الصفقة. وفى حالة التعامل
لمتعامل أو المتعاملين الثانويين,

- مؤهلات المتعهد المختار: الصنف أو النشاط
لرئيسي أوالنشاط الثانوي أو الاعتماد.


Page 15:
8 ربيعا 2 ه
1س 1 م

- في حالة تعهد تجمعء يذكر الوكيلء وحصة كل
عضو في التجمع بالنسبة المائوية؛ بالدينار وبالعملة
الصعبة:, عند الاقتضاءء وكذا مهام كل عضو وتوضح
طبيعة التجمعء؛ بالشراكة أو بالتضامن»

- التجزئة إلى حصص, عند الاقتضاء.

- الصيانة وخدمة ما بعد البيع.

- التكوين.

1 / القيد في الميزانية والتمويل وشروط تسديد
الصفقة.

1- القيد في الميزانية :

- في حالة ما إذا كان القيد في ميزانية التجهيز
يجب تقديم المواصفات الآتية :

1 - رخصة البرنامج :

-الرقم,

- تاريخ التسليم,

- المبلغ الإجمالي»

- مبلغ وتاريخ إعادة التقييم؛ عند الاقتضاءء
الاقتضاء.

ب - الالتزام.

- مبلغ الالتزامات المجمعة,

- مبلغ الالتزامات المطلوبة (مبلغ الصفقة),

- باقي الالتزامات.

2- التمويل

- مقرى التمويل :

تذكر مراجع مقرر التمويل (الرقم والتاريخ
والمبلغ والهيكلة....).

ب - شروط المساهمة الخارجية.

التذكير بالمواصفات الأساسية للقرض الخارجي
أو خط القرض المستعمل (طبيعة القرض وتعيين
المقترض أو المقترضين والمبلغ ونسبة الفائّدة ولجان
الالتزام والتسيير وآجال التسديدء إلخ ...).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 15

3 - شروط تسديد الصفقة

1 - أسعار الصفقة

- طبيعة الأسعار (راجع المادة 63 من المرسوم
الرئاسي رقم 10 236 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه)»

- إذا كانت الأسعار قابلة للتحيينء تبين المادة
المتعلقة بالتحيين: احتمالاء

- إذا كانت الأسعار ثابتة أو قابلة للمراجعة : تبين
صيغة المراجعة, عند الاقتضاءء

- إذا كانت الأسعار خارج الرسوم أو مع احتساب
كل الرسوم,
وجدت.

ب - كيفيات الدفع والضمانات والتهويلات :

- عرض كيفيات الدفع والضمانات المنصوص

- في حالة متعهد أجنبي وضح صيغة الدفع

- في حالة التجمع ؛ وضح كيفيات الدفع.

- وضح كيفيات التحويلء إن وجدت.
لأعضاء اللجنة.

ملاحظة هامة : هذا النموذج لمذكرة تحليلية مكيف
وفق إجراء المناقصة الوطنية و/أو الدولية المحدودة,
الممولة عن طريق ميزانية الدولة. يستوجب الأمر
تكييف هذا النموذج وفقا لخصوصية كل إجراء وكل
مصلحة متعاقدة.


Page 16:
1 ّ, 9 9 دياع ” 5 ربيعا 2 ه
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 جارس سكة ادم

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
المصلحة المتعاقدة

نموذج مذكرة تحليلية
(مشروع ملحق رقم)

- المصلحة المتعاقدة :
- المتعامل المتعاقد: في حالة متعامل أجنبي أذكر
جنسيته واسمه التجاري.

- موضوع الملحق :
- القيد في الميزانية (التجهيز أو التسيير) :
- مبلغ الملحق : بالزيادة؛ بالنقصانء بدون أثر
- المبلغ بالدينار الجزائري :
- المبلغ بالعملة الصعبة : إبراز المبلغ بالعملة
الصعبة وما يعادلها بالدينار الجزائريء. نسبة سعر
الصرف المطبق ومصدره وتاريخ إعداده.
- المبلغ الإجمالي للملحق: إبراز مبلغ الضرائب
والرسوم والمبلغ خارج الضرائب والرسوم.
- مبلغ الصفقة والملاحق السابقة, عند الاقتضاء :
- آجال الصفقة :
لآجال الجديدة للصفقة.

1/ العناصر المكونة للملف الخاضع لتاشيرة

تعداد الوثائق المكونة للملف :

يخضع تقديم أي مشروع ملحق للدراسة من قبل
لجنة الصفقات إلى تقديم ملف يحتوي على الوشائق
المذكورة أدناه :

1 - مشروع ملحق يحتوي على كل البنود المعدلة
للصفقة. ويجب أن يكون العقد مرفقا بكشف وصفي
وكشف تقديري وكميء وعند الاقتضاءء بجدول الأسعار
التبريرية والوثائق التقنية.

2 - تفويض السلطة بالإمضاءء عندما لا يكون
الموقّع على الملحق هو المسؤول المكلف قانونا.
التمويل المناسب.

4 - المذكرة التحليلية هذه.

5- تقرير تقديمي للملف. يبرر نتيجة مشروع
توضيحات لأعضاء لجنة الصفقات.

يجب أن يرفق مشروع الملحق بالوثائق
التبريرية: لا سيما:

- محضر التفاوض على الأسعار في حالة إدراج
أشغال تكميلية يأسعار جديدة.

-الوثائق التبريرية للحصةالمحولة, عند
الاقتضاء.

- وصل إيداع الملف لدى اللجنة.

1/ الإجراءات السابقة.

1-الصفقة :

توضيح المعلومات الآتية :

- رقم التأشيرة وتاريخها :

- المبلغ بالدينار الجزائري :

- المبلغ بالعملة الصعبة : إبراز المبلغ بالعملة
الصعبة وما يعادلها بالدينار الجزائري ونسبة
سعرالصرف المطبق ومصدره وتاريخ إعدادة.

-المبلغ الإجمالي للصفقة : إبراز الضرائب
والرسوم والمبلغ خارج الضرائب والرسوم.

- آجال التنفيذ:
الخدمات :

- تأخير الآجال : توضيح مختلف الأوامر بالخدمة
ووقف واستئناف تقديم الخدمات و أسبابها.

2 - الملاحق السابقة, إن وجدت :

- رقم التأشيرة وتاريخهاء

- الموضوع,

- المبالغ: بالدينار الجزائري و/أو بالعملة
الصعبة؛» إن وجدت»

111/ مميزات مشروع الملحق.

1- توضيح موضوع الملحق.

موضوع الملحق وذكر ما إذا كانت :


Page 17:
5 ربيعا 00
3 مارس سنة 1

- خدمات إضافية ومطابقة لتلك الموجودة في
وبالصفقة وملاحقها.

- خدمات تكميلية جديدة. مع ذكر نسبتها
لمائوية مقارنة بالصفقة وبالصفقة وملاحقها.

- خدمات ملغاة أو بالنقصانء مع ذكر نسبتها
لماتوية مقارنة بالصفقة وبالصفقة وملاحقها.

3 - تبريراللجوء للملحق : نقص الدراسات
وطلب من صاحب المشروع. ونتائًج دراسات

- آجال الملحق.

ذكر الآجال الممنوحة في إطار مشروع الملحق
وتبريرها. توضيح ما إذا كان الملحق قد أدرج في الآجال

5- إذا كان الأمر يتعلق بملحق إقفال: تقديم
التبريرات اللازمة.

17/ قيد الميزانية والتمويل.

- قيد الصفقة في الميزانية (ميزانية التجهيز أو

- مميزات رخصة البرنامج,

- حالة الالتزامات (المجمعة والمطلوبة والمتبقية) ,

- مراجع مقرر التمويلء إن وجدت»

- شروط المساهمة الخارجية؛ إن وجدت:

مراسيم فردية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 17

"/ شروط التسديد للملحمق.

‎١‏ - ذكر العناصر المتعلقة بأسعار الصفقة,

‏- طبيعة الأسعار (راجع المادة 63 من المرسوم
الرئاسي رقم 10 - 236 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه)»

‏- إذا ما كان السعر ثابتا أو قابلا للمراجعة,

‏- إذا ما كان السعر خارج الرسوم أو مع احتساب

‏جميع الرسوم,

‏- تجزئّة مبلغ الصفقة حسب البنودء إن وجدت.

‏2 - ذكر العناصر المتعلقة بأُسعار مشروع الملحق
وتجزئتها حسب البنودء إن وجدت»

‏3 - ذكر كيفيات الدفع والضمانات المنصوص
عليها في مشروع الملحق»

‏4 - توضيح كيفيات التحويلء إن وجدت.

‏1"/ مناصر أخرى من شأنها أن تقدم توضيحات
لأعضاء اللجنة

‏لأعضاء اللجنة.

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 صفر عام 1432 الموافق 3
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
تثمين الأملاك التابعة للدولة في المديرية العامة
للأملاك الوطنية بوزارة الماليّة.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 صفر عام
2 الموافق 3 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
محمد حيمورء بصفته مديرا لتثمين الأملاك التابيعة
للدولة في المديريةالعامّة للأملاك الوطنية بوزارة

‏مرسومان رئاسيّان مؤرًهان في 8 صفس عام 1432
الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمنان إنهاء
مهام بوزارة التربية الوطنية.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفر عام
14322 الموافق 2 فبراير سنة [201 تنهى مهام السيدة
والسيدين الآتية أسماؤهم بوزارة التربية الوطنية,
البيداغوجي والإرشاد المدرسي»
للتنظيم المدرسي وضبط المقاييس بمديرية التعليم


Page 18:
18 6 م 0000 8 ربيع| 2ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 3 جارك سك ادم

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
لخضر زويديء بصفته نائب مدير للوسائل والممتلكات

ةل سح

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 1 تتخض تتضمن إنهاء مهام بوزارة
الثقافة.

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
حسن حمداشء بصفته مفتشا عاما لوزارة الثقافة,

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيدين
الآتى اسماهما بوزارة الثقافة, لتكليف كل منهما
- رابح حمدي. بصفته مديرا للإدارة والوسائل,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
سمير لحولء. بصفته نائب مدير للتكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعارف بوزارةالثقافة. لتكليفه

ةل سح

بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 صفر عام
2 الموافق 3 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عيسى زلماطيء, بصفته مفتشا بوزارة التّجارة» لتكليفه

0ك

ا 1؛ يتضمّن إنهاء مهام مديرين
عامين لدواوين الترقية والتسيير العقاري
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السيدة

والسادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين عامين
لدواوين الترقية والتسيير العقاري في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الكريم بن شاديء بأم البواقي»

- حسين تاكليتء بقالمة:

- محفوظ رضوانيء ببرج بوعريريج»
- وريدة حمادوشء بالطارف.

سمج | سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 2 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام المديرة
العامة للوكالة الوطنية للتشغيل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السيدة

عزيزة براهيميء, بصفتها مديرة عامّة للوكالة الوطنية
لا ل هس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 صفر عام 1432 الموافق 3
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة السياحة والصنامة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 صفر عام
2 الموافق 3 فبراير سنة 2011 تنهىء ابتداء من أوّل
سبتمبر سنة2010, مهام السيد جمال قويدرات»
بصفته أميناعامالوزارةالسياحة والصّناعة
التقليدية, لإحالته على التّقاعد.
0ك

مرسوم رئاسي مورّخ في 29 صفر عام 1432 الموافق 3
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 صفر عام
2 الموافق 3 فبراير سنة 2011 تنهىء ابتداء من 28
مايو سنة 2010, مهام السيد لخضر قنون؛ بصفته أمينا
عاما لوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة


Page 19:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 19

5 ربيعا 00
3 مارس سنة 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
البريد والمواصلات في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 29 صفر عام
2 الموافق 3 فبراير سنة 2011 تنهىء ابتداء من 24
نوفمبر سنة 2010. مهام السّيد محمد جراويء
بصفته مديرا للبريد والمواصلات في ولاية البويرة,
بسبب الوفاة.

0ك

للبريه وتكنولوجيات ت الإصلدم والاتصال
في الولايات.

بمسوجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام الستادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في الولايات الآتية.لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- عبد العزيز بوقريعة, في ولاية بجاية,

- محمد الطيب رجم., في ولاية سعيدة,

- سليمان نعامة» في ولاية سيدي بلعباس»

- الهاشمي بن نكاع, في ولاية قسنطينة,

- عبد الرحمان شاب الله في ولاية

- عز الدين لخميء في ولاية بومرداس
ةل | سح

العام ليزادة الصنيد البحري والمواره الميدية*

2 الموافق 3 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
أحمد قاسي عبد الله. بصفته أمينا عاما لوزارة
الصنّيد البحري والموارد الصيدية, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1432
الموافق 27 فبراير سنة 2011, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 27 فبراير سنة 2011 تعيّن السّيدة
الإسلامي الأعلى.
لاج ؤب ست

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1432
الموافق 27 فبراير سنة 2011, يتضمن تعيين
رئيس مصلحة العلاقات الخارجية بالمعهد
الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011 يعيّن السيد عمر
زلاقي» رئيسا لمصلحة العلاقات الخارجية بالمعهد
الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة.

0ك

مرسوم رئاسي مورّخ في 29 صفر عام 1432 الموافق 3
فبراير سنة 2011, يتضمّن تعيين المدير العام
للأملاك الوطنية بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 صفر عام
2 الموافق 3 فبراير سنة 2011 يعيّنالسّيد
محمد حيمورء مديرا عاما للأملاك الوطنية بوزارة
الماليّة.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمن تعيين مفتش بوزارة

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السّيد لخضر
زويديء مفتشا بوزارة التربية الوطنية.


Page 20:
2 2 المناى * 8ربيعا 2ه
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 جارس سكة ادم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
في المفتشيةالعامّة للبيداغوجيا بوزارة
التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تعين السئيدة
والسيدان الآتية أسماؤّهم مفتشين في المفتشية العامة
للبيداغوجيا بوزارة التربية الوطنية :

- عبد الرحمن مطاطلة.

خخ سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن التّعيين بوزارة
الثقافة.

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السيدان الآتي
اسماهما بوزارة الثقافة :

- رابح حمديء مفتشا عاماء

- سعيد لربانيء مديرا للإدارة والوسائل.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 صفر مام 1432 الموافق 3
فبراير سنة 2011, يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 صفر عام
2 الموافق 3 فبراير سنة 2011 يعيّن السيد عيسى
زلماطيء أمينا عاما لوزارة التّجارة.
اه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 صفر عام 1432 الموافق 3
فبراير سنة 2011, يتضمن تعيين مدير جامعة
الجزائس 3.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 صفر عام
2 الموافق 3 فبراير سنة 2011 يعي نالسئيد

عبد الوهاب رزيقء مديرا لجامعة الجزائر 3.

مرسوم رئاسي مورّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة العلاقات مع البرلان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعين السيد سمير
لحولء نائب مدير للموظفين بوزارةالعلاقات
مع البرلمان.
لابه مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة2011. يتضمّن تعيين مديرين
عامين لدواوين الترقية والتسيير العقاري

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تعيّن السيدة والسسادة
الآتية أسماؤّهم مديرين عامين لدواوين الترقية
والتسيير العقاري فى الولايات الآتية :

- عبد الكريم بن شاديء ببسكرة,

- محفوظ رضوانيء بأم البواقي,

- وريدة حمادوشء بيرج بوعريريج»

- حسين تاكليت؛ بالطارف»

- نبيل يحياويء بقلمة.

لسااب# اس
ئاس. مز ذف 28 2 الموافق 2

مرسوم رئاسي مؤرخ في صفر مام للوافق

فبراير سنة2011, يتضمن تعيين مدير

التشغيل في ولاية الوادي.

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السيد عمار
حفار الساسء مديرا للتشغيل في ولاية الوادي.

.امج سم

مرسوم رئاسي مورّخ في 29 صفر عام 1432 الموافق 3
فبراير سنة 2011, يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 صفر عام
2 الموافق 3 فبراير سنة 2011 يعيّن السّيد أحمد
قاسى عبدالله.أميناعامالوزارةالسياحة


Page 21:
5 ربيعا 00
3 مارس سنة 1

اليا !اي يتضمّن تديين نائب مدير

بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السّيد حسين
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
ةك
مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 28 صفر مام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 1» يتضمّن تعيين مديرين

للبريد وتكنولوجيات الإملام والاتصال في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى الولايات الآثية :

- عبد الرحمان شاب الله؛ في ولاية بجاية؛

- عز الدين لخميء. في ولاية تيزي وزو»

قرارات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 21

- محمد الطيب رجم؛ في ولاية سطيف,

- سليمان نعامة؛ فى ولاية سعيدة,

- الهاشمي بن نكاع؛ في ولاية برج بوعريريج.
اج ست

اا بس را

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 صفر عام
2 الموافق 3 فبراير سنة 2011 يعيّن السّيد
عبد الحميد كاشاء مديرا عاما للمؤسسة العمومية
"وكالة الأنباء الجزائريّة".

شعو مم
مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر مام 1432
الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمّن تعيين
ناظرة مساعدة بمجلس المحاسبة.
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تعيّن السيدة زكية
بسكرء ناظرة مساعدة بمجلس المحاسبة.

مقررات, آراء

|[ إناءةالمالية 2 |
قرار مؤرخ في 21 شوال عام 1 الموافق 30 سبتمبسر

سنة 2010, يحهدد عدد روساء قطامات نشاط
مكافحة الفش بلمديرية العامة للجمارك.

إن وزير الماليّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ

في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91 المؤرخ
في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 1991
والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة لإدارة الجمارك
وعملهاء لا سيّماالمادة 16 مكرر (الفقرة الأولى) منه,
المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-95 المؤرخ
في 24 شؤال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995 الذي
يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح الخار جيّة لإدارة
الجمارك وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أوّل صفر عام 1428
الموافق 19 فبراير سنة 2007 الذي يحدّد موقع المديريات
الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك
واختصاصها الإقليميء المعدل,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام الفقرة الأولى
من المادّة 16 مكرر من المرسوم التّنفيذي رقم 76-91
لمؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 21991
لمعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد عدد روّساء قطاعات نشاط مكافحة الغش.

المادة 2 : يحدّد عدد رؤساء قطاعات نشاط مكافحة
لغش في الملحق المرفق بهذا القرار.

المادّة 3: يحدث أو يزال كل قطاع نشاط مكافحة
لغشء عند إحداث أو إزالة مفتشية أقسام الجمارك.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 21 شوؤال عام 1431 الموافق
0 سبتمبر سنة 2010.

كريم جودي


Page 22:
22 مم 71710 8 ربيع 2 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16 3 مارك سكة 11م

عدد روّساء قطاعات نشاط
المديريات الجهوية مفتشيات الأقسام مكافحة الفغش

- الأنظمة الخاصة


Page 23:
8
3

ربيع 2ه
1 مارس سك ادم

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار مؤرّخ خ في 19 جمادى الثانية عام 1 الموافق 2
يونيى سنة 2010, يعدّل القرار المؤرخ في 7 ذي

المجة 5 الموافق 8 يناير سنة 2005
والمتضمن إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء
المفتصة باسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 198
المؤرخ في 3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بسلطة الصحة النباتية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 286
المؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيي رقم 361-08
المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 23

سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10 - 124
لمؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل
سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين
لبيطريين والأطباء البيطريين المتخصصين,»

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 7 رجب عام 1404
لموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في
للجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 ذي الحجة عام
5 الموافق 8 يناير سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجان
لمتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار القرار المؤرخ في
7ذي الحجة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005
والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
المؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

اللجنة الأولى : أسلاك الأطباء البيطريين
والمفتشينالبيطريين والأطباء البيطريين
المتخصصين.

المائية والإحصاء والإعلام الآلي»

- أسلاك مراقبي الصحة النباتية.

اللجنة الثالثة : أسلاك المتصرفين والمترجمين
والتراجمة ومحللى الاقتصدد والوثائقيين أمناء
المحفوظات.

اللجنة الرابعة : أسلاك مساعدي الوثائقيين أمناء
المحفوظات والمحاسبين الإداريين والكتاب وملحقي
الإدارة وأعوان الإدارة والمعاونين والأعوان التقنيين.

اللجنة الخامسة : أسلاك العمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب.

المادة 3: تعدّل أحكام المادة 2 من القرار المؤرخ في
7ذي الحجة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005
والمذكور أعلاه كما يأتى :


Page 24:
24 مم 71710 8 ربيع 2 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16 3 مارك سكة 11م

يحدد عدد ممثلي الإدارة وممثلي الموظفين في اللجان المتساوية الأعضاء المذكورة أعلاه. حسب الجدول الآتي :

ممثلى الإدارة ممثلى الموظفين
| الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون

اللجنة الأولى :

أسلاد الألدياء البطاريين
والأطباء البيطريين
فىالفلاحة والموارد
المائية والإحصائيات
والإعلام الآلى

أسلاك مراقبى الصحة

اللجنة الثالثة :

أسلاك اللتصرفين
والمترجمين والتراجمة
ومحللى الاقتصادن

والوثائ انقيين أمثاء
المحفوظات.
اللجنة الرابعة :

أسلاك مساعدي الوثائقيين
أمتاء المحفوظات
والمحاسبين الإداريين
والكتاب وملحقي الإدارة
وأعوان الإدارة والمعاونين
والأعوان التقنيين.

وسائقي السيارات 3 3 3 3
والحجاب.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 19 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 2 يونيو سنة 2010.

عن وزير الفلاحة والتنمية
الريفية

الأمين العام
سيد أحمد فروخي


Page 25:
8 ربيعا 2 ه
1س دم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 25

قرار مؤرخ في 19 جمادى الثانية مام 1431 الموافق 2 يونيى سنة 2010, يتضمن تجديد تشكيلة اللّجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب قرار مؤْرَخ في 19 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 2 يونيو سنة 2010, تجدّد تشكيلة اللّجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية» وفقا للجدول الآتى :

اللجان

اللجنة الأولى :

أسلاك الأطباء البيطريين
والأطباء البيطريين
والمواردالملائتية
والاحصائيات والإعلام
الآلى

اللجنة الثالثة :
والمترجمين والتراجمة
ومحللي الاقتصادل

والوثائقيين أمناء
المحفوظات.
اللجنة الرابعة :

أسلاك مساعدى الوثائقيين
والمحاسبين الإداريين
والكتاب وملحقي الإدارة
وأعوان الإدارة والمعاونين
والأعوان التقنيين.

اللجنة الخامسة :

أسلاك العمال المهنيين
وسائقى السيارات
والحجاب..

ممثلو الإدارة

- لعوطي عبد |- لونيس مولود

- لعوطي عبد القادر [- عبديش خليدة
- لوانشي نورة - سوامي محمد
- ميلودي عيد - شلالي لخضر
الجليل

- بن دحمان فيروز

- كيوس العربي
-إزغوين وريدة
- سكور خير الدين

- هلال أمينة صوريا

- زغلاش إسماعيل |- موسوني كريم
- بوهزة عبد قادوس بوعلام
الرحمان سمير

يسرى مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ انتهاء عهدة اللجان المتساوية الأعضاء السابقة.


Page 26:
26

000 000000000 8 ربيع 2 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 جارس سسكة ادم

3

الأصول : المبالغ (ددج)
- الذّهب م م مه م ممه ممه ممعم قم مه قم مم ممه ممم مه ممه مهمه ممع عم م ممه م م همه ل ع ا م 0 8 5ي1.139.868,264
- الأموال بالعملة الصعبة ممعم مم ممم ممم ممه ممم مم ممم ممم ممعم ممم 00 60000 000660606060606 290.190.226.305,40
- 123.1858.8544.753,85
- الاثّفاقات الدوليّة للدقفع 3 0,00
- المساهمات وتوظيف الأموال ممم مه مم ممصم ممعم ممم مم ممم ممعم ممم ...00000 ...ا 11.118.590.106.351,09
- لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهود 2 1211*303
- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)..... 0,00
-الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993) 1
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادّة 46 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 ) له مه مه ممه مم مع اه ع عط عط ا ا ا ا 00,006
- حسايات الصكوك البريدية ممه مم ممه ممم ممه مم ممه مم مه ممم ممم ممم ممه ممه ممم مم مه لل مم لم 0 00600 5.734.227.349,15

- لسندات المعاد اد خصمها :

2.4

- أصول ثابتة صافية 11223

- بنود أخرى للأصول... 3 2ه« 2

المجمسوع 19 .112*355
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة ممم مم ممم مم م م م م م مم م مه مم م ل 0 0 00 .0.0 1,60 2.055.799.830.48
- الالتزامات الخار جيّة مهم ممه مه مه مق ممه مه مه ممم اه معطم مه عط م م م مه م ا م ع س0 .بي 152.163.266,774

- الاتّفاقات الدوليّة للدّفع ... 1.116.102.232,80

- مقابل التخصيصات لحقوق السّحب الخاصة ... 133.543.980.068,55
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة مه مه ممم مه ممم مم مه همه ع مه مه ممه نه .0.00 4.917.536.141.968633
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة. 205.562.575,18 664
... 1.815.403.000.000,00
100
... 229.367.481.153,26
... 322.576.412.193,80
22 12222

9 هه صهظض ههش5+ظ1

(* ) يحتوي تسهيلات الودائّع


Page 27:
8 ربيعا 2 ه 00 1111
3 ماس سكة 2015م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الوضعيّة الشهريّة في 30 سبتمبر سنة 2010

المبالغ (دج)
... 1.139.868.264,58
22.11.238.552,25
4+ .1+5

1 **ظ*ظ13
لاكتتاب في الهيئًات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية 7 ه19
ليون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)..... 0,00

ليون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 172 من قانون الماليّة

لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 من الأمر رقم

11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )

حسابات الصّكوك البريديّة

لسندات المعاد خصمها :

0,00 ٠ ‏العمومية‎ *

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية
- أصول ثابتة صافية 9 12222
- بنود أخرى للأصول... 3 «2«ظ2

1 ...ه115

... 2.087.015.294.425,78
66 ه1215
... 1.023.565.460,10
13 .1+5
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة 7 11211331711
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة 10 6 6 *ظ2ظ2
- ... 2.200.854.000.000,00
4000000000
... 229.367.481.153,26
5250 2
1 1122

1 ...ه115

( * ) يحتوي تسهيلات الودائع

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئى سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائو - محطة


