Page 1:
العدد 48 جحي الوم الأربعاء 24 رمضان عام 1432 ه

2 0
السنة الثامنة والأربعون 2 الموافق 24 غشت سنة 2011 م

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

حي البساتين: بئر مراد رايس. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

00 1د 70م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

1115017 180 65 : م161"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

1100 دج 0

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 رمضان هام 1432 ه

4 غفشت سنة اناكم

مرسوم رئاسي رقم 11 - 298 مؤرخ في 22 رمضان عام 1432 الموافق 22 غشت سنة 2011 يتضمن تحويل اعتماد إلى
يزانية تسيير وزارة التجارة 0

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 293 مؤرخ في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18 غشت سنة 2011, يتمم المرسوم التنفيذي رقم

236-38 المؤرخ في 23 رجب عام 1429 الموافق 26 يوليو سنة 2008 والمتضمن إنشاء مكتبات المطالعة العمومية ل 5

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 294 مؤرخ في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18 غشت سنة 2011» يتعلق بكيفيات ته الإتاوة
عن أجهزة الاستنساخ الخطي وتوزي 0

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 295 مؤرخ في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18 غشت سنة 2011, يتضمن إنشاء مراكز للتكوين
المهني والتمهين وتحويل ملحقة ز التكوين المهني والتمهين إلى مركز للتكوين المهني والتمهين الم 11

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 296 مؤرخ في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18 غشت سنة 2011 يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي

رقم 18-09 المؤرخ في 23 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009 الذي يحدد التنظيم المتعلق بممارسة مهنة
الوكيل العقاري.. 0

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 297 مؤرخ في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18 غشت سنة 2011, يتضمن إحداث مدرسة وطنية
ومدرسة جهوية لرياضات الفروسية 0

١
‏مراسيم كردب‎

مرخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10 غغشت تضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
مومه مم مم ممم مم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم مم ممم مم ممم ممم ممم ممم م ممم م ممم ممم م متم مم ممم مم متم م ممت مم ممم مم ممت ممم ممم ممت ممم ممم مم مم ةن لي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات مكلّف
بالملفات الخاصة بالمديرية العامة للجمارك 00

مرسوم رئّاسي مؤْرَخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المدير الجهوي للجمارك
بورقلة 0

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10 غشت سنة 2011 يتضمن إنهاء مهام نوّاب مديرين بوزارة
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج - سابقا 00

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير السياحة والصناعة
التقليدية وموانىء الصّيد البحري والنزهة في ولاية الجزائر 00

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10 غشت سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين للسياحة
5

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مها

والتّلخيص بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية - سابقا
م رئاسي مورخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10 غشت سنة 2011, يتضمّن إن
والتنمية الصناعية بوزارة الصناعة وترقية الاستثمارات - سابقا 0

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10 غشت سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير الحفظ العقاري في ولاية
2 ار

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10 غغشد-
للسياحة والصناعة التقليدية في الولايات

م رئاسي مؤرخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10 غشت سنة 2011, ب
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار بتيزي وزو ادص م ع يي


Page 3:
4 رمضان 2 ه .0ه 3 3507
تخ 3011م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

فهرس (تابع)

قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 26 أبريل سنة 2011, يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء

المختصة إزاء موظفي الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين لم و ص ع ع 18
قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 26 أبريل سنة 2011, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة إزاء موظفي الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين لمم مس 260

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 19 مايو سنة 2011 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية الوزارية
المشتركة المكلفة بمنح ترخيص لفتح مؤسسات تربية فصائل الحيوانات غير الآليفة وعرض عينات منها للجمهور.. 22

وزارة التكوين والتعليم المغنيين

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 2 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 7 مارس سنة 2011, يحدد قائمة صفقات الدراسات
والخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن التنفيذ ع ص 23


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

4 رمضان عام 1432 ه
4 فشت سنة 2011 م

مرسوم رئاسي رقم 11 - 298 مؤرخ في 22 رمضان عام
2 الموافق 22 غشت سنة 2011. يتضمن
تحمويل اعتما إلى ميزانية تسيير وزارة
التجارة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-11
المؤرخ في 7 رمضان عام 1432 الموافق 7 نحشت سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير

التكميلى لسنة 2011,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2011
اعتماد قدره ثمانية ملايين دينار (8.000.000 دج)
مقيًر في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب
رقم91-37 *نفقات محتملة - احتياطي مجمع

المادذة2: يخصص ليزانية سنة 2011 اعتمال
قدره ثمانية ملايين دينار (8.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة التجارة وفي البابين
المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التجارة: كل
فيمايخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 ر مضان عام 1432 الموافق 22

غشت سنة 2011.

التكميلي لسنة 2011, عبد العزيز بوتفليقة
الجدول ال ملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الخصصة (دج)
وزارة التجارة
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
03-1 |الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون, الرواتبء منح ذات طابع عائلي
واشتراكات الضمان الاجتماعى لم مم مه مه م اط م ع ع 0 أ 3,500,000
‎١‏ مجموع القسم الأول 3.500.000
مجموع العنوان الثالث | 3.500.000
مجموع الفرع الجزئي الأول | 3.500.000


Page 5:
4 رمضان مام 1432 ه
4 فشت سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الجدول لمق (تايح)
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (فج)
الفرع الجزئي الثالث
المديريات الجهوية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
21-1 المديريات الجهوية للتجارة - المنح العائلية لاا ا 4500.000
مجموع القسم الثالث|[ 4.500.000
مجموع العنوان الثالث| 4.500.000
مجموع الفرع الجزئي الثالث| 4.500.000
مجموع الفرع الأول| 8.000.000
مجموع الاعتمادات المخصصة 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 ا كن
مرسوم تنفيذي رقم 11 - 293 مؤرخ في 18 رمضان عام يرسم ما يأتي :

2 الموافق 15 غشت سنة 2011, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 236-18 المؤرخ في 23 رجب عام
9 الموافق 26 يوليى سنة 2008 والمتضمن إنشاء
مكتبات المطالعة العمومية.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 275-07 المؤرخ
في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد القانون الأساسي لمكتبات المطالعة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 236-08
المؤرخ في 23 رجب عام 1429 الموافق 26 يوليو سنة
8 والمتضمن إنشاء مكتبات المطالعة العمومية,
المتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تتمم المادّة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 236-08 المؤرخ في 23 رجب عام 1429
الموافق26 يوليو سنة 2008,المتمم والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي:

"امادة الآولى: تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 275-07 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428
الموافق 18 سبتمبر سنة2007 والمذكور أعلاه, تنش
مكتبات المطالعة العمومية بمراكز الولايات الآتية :

سعيدة ومستغانم والوادي وغرداية".

المائة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18

غشت سنة 2011.

أحمد أويحيى
الج | سح

مرسوم تنفيذي رقم 11- 294 مؤرخ في 18 رمضان عام
2 الموافق 18 غشت سنة 2011, يتعلق بكيفيات
تحمصيل الإتاوة عن أجهزة الاستنساخ الخطي

إِنّ الوزير الأول»


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

ووزيرة الثقافة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة»

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010. لاسيماالمادة 47
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 202-09 المؤرخ
في 2 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 27 مايو سنة
9 والمتضمن إنشاء مركز وطني للكتاب»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-05 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن القانون الأساسي للديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة وتنظيمه وسيرهء

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 47 من القانون
رقم 09-09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 22010
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تحصيل وتوزيع
الإتاوة عن النسخة الخاصة المستحقة بعنوان استيراد
أجهزة الاستنساخ الخطي وإنتاجها وتدعى في صلب
النص ' الإتاوة عن الاستنساخ الخطي ".

المائة 2 : يقصد بجهاز الاستنساخ الخطيء في
مفهوم هذا المرسومء كل جهاز يسمح باستنساخ مصنف
مطبوع في شكل نسخة على ورق أو على دعائم مشابهة,
بواسطة تقنية فوتوغرافية أو تقنية مماثلة تسمح

2 ه

4 رمضان عام
4 فشت سنة 2011 م

تحدد قائمة أجهزة الاستنساخ الخطي الخاضعة
لآحكام هذا المرسوم, بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالثقافة ووزير المالية.

المادة 3: يخضع مستوردو ومنتجو أجهزة
الاستنساخ الخطي المعرفة في المادة 2 أعلاه, للإتاوة عن
الاستنساخ الخطي التي تحدد ب 3 4 من قيمة الجهاز,
بعنوان عمليات إنتاج هذه الأجهزة أو استيرادها.

الماة 4 : لا يخضع لدفع الإتاوة عن الاستنساخ
الخطي بعنوان استيراد أجهزة الاستنساخ الخطي أو
إنتاجهاء أجهزة الاستنساخ الخطي المصنوعة محليا

الباب الثاني

الفصل الأول
أحكام مالية ومحاسبية

المادّة 5: يلتزم الديوان الوطني لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة بفتح حساب خاص تقيّد فيه جميع
لإيرادات المحصلة وجميع النفقات التي تمت بعنوان
لإتاوة عن الاستنساخ الخطي. 1

المادئة 6: يترتب على تسيير الحساب الخاص؛:
إعداد حصيلة مالية سنوية يصادق عليها محافظ

المادة 7: يعد المدير العام للديوان الوطني لحقوق
لمؤلف والحقوق المجاورة في نهاية كل سنة مالية,
حصيلة معنوية ومالية يعرضها على كل من لجنة
لتوزيع المنصوص عليها في المادة 17 أدناه ومجلس
إدارة الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة
والوزير المكلف بالثقافة ووزير المالية.

المادة 8 : تقتطع مصالح الديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة نفقات التسيير المحددة ب 15 96
من المبالغ الموزعة.

يستفيد أعضاء اللجنة المنصوص عليها فى المادة
0 أدناه تعويضا تحدد كيفيات تخصيصه ومبلغه بقرار
من الوزير المكلف بالثقافة.

الفقرة الأولى من هذه المادة. جميع النفقات المنجزة
بعنوان تسيير الإتاوة.


Page 7:
4 رمضان مام 1432 ه
4 فشت سنة 2011 م

الفصل الثاني
تحصيل الإتاوة
المائة 9: طبقا للفقرة 2 من المادة 47 من القانون
رقم 09-09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. يكلف الديوان
الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة بتحصيل
الإتاوة عن الاستنساخ الخطي.

المادّة 10 : بغض النظر عن أحكام المادة 4 أعلاه,
يخضع مستوردو ومنتجو أجهزة الاستنساخ الخطي
لدفع الإتاوة عن الاستنساخ الخطي.

يتعين على الملزمين بالإتاوة عن الاستنساخ
لخطيء أن يصرحوا لمصالح الديوان الوطني لحقوق
لمؤلف والحقوق المجاورة,. باستيراد أجهزة الاستنساخ
لخطي أو إنتاجها.

يرفق نموذج التصريح بالملحق الأول من هذا
لمرسوم.

المادئة 11: يحدد مبلغالإتاوة عن الاستتساخ
لاستنساخ الخطي المستورد أو على أساس قيمة الخروج
من المصنع للجهاز المصنوع محليا.

الماة 12: يجب أن يكون التصريح ودفع الإتاوة

- بالنسبة للأجهزة المصنوعة محليا خلال الشهر
الذي يلي المتاجرة بهاء

يسلم الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة للملزمين الذين أتموا إجراءات التصريح
والدفع :

- وصل إيداع التصريح:

- وصل بالمبالغ المدفوعة حسب النموذج المرفق
بالملحق الثاني من هذا المرسوم.

المادة 13: يتعين على الملزمين بالإتاوة عن
الاستنساخ الخطيء الخضوع في أي لحظة لمراقبة يجريها
الأعوان المحلفون التابعون للديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المحلفين من دخول المحلات التجارية وأماكن ووسائل

التخزين وتبليغهم بجميع المعلومات أو الوثائق ذات

الصلة بالأجهزة المعنية بوجوب التصريح.

المذكورين في الفقرة الأولى أعلاه والطرف الذي خضع
وفي حالة رفض هذا الأخير التوقيع؛ يذكر ذلك

المادة 14 : تلتزم المؤسسات العمومية المتدخلة في
مراقبة الأنشطة التجارية, بتبليغ الديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة بالمعلومات التي تمكنه
الملزمون بالإتاوة عن الاستنساخ الخطي. 000

المادة 15: يلتزم أعوان الديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة المكلفون بمراقبة أنشطة
الملزمين بالإتاوة وبتحصيا الإتاوة عن الاستنساخ
الخطيء بمراعاة الطابع السري للمعلومات المتعلقة
بالأنشطة التجارية التي حصلوا عليها خلال ممارسة
وظيفتهم.
الفصل الثالث
توزيع الإتاوة
الملدّة 16 : يتولى الديوان الوطني لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة توزيع الإتاوة عن الاستنساخ الخطي
ويوافق عليها الوزير المكلف بالثقافة بمقرر.

التوزيع", تكلف بما يأتي :
الإتاوة عن الاستنساخ الخطي,
سيتم تمويلها والمستفيدين والمبالغ المقترحة,

-السهر على تنفيذ برامج التوزيع بعد المصادقة
عليها.

المادة 18 : توجه المبالغ المحصلة بعنوان الإتاوة عن
الاستنساخ الخطي لما يأتي :

- تمويل إنجاز إقامة للكتابة وعملهاء


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

-دعما لنشر لحساب موؤلف مصنفات 5 قلمة,

- دعم نشر المؤلفات القيّمة والمبيعات البطيئة
- دعم بيع المؤلفات القيّمة والمبيعات البطيثة
- مساعدة المكتبيين لتكوين مخزون الانطلاق»

- دعم تصور دعائم لترقية الكتاب الجزائري
وإنجازها وإنتاجها.

يمكن أن تخصص المبالغ المحصلة بعنوان الإتاوة
عن الاستنساخ الخطي في حدود 10 © من التوزيع
الإجمالي السنوي بناء على مقرر من الوزير المكلف
بالثقافة: للتكفل بالوضعيات الاجتماعية للكتاب.

المادّة 19 : تكون المساعدات الممنوحة بعنوان المادة
8 أعلاه. موضوع اتفاقيات تحدد مبلغ المساعدة
وتخصيصه الدقيق وكيفيات الدفع وكذا التزامات
المستفيد من المساعدة.

المادة 20 : تتكون لجنة التوزيع من :

-المدير المكلف بالكتاب والنشريات بوزارة

- مدير المركز الوطني للكتاب,

- رؤساء اللجان الدائمة المختصة للمركز الوطني

- محترفين إثنين (2) من مجال الكتاب:

- شخصيتين (2) معترف بإسهاماتهما في مجال
الإبداع الأدبي والكتاب.

2 ه

4 رمضان عام
4 فشت سنة 2011 م

المادّة 21 : تجتمع اللجنة بمقر الديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

تجتمع اللجنة مرتين (2) في السنة وكلما اقتضت
الضرورة باستدعاء من رئيسها.

المادّة 22 : يضع الديوان الوطني لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة؛. تحت تصرف اللجنة: الوسائل
المادية والكفاءات التي تفيدها في عملها وفي أداء
مهامها.

المادة 23 : يتولى المدير العام للديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة أمانة اللجنة.

يبلغ المدير العاماللجنة بجميعالمعلومات
والوثائق التي يراها مفيدة.

المادّة 24 : تصادق اللجنة على نظامها ويوقع عليه
يحدد نظام اللجنة؛ على الخصوص.ء ما يأتي :

- كيفيات تحضير برامج توزيع المساعدات
والمصادقة عليها وتنفيذهاء

- قواعد انتقاء المشاريع ومنح المساعدات ومعايير

وإجراءات ذلك»
- قواعد النصاب»
- قواعد المداولات»
- قواعد النظام المرتبطة بالمواظبة على حضور
الاجتماعات.
المادّة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 18 ر مضان عام 1432 الموافق 18


Page 9:
4 رمضان عام 1432 ه 00 70000 4 0
تخ 3011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
الملحق الأول

الديوان الوطني لحقوق المؤلف و الحقوق المجاورة

تصريح استيراد أى إنتاج جهان أو أجهزة الاستنساخ الخطي رقم........................ مؤرخ في لظ

(المادة 47 من القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2010 و المرسوم التنفيذي رقم 294-11 المؤرخ في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18 غشت سنة 2011
والمتعلق بكيفيات تحصيل الإتاوة عن أجهزة الاستنساخ الخطي وتوزيعها).

آ- المقر الاجتماعي للمستورد أو للمنتج :

التسمية : ا 00
العنوان: 00
الهاتفء الفاكسء البريد الإلكتروني: ا 00
رقم السجل التجاري: ..................................... تاريخ التسليم: 0

رقم التعريف الجبائي: 111111 111111111111111

11- وصف الجهان أو الأجهزة :

حرر ب--.........2....0.. قلي ملم ةم مم م ةم ةم م ممق
اسم وتأشيرة و إمضاء المستورد أو المنتج تأشيرة الديوان الوطني لحقوق المؤلف و الحقوق المجاورة

الختم و الإمضاء

1 - للأجهزة المستوردة


Page 10:
10 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 4 رمضان عام 1432 ه

4 غفشت سنة اناكم

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
الملحق الثاني
الديوان الوطني لحقوق المؤلف و الحقوق المجاورة
وصل بالمبالغ المدفوعة بعنوان دفع الإتاوة عن أجهزة الاستنساخ الخطي
(المادة 47 من القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون

المالية لسنة 2010 و المرسوم التنفيذي رقم 294-11 المؤرخ في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18 غغحشت سنة 2011
والمتعلق بكيفيات تحصيل الإتاوة عن أجهزة الاستنساخ الخطي و توزيعها ).

العنوان 00
مبلغ 00
تسوية ل 00
الموافق للتصريح رقم......................................المؤ رخ في 00


Page 11:
4 رمضان مام 1432 ه
4 فشت سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 295 مؤرخ في 15 رمضان عام
2 الموافق 18 غشت سنة 2011, يتضمن إنشاء
مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحويل ملحقة
مركز التكوين المهني والتمهين إلى مركز
للتكوين المهني والتمهين.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالتكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-91
لمؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة
1 الذي يحدد قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين,
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-92
لمؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز
لتكوين المهني والتمهينء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الآأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 27-92 الموّرخ في 15 رجب عام 1412

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

11

الموافق 20 يناير سنة 1992»المعدل والمتمم والمذكور
ملحقة مركز التكوين المهني والتمهين إلى مركز
للتكوين المهني والتمهين حسب الجدولين (أ) و (ب)
الملحقين بهذا المرسوم.

المادة 2: يترتب على الملحقة المحولة إلى مركز
للتكوين المهني والتمهين المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاهء ما يآتي :

-إعداد جرد كمي وكيفي وتقديري للأملاك
المنقولة والعقارية والتجهيزات والمستخدمين التابعين
للملحقة المحولة إلى مركز للتكوين المهني والتمهين,
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.
مركز للتكوين المهني والتمهين,

- تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
والأرشيف التابع للملحقة المحولة إلى مركز للتكوين
المهني والتمهين.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18

غشت سنة 2011.

أحمد أويحيى

الجدول (0
قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين المنشأة

1- ولاية أدرار
12-01 مركز التكوين
13-01 مركز التكوين
14-01 مركز


Page 12:
12 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 4 رمضان عام 1432 ه

4 غفشت سنة اناكم

الجدول () (تايع)
تسمية المركز مقر المركز

3- ولاية تلمسان

24-3 مركز التكوين المهني والتمهين ببوجليدة بوجليدة

25-3 مركز التكوين المهني والتمهين بسيدي الجيلالي سيدي الجيلالي
4- ولاية تيارت

12-4 مركز التكوين المهني والتمهين بتيارت 4 تيارت
13-4 مركز التكوين المهني والتمهين بمدريسة مدريسة
7 - ولاية الجلفة

13-7 مركز التكوين المهني والتمهين بمسعد مسعد
6 - ولاية المدية

11-6 مركز التكوين المهني والتمهين بيوغزول بوغزول
12-6 مركز التكوين المهني والتمهين بالزبيرية الزبيرية
0- ولاية ورقلة

17-0 مركز التكوين المهني والتمهين بالنزلة النزلة
4- ولاية برج بومريريج

16-4 مركز التكوين المهني والتمهين بحسناوة حسناوة

17-4 مركز التكوين المهني والتمهين بالعش العش
6- ولاية الطارف

10-6 مركز التكوين المهني والتمهين بيوحجار 2 بوحجار
0- ولاية خنشلة

11-0 مركز التكوين المهني والتمهين بتاوزيانت تاوزيانت
1 - ولاية سوق أهراس

11-41 مركز التكوين المهني والتمهين بأم العظايم أم العظايم
7 - ولاية غرداية

18-7 مركز التكوين المهني والتمهين بحاسي الفحل حاسي الفحل

الجدول ( ب )
الملحقة المصولة إلى مركز للتكوين المهني والتمهين
تسمية الملحقة 85 ‎٠.‏ 5
المصولة المؤسسة التابعة لها تسمية المركن مقر المركن

1- ولاية أدرار - مركز التكوين المهني 15-1 مركز التكوين المهني سالي

- ملحقة سالي والتمهين برقان والتمهين بسالي


Page 13:
4 رمضان مام 1432 ه
4 فشت سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 11- 296 مؤرخ في 18 رمضان عام
2 الموافق 18 فشت سنة 2011, يعدل ويتمم
المرسوما| لتنفيذي رقم 09 - 18 المؤرخ في 23
محرّم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009 الذي
العقاري.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-09 المؤرخ
في 23 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009 الذي
يحدد التنظيم المتعلق بممارسة مهنة الوكيل العقاري,
المعدل والمتمم,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 18-09 المؤرخ في 23 محرم عام
0 الموافق 20 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه.

الماذة 2: تعدل أحكام المطة السادسة من النقطة
الأولى من المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 18-09
المؤرخ في 23 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة
9 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 8 : 0

- بالنسبة لنشاطات الوكالة العقارية والقائم
بالأملاك العقارية حيازة شهادة عليا فى الميدان
القانوني أو التجاري أو الاقتصادي أو المحاسبي أو
العقاري أو التقني,

- بالنسبة لنشاط الوسيط العقارى حيازة
شهادة تقني سام في الميدان التجاري أو
المحاسبي أو العقاري أو التقني".

المادة 3 : تتمم أحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 18-09 المؤرخ في 23 محرم عام 1430 الموافق 20
يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه بفقرة تحرر كما يأتى :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 13

"الادة 9 : 0
بعد إبلاغ رأيها بالموافقة".

المادة 4: تعدل أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 18-09 المؤرخ في 23 محرم عام 1430
الموافق 20 يثاير سنة 2009 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة //: تخضع طلبات اعتمدد الوكلاء
العقاريين للتحقيق الإداري الذي تقوم به مصالح الأمن
المختصة, التي يتعين عليها تقديم رأيها للجنة الاعتماد
خلال مدة شهرين (2) ابتداء من تاريخ الاتصال بها".

المادة 5: تتمم أحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 18-09 المؤرخ في 23 محرم عام 1430

الموافق 20 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه وتحرر

"الادة 12 : لمم م م ممم مم مه م مم م م مم مه ممه ممه م م م عياف

- في حالة التحقيق السلبي".

المادّة 6: تتمم أحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيذي رقم 18-09 المؤرخ في 23 محرم عام 1430
الموافق 20 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 26 : لله ممه مه هه مط هه ممه عط ممه عط ا ا
في أجل خمسة عشر (15) يوما بعد تسلم ر أي مصالح
لأمن المختصة المنصوص عليها في المادة 11 أعلاه.
بالقبول أو بالرفض في أجل خمسة عشر (15) يوما

المادة 7: بفغض النظر عن أحكام المادة 8 من
لمرسوم التنفيذي رقم 18-09 المؤرخ في 23 محرم عام
0 الموافق 20 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه. يمكن
لوكلاء العقاريين الممارسين, الذين يثبتون على الأقل
خمس (5) سنوات متواصلة من الخدمة تكون مثبتة؛ أن
يترشحوا للحصول على اعتماد الوكيل العقاري في
أجل سنة (1) واحدة ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم
في الجريدة الرسمية» شريطة أن يستوفوا الشروط
الأخرى المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 18-09 المؤرخ
في 23 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009
والمذكور أعلاه.


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

يمكن الوكلاء العقاريين الممارسين نشاطهم والذين
لا يحوزون على شرط عدد السثوات المنصوص عليها
أعلاه» أن يترشحوا للحصول على الاعتماد. بشرط أن

-استيفاءهم للشروط المحددة في المرسوم
لتنفيذي رقم 18-09 المؤرخ في 23 محرم عام 1430
لموافق 20 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه,

- تشغيل عامل دائم تحت سلطتهم ومسؤو ليتهم,
: يستوفي شروط التأهيل المحددة في المادة 8 من المرسوم
لتنفيذي رقم 18-09 المؤرخ في 23 محرم عام 1430
لموافق 20 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 8: يرخص للمرشحين للحصول على
لاعتمادء الذين يمارسون نشاطهم عند تاريخ نشر هذا
لمرسوم في الجريدة الرسمية والذين أودعوا ملفاتهم
لمهنة وذلك حتى تتخذ لجنة الاعتماد قرارها.

الماذة 9: تلغى أحكام المطة الرابعة من النقطةآ
والفقرة الثانية للمطة الرابعة من النقطة ب من المادة
0 وكذا أحكام الفقرة الثانية من المادة 40 من المرسوم
التنفيذي رقم 18-09 المؤرخ في 23 محرم عام 1430
الموافق 20 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المائة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18
نحشت سنة 2011.

أحمد أويحيى
لاممششجة# ل سح

مرسوم تنفيذي رقم 297-11 مؤرخ في 18 رمضان عام
2 الموافق 15 غشت سنة 2011,. يتضمن إحداث
مدرسة وطثية ومدرسة جهوية لرياضات
الفروسية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة:؛ لاسيما المادة 23

منة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

2 ه

4 رمضان عام
4 فشت سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05
المؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15-09 المؤرخ
في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009 الذي
يحدد شروط إحداث المدارس الرياضية الوطنية
والجهوية المتتخصصة وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة
7 من

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إحداث
مدرسة وطنية لرياضات الفروسية بالبليدة, ولاية
البليدة, تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 15-09 المؤرخ في 14 محرم عام 1430 الموافق 11
يناير سنة 2009 الذي يحدد شروط إحداث المدار_س
وسيرها.

المادة 2: تتوفر المدرسةالوطنية لرياضات
ولاية معسكر.

المادة 3 : تتولى المدرسة الوطنية لرياضات
الفروسية تكوين المواهب الرياضية الشابة فى
الاختصاصات الآتية :

- القفز على الحواجزء

- القدرة على التحملء»

- الترويض»

- المسابقة الكاملة.
المادة 4: تتولى المدرسة الجهوية لرياضات
الفروسية بمعسكر تكوين المواهب الرياضية الشابة في
الاختصاصات الآتية :

- القفز على الحواجزء

- القدرة على التحملء»

- الترويض.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18

أحمد أويحيى


Page 15:
4 رمضان مام 1432 ه
4 فشت سنة 2011 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 15

مرسوم رئاسي مرخ في 10 رمضان هام 1432 الموافق
0 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب

2 الموافق 10 نحشت سنة 2011 تنهى مهام السّيد
إبراهيم عابد. بصفته نائب مدير للرقابة والبطاقيات
في مديرية كبريات المؤسسات بوزارة الماليّة, لإعادة

الششجة | سس

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق
0 غخشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
دراسات مكلّف بالملفات الخاصة بالمديرية
العامّة للجمارك.

2 الموافق 10 غغشت سنة 2011 تنهى مهام السّيد
لعلام نابي. بصفته مديرا للدّراسات مكدلّفا بالملفات
الخاصة بالمديرية العامّة للجماركء لإحالته على التٌقاعد.

ههه 0ك

مرسوم رئاسي مورخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق
0 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المدير
الجهوي للجمارك بورقلة.

2 الموافق 10 غغشت سنة 2011 تنهى مهام السّيد
بورقلة, لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

خخ سح

مرسوم ر ماسي مؤرخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق
0 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نوّاب
مديرين بوزارة التضامن الوطني والأسرة
والجالية الوطنية بالخارج - سابقا.

2 الموافق 10 غشت سنة 2011 تنهى مهام السيدتين

والسادة الآتية أسماوهم بصفتهم نواب مديرين بوزارة
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج -
سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

الاتتصادية وتثمين الكفاءات الوطنية المقيمة بالخارج,
والإحصائيات:

- كمال بلعالية نائب مدير للإعلام والاتصال تجاه
الجالية الوطنية بالخارج,

- مصطفى إبراهيم بوناب» ثائب مدير للطفولة
والمراهقة في وضع اجتماعي صعب وفي خطر معنوي»

- لحلو أبركان؛ نائب مدير لبرامج الاستثمار»

- نسيمة جديء نائبة مدير للميزانية والمحاسية.

اساجةؤ | مم

مرسوم رئاسي موّرخ في 10 رمضان مام 1432 الموافق
0 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
السياحة والصنامة التقليدية وموانىء الصيد

البحري والنزهة في ولاية الجزائر.

2 الموافق 10 غشت سنة 2011 تنهى مهام السّيد
صالح بن عكمومء بصفته مديرا للسياحة والصناعة
التقليدية وموانىء الصيد البحري والنزهة في ولاية
سمج | سم
مرسومان رئاسيّان مؤرًهان في 10 رمضان مام 1432
الموافق 10 غشت سنة 2011, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للسياحة في الولايات.

2 الموافق 10 غشت سنة 2011 تنهى مهام الستادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للسياحة في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- نور الدين بونافع؛ في ولاية بسكرة,

- رابح قربوعة؛ في ولاية بشارء

- عبد اللّه سيلي» في ولاية جيجل,


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- بلخير غرس الله في ولاية سطيف»
- الوردي عبيديء في ولاية سكيكدة,

- العربي مشريء في ولاية عنابة,

- نور الدين منصورء في ولاية معسكر,

- منير مساعدية؛ في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رمضان عام
2 الموافق 10 غغشت سنة 2011 تنهى مهام السيدتين
والسادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للسياحة في
الولايات الآتية» لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد غولء في ولاية البليدة»

- كمال تيغزة: في ولاية تبسة,

- مجبر بلحمرء في ولاية تيزي وزو»

- علي دلولة؛ في ولاية الجلفة,

- جيلالي طوالبية: في ولاية سيدي بلعباسء»

- آمال بوزازة: في ولاية مستغانم,

- سعد خيرانيء في ولاية المسيلة,

- ربيع مدروعء في ولاية ورقلة,

- عبد الله لعشوريء؛ في ولاية البيضء»

- دحان معلم؛ في ولاية تندوف,

- محمد الصالح بن طالبء في ولاية تيسمسيلت»

- مراد بشيريء في و لاية خنشلة»

ااشجة ب سم

مرسوم رئاسي موْرخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق
0 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة المؤفسسات
الصفيرة والمتوسّطة والصنامة التقليدية-
سابقا.

2 الموافق 10 غغشت سنة 2011 تنهى مهام السيدة
صالحة بوعلىيء. بصفتها مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص
بوزارة المؤسسات الصّغيرة والمتوسّطة والصّناعة
التقليدية - سابقاء لإحالتها على التّقاعد.

2 ه

4 رمضان عام
4 فشت سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق
0 فشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
قسم السياسات والتنمية الصنامية بوزارة
الصنامة وترقية الاستثمارات - سابقا.

2 الموافق 10 غشت سنة 2011 تنهى مهام السيد
إيدير بروريء بصفته رئيسا لقسمالسياسات
والتنميةالصناعية بوزارةالصّناعة وترقية
الاستثمارات - سابقاء لإحالته على التّقاعد.
الششجة | سح

مرسوم رئاسي مورخ في 10 رمضان مام 1432 الموافق
0 غشت سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير الحفظ

2 الموافق 10 غشت سنة 2011 يعين السيد بوجمعة
زحزوح: مديرا للحفظ العقاري في ولاية بشار.

اساجةؤ | مم

6 5 مؤرخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق
0 غشت سنة 2011, يتضمّن التّعيين بوزارة
التضامن الوطني والأسرة.

2 الموافق 10 نحشت سنة 2011 تعيّن السئّيدات
والسنادة الآتية أسماوّهم بوزارة التضامن الوطني
والأسرة:

- العالية حمزة: مديرة لحماية وترقية الطفولة
والمراهقة وبرامج التضامن تجاه الشباب»

- عمر موسليء نائب مدير لدعم الإندماج المدرسي
في الوسط العادي,

- مصطفى إبراهيم بوناب» ثائب مدير للطفولة
والمراهقة في وضع اجتماعي صعب وفي خطر

- لحلو أبركان: نائب مدير لمراقبة التسييرء

- نسيمة جديء نائية مدير للمساعدة الاجتماعية


Page 17:
4 رمضان مام 1432 ه
4 فشت سنة 2011 م

والاقتصادي للمرأة,
- نادية رباحء نائبة مدير لدعم الحصول على
لخدمات الاجتماعية,
- سجية إرشانء نائبة مدير لإعانة ومرافقة
- حبيبة بنت محمدء نائبة مدير لإعانة ومرافقة
لطفولة والمراهقة ودعمها وبرامجالتضامن تجاه
- عبد اللّه أكيرء نائب مدير لبرامج التنمية

لاستثمارء
- محمد شرماطء رئيس دراسات بالمكتب
لوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.
خخ سح

ناسي مؤرخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق
0 غشت سنة 2011, يتضمّن التّعيين بوزارة
السياحة والصنامة التقليدية.

2 الموافق 10 غغشت سنة 2011 تعيّن الآنسة والسيد
الآتي اسماهما بوزارة السياحة والصناعة التقليدية :
- على بن علىء مفتشا عاماء

0ك

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 10 رمضان عام 1432
الموافق 10 غفشت سنة 2011, يتضمنان تعيين
مديرين للسياحة والصنامة التقليدية
في الولايسات.

2 الموافق 10 نحشت سنة 2011 تعين السّيدتان
والسادة الآتية أسماؤّهم مديرين للسياحة والصناعة
التقليدية في الولايات الآتية :

- دحان معلمء في ولاية أدرارء

- محمد غولء في ولاية البليدة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 17

- كمال تيغزة., في ولاية تبسةء

- مراد بشيريء في ولاية تلمسان»

- مجبر بلحمرء في ولاية تيزي وزوء
- صالح بن عكمومء في ولاية الجزائرء
- علي دلولة؛ في ولاية الجلفة,

- آمال بوزازة؛ في ولاية مستغانم,

- عبد الله لعشوريء في ولاية البيض»
- سعد خيرانيء في ولاية تيسمسيلت»
- محمد الصالح بن طالب في ولاية خنشلة,
-ربيع مدروععء في ولاية الوادي»

- هادية شنيتء في ولاية تيبازة»

- جيلالي طوالبية؛ في ولاية غليزان.

2 الموافق 10 نغغشت سنة 2011 يعيّن السسادة الآتية
الولايات الآتية :

- نور الدين منصورء في و لاية جيجل»

- الوردي عبيديء في ولاية سطيف,

- رابح قربوعة؛ في ولاية سيدي بلعباس»

- نور الدين بونافع؛ في ولاية عنابة,

- بلخير غرس الله؛ في ولاية معسكرء

- منير مساعدية؛ في ولاية ورقلة,

- عبد الله سيليء في ولاية برج بوعريريج»

- العربي مشريء في ولاية عين تموشنت.

المج | سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق
0 غشت سنة 2011, يتضمن تعيين مدير

الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار بتيزي وزى.

2 الموافق 10 غغشت سنة 2011 يعيّن السيد اسماعيل

مسكريء مديرا للشباك الوحيد غير المركزي للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار بتيزي وزو.


Page 18:
18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

4 رمضان عام 1432 ه
4 فشت سنة 2011 م

وزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 2 الموافق 26
أبريل سنة 2011, يتضمن إنشاء اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المفتصة إزاء موظفي الإدارة
المركزية لوزارة المجاهدين.

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها
وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة
0 والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارات المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 295
المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غغشت سنة 1991
الذي يحدد صلاحيات وزير المجاهدين: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 264
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 240
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليوسنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 353-09
المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمير
سنة 2009 والمتضمن القاتون الأساسى الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالتضامن الوطني,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09- 393
لمؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمير سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين لأسلاك الممارسين الطبيين العامين فى الصحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11
لمؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 7 رجب عام 1404
لموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في
للجان المتساوية الأعضاءء ‎١‏

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء اللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء موظفي الإدارة
المركزية لوزارة المجاهدين.

المادّة 2 : يحدد عدد أعضاء اللجان المنصوص عليها
في المادة الآولى أعلاه. حسب الجدول الآتي :


Page 19:
4 رمضان عام 1432 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 19

4 غشت سنة اناكم

ممثلى الإدارة ممثلى الموظفين

الدائمون | الإضافيون

اللجان الأسلاك والرتب

الإضافيون

- مهندس تطبيقي في الإعلام الآلي» مهندس دولة
لآلي» رئيس المهندسين في الإعلام الآلي.

- مهندس تطبيقي في المخبر والصيانة؛ مهندس
دولة في المخبر والصيانة؛ مهندس رئيسي في
لمخبر والصيانة. رئيس المهندسين في المخبر
- مهندس تطبيقي في الإحصاء. مهندس دولة في
لإحصاء. مهندس رئيسي في الإحصاءء. رئيس
- مترجم ترجمان» مترجم ترجمان رئيسيء رئيس 3 3
- طبيب عام؛ طبيب عام رئيسيء طبيب عام رنُيسء
- مهندس دولة معماريء. مهندس معماري

- ملحق إدارة: ملحق رئيسي للإدارة.

- عون إدارة رئيسي.

- محاسب إداري رئيسي.

- تقني في الإعلام الآلي2» تقني سام في الإعلام
- تقني في المخبر والصيانة: تقني سام في المخبر
- تقني في الإحصاءء تقني سام في الإحصاء.


Page 20:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 4 رمضان عام 1432 ه

4 غفشت سنة اناكم

الجدول (تابع)

ممثلى الإدارة ممثلى الموظفين

الأعضاء الأعضاء
الدائمون | الإضافيون

اللجان الأسلاك والرتب

- عون مكتبء عون إدارة.

- مساعد محاسب إداري: محاسب إداري.
- معاون تقني في الإعلام الآلي.

اللجنة | - معاون تقني في المخبر والصيانة.

- معاون تقني في الإحصاء.

- عون تقني في الإعلام الآلي.

- عون تقني في الوثائق والمحفوظات.

- عامل مهني من الصنف الثالث؛ عامل مهني من
الصنف الثانيء عامل مهني من الصنف الأولء

اللجنة | عامل مهني خارج الصنف.

- سائق سيارة من الصنف الثانيء سائق سيارة
من الصنف الآول.

- حاجب؛ حاجب رئيسي.

الملّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1432 الموالفق 26 أبريل سنة 2011.
لاج ست

قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 26 أبريل سنة 2011, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المفتصة إزاء موظفي الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين.

بموجب قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 26 أبريل سنة 2011 تحدد تشكيلة اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة إزاء موظفى الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين,. حسب الجدول الآتى :


Page 21:
4 رمضان عام 1432 ه س8 3 الهذلى ”
تخ 3011م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

21

الأسلاك والرتب

- مهندس تطبيقي في الإعلام الآلي» مهندس دولة
لآلي؛ رئيس المهندسين في الإعلام الآلي.

- مهندس تطبيقي في المخبر والصيانة؛ مهندس
دولة في المخبر والصيانة؛ مهندس رئيسي في
لمخبر والصيانة. رئيس المهندسين في المخبر
- مهندس تطبيقي في الإحصاءء. مهندس دولة في
لإحصاء. مهندس رئيسي في الإحصاءء. رئيس
- وشائقي أمين محفوظاتء وثائقي أمين محفوظات
- طبيب عامء طبيب عام رئيسيء طبيب عام رئيسء
- مهندس دولة معماريء. مهندس معماري

- ملحق إدارة» ملحق رئيسي للإدارة.

- عون إدارة رئيسي.

- محاسب إداري رئيسي.

- تقني في الإعلام الآلي» تقني سام في الإعلام
الآلى. فالق ميمية ]أ صالحي | ديمي رياض

- تقني في الإحصاءء تقني سام في الإحصاء.


Page 22:
22

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

4 رمضان عام 1432 ه
4 فشت سنة 2011 م

الجدول (تابع)

الأسلاك والرتب

- مساعد وثائقي أمين المحفوظات.
- ممرض للصحة العمومية.
- مساعد اجتماعيء مساعد اجتماعي رئيسي.

- عون مكتبء عون إدارة.

- مساعد محاسب إداري» محاسب إداري:.
- معاون تقني في الإعلام الآلي.

- معاون تقني في المخبر والصيانة.

- معاون تقنى فى الإحصاء.

- عون تقني في المخير والصيانة.

- عون تقني في الإحصاء.

- عون تقني في الوثائق والمحفوظات.

- عامل مهنى من الصنف الثالث؛ عامل مهنى من
الصنف الثائىء عامل مهنى من الصنف الأول؛

- سائق سيارة من الصنف الثاني, سائق سيارة
من الصنف الأول.

ممثلى الإدارة ممثلى الموظفين

الأعضاء
الدائمون

الأعضاء
الإضافيون

بن الحاج
عبد الله

بوسعيداني

مرزاق

جابي خالد | بشري مريم | عبدون حسين

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 19
مايى سنة 2011, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية الوزارية المشتركة المكلفة بمنح ترخيص
لفتح مؤسسات تربية فصائل الحيوانات فير

بموجب قرار مؤْرَخ في 16 جمادى الثانية عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2011 يعيّن في اللجنة
الوطنية الوزارية المشتركة المكلفة بمنح ترخيص لفتح
مؤسسات تربية فصائل الحيوانات غير الأليفة وبيعها
وإيجارها وعبورها وكذا فتح موؤسسات مخصصة
لعرض عينات حية من حيوان محلي أو أجنبي
للجمهور . تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم التنفيذي
رقم 201-08 المؤرخ في 3 رجب عام 1429 الموافق 6

يوليو سنة 2008 الذي يحدد شروط وكيفيات منح
غير الأليفة وعرض عينات منها للجمهور. الأعضاء
الآتية أسماوّهم., السيدتان والسادة :

- فريد نزارء ممثل الوزير المكلف بالبيئّة,

- نسيم بن عبد اللّه, ممثلالوزير المكلف
بالداخلية,

- أمال زمورء ممثلة الوزير المكلف بالصحة
الحيوانية,

-وحيدة بوسكين. ممثلةالوزير المكلف
بالغابات:

- رمضان أوسعيد, ممثل الوزير المكلف بالصيد
البحريء

- عمارة بوسحابة. ممثل الوزير المكلف بالتجارة,

- جمال سليميء ممثل الوزير المكلف بالصحة.


Page 23:
4 رمضان مام 1432 ه
4 فشت سنة 2011 م

| وزارة التكوين والتعليم المضنيين |

قرار وزاري مشترك مؤرًّخ في 2 ربيع الثاني عام
2 الموافق 7 مارس سنة 2011, يحدد قائمة
صفقات الدراسات والخدمات المعفاة من تقديم
كفالة حسن التنفيذ.

إن وزير التكوين والتعليم المهنيين,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لاا سيّماالمادتان 97 و99 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين,

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 97 من المرسوم
الرئاسي رقم 10 -236 المؤرخ في 28 شؤال عام 1431
الموافق7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يعفي وزير

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 23

التكوين والتعليم المهنيين شركاءه المتعاقدين من تقديم
كفالة حسن التنفيذ لبعض الصفقات الخاصة بالخدمات
المذكورة في المادة 2 أدناه.
- الصفقات المتعلقة بخدمات التقلء

- الصفقات المتعلقة بتكاليف الفندقة والإيواء
والإطعام وتأجير الممتلكات المنقولة والعقارية بمناسبة
المشاركة في المعارض والعروض»

- الصفقات المتعلقة بمستحقات الاتصالات
والتزويد بالماء والغاز والكهرباء,
- الصفقات المتعلقة بخدمات الطبعء
- الصفقات المتعلقة بالإشهار المكتوب والسمعي
البصري ونشر البلاغات والإعلانات في الصحف,

المائة 3: طبقا للمادّة 99 من المرسوم الرئاسي رقم
236-0 المؤرخ في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ يمكن تعويض كفالة حسن
الخاصة بالخدمات المذكورة في المادة 2 أعلاه.

المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1432 الموافق
7 مارس سنة 2011.

وزير التكوين عن وزير المالية
والتعليم المهنيين الأمين العام
الهادي خالدي ميلود بوطبة

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بتر سراد رايس, صر.ب 376 - الجزائر - محطة


