Page 1:
السنة الثامنة والأربعون 0 الا الموافق 9 يناي سنة 2011 م

المهوريّة الجحزارية
الديئقراطةّة الشعبكة

هرارات ماراء 2 معرّرات منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

حي البساتين: بئر مراد رايس. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

00 1د 70م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

1115017 180 65 : م161"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

1100 دج 0

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السسابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 9 يثاير سكة 01م

مرسوم تنفيذي رقم 331-10 مؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010, يحدد حدود محيط الحماية

حول المنشآت والهياكل الأساسية لنقل وتوزيع المحروقات والكهرباء والفاز 5
مرسوم تنفيذي رقم 10 - 332 مؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010. يتضمن إنشاء المدرسة

العليا لمناجمنت الموارد المائية وتنظيمها وسيرها لوطه مه م ص مه ا ص 6
مرسوم تنفيذي رقم 333-10 مؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 دي

الوطني للدر اسات الخاصة بالتنمية الريفية لو وه مه ص ص م م 6

مرسوم تنفيذي رقم 334-10 مؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديه
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2010. حسب كل قطاع ا 00

مرسوم تنفيذي رقم 01-11 مؤرخ في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 324-03 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن كيفيات إعداد المخطط
الدائم لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة م ا ا 0

ن إنشاء وكالة وطنية

مرسوم تنفيذي رقم 02-11 مؤرخ في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011, ب

للقطاعات المحفوظة وتحديد تنظيمها وسيرها مه ممه ا م 6
مرسوم تنفيذي رقم 03-11 مؤرخ في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011. يتضمن تحويل المعهد الوطني
للتكوين العالي في علوم الرياضة وتكنولوجياتها لدالي ابراهيم إلى مدرسة خارج الجامعة 0

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام بوزارة المجاهدين 21
سومان رئاسيّان مؤرخان في 9 محرّم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يتضمنان إنهاء مهام مد
للمجاهدين في ولايتين 0
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, تتضمن إنهاء مهام مديرين للتعمير والبناء
في الولايات هو مه مهمه موه ممم ممه ممه ممم ممم مط ممه م مط مط 1

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للسكن
والتجهيزات العمومية في الولايات ممه ممم مه ممه ممه ممم ممم ممه ممه م ممه مه مم ممم ممم طم مط ع 24

م رئاسي مؤْرًخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يتضمُّن إنهاء مهام المدير العام لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية الجلفة ممه ممم مهمه ممم ممه مم ممه ممه ممه ممه مم مم ممق ممه مو مم م م ل 60 24

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 9 محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, تتضمن تعيين مديرين للتعمير والبناء في

قرار وزاري مشترك مرخ في 16 ذي القعدة عام 1431 الموافق 24 أكتوبر سنة 2010, يحدّد كيفيات تنظيم التكوين
التكميلي المسبق للإدماج في رتبة أمين الضبط ومدته ومحتوى برنامجه علي

قرار مؤرخ في 20 محرم عام 1432 الموافق 26 ديسمبر سنة 2010, يتضمن ف


Page 3:
4 صفر عام 2 ه
9 يناير سنة 1م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

تنفيذي رقم 331-10 مؤرخ في 23 محرم عام
2 الموافق 29 ديسمبر سنة 22010 يحدد حدود
محيط الحماية حول المنشات والهياكل
الأساسية لنقل وتوزيع اللحروقات والكهرباء
والفان.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المورخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد»
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
لولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

9

ا

9

ا

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995
والمتعلق بحمايةالأملاك العمومية وأمنالأشخاص

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,
المعدلء

- وبمقتضم القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 15-08 المؤرخ في 17
رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي يحدد
قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 373-83 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 الذي يحدد
سلطات الوالي في ميدان الآمن والمحافظة على النظام
العام,

- وبمقتضى المرسوم رقم 105-84 المؤّرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 385-84 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي
يحدد التدابير المخصصة لحماية التركيبات والمنشآت
والوسائل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبير سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 9 يثاير سكة 01م

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
محيط الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية لنقل
وتوزيع المحروقات والكهرباء والغاز.
المادّة 2 : إن محيط الحماية المذكور في المادة الأولى
أعلاه هو منطقة تبدأ حدودها من السياج المحاط
بالنسبة للهياكل الأساسية لنقل وتوزيع المحروقات
والكهرباء والغان.
الماة 3: يمنع داخل محيط الحماية المذكور أعلاه,
المقرر في إطار امتدادات المنشآت والهياكل الأساسية
غير أن النشاطات الزراعية التي لا تمثل أي خطر
بالنسبة لهياكل نقل وتوزيع المحروقات والغاز يمكن أن
احترام رواق ارتفاقات هذه الهياكل الأساسية.

المادّة 4 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
تقاطعات الهياكل الأساسية المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه مع الأشغال الأخرى ذات المنفعة العمومية مثل
السكك الحديدية والطرقات وقنوات المياه الجارية
وصرف المياه وقنوات نقل الغاز الموجه للسوق
العمومي وخطوط نقل الكهرباء وشبكات الاتصالات.

الفصل الثاني
تحديد محيط حماية المنشآت والهياكل
الأساسية لنقل وتوزيع
المحروقات والكهرباء والغان

المادة 5 : تحدد حدود محيط الحماية المذكورة فى
المادة 2 أعلاه. بموجب قرارات مشتركة بين الوزيرين
المكلفين بالدالخلية والجماعات المحلية والطاقة و/أو
الوزير أو الوزراء المعنيين حسب درجة الخطر الذي
يمكن أن ينتج عن هذا الشغل والمرور والملاحة البحرية
والجوية. يجب أن تطابق هذه الحدود المقاييس والقواعد
المعمول بها.

المادة 6 : تتعلق الحدود المذكورة فى المادة 5 أعلاه,
باللجالات الأرضية والجوية والبحرية سواء كانت
سطحية أو غاطسة في الماء. حول المنشآت والهياكل
الأساسية لنقل وتوزيع المحروقات والكهرباء والغاز.

2 ه

المادة 7: تخضع الحدود المذكورة في المادة 5 أعلاه
لتصريح من طرف صاحب المنشآت والهياكل الأساسية
والمحروقات والكهرباء والغازء للوالي المختص إقليمياء

- مخطط الموقع على السلم المناسب الذي يشار
فيه لهذه الحدودء

المحروقات والكهرباء والفان :

- خريطة عامة لخط السير على السلم المناسبء
يشار فيها لهذه الحدودء

- مخطط النقاط الفردية للتقاطعات:

- مذكرة وصفية للهيكل.

- في أدوات التعمير وفي المخططات الرئيسية
للتهيئّة والتعمير ومخطط شغل الأراضيء؛ عندما يتعلق
الأمر بالمنشآت والهياكل الأساسية لنقل وتوزيع
المحروقات والكهرباء والغاز المتواجدة في المجال
الترابي,

- بخريطة بحرية عندما يتعلق الأمر بالمنشآت
والهياكل الأساسية لنقل وتوزيع المحروقات والكهرباء
والغاز المتواجدة في المجال البحري كما هو منصوص
عليه في القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 9: يجب أن يطلع مسؤول الأشغال صاحب
المنشأة على جميع الأشغال المرخص بها قبل تنفيذها
والمزمع إنجازها من طرف الغير بالقرب من المنشآت
والهياكل الأساسية لنقل وتوزيع المحروقات والكهرباء

والغان.
الفصل الثالث
حماية المحيط حول المنشات
والهياكل الأساسية لنقل وتوزيع
المحروقات والكهرباء والغان
المادة 10 : يرخص الوالي المختص إقليميا بكل

والكهرباء والغاز المذكورة في المادة الأولى أعلاه,ء
المرخص بها قانونا طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
الامتداد طابع المنفعة العمومية.


Page 5:
4 صفر عام 2 ه
9 يناير سنة 1م

في حالة ما إذا كان كل أو جزء من المحيط محل نزع

المادة 11: يتولى الحماية داخل حيز المنشآت
والهياكل الأساسية الثابتة كما هو منصوص عليها فى
المادة 4 من المرسوم رقم 105-84 المؤرخ في 11 شعبان
عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمذكور أعلاه,
مالك هذه المنشآت بالاتصال مع مصالح الولاية المكلفة
بالطاقة وكذا المصالح المختصة الأخرى.

المادة 12 : تتولى مصالح الولاية المكلفة بالطاقة
بالتعاون مع المالكين؛ كل في إطار صلاحياته المراقبة
والهياكل الأساسية الثابتة, كما هو منصوص عليه فى
المادة 5 من المرسوم رقم 105-84 المؤرخ في 11 شعبان
عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمذكور أعلاه.

المادة 13: في إطار المراقبةالتقنية وزيارات
التفتيش المنصوص عليها فى المادة 12 أعلاه. فإن كل
مصالح الولاية المكلفة بالطاقة أو من طرف صاحبها
والتي تخالف أحكام هذا المرسوم والنصوص المتخذة
لتطبيقه. يجب أن تبلغ للوالي المختص إقليميا طبقا

المادة 14 : يتولى الوالي المفتص إقليمياء كما هو
منصوص عليه في المادة 6 من المرسوم رقم 105-84
المؤرخ في 11 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة
4 والمذكور أعلاه, الحماية فى محيط الهياكل
الأساسية لنقل وتوزيع المحروقات والكهرباء والغاز,
عندما تقع هذه الأخيرة على مستوى ولاية واحدة. أما
فى حالة عبورها عدة ولايات؛ فإن الحماية فى محيط
حماية كل جزء من المنشأة يتولاها الوالي المعني بهذا

تحدد شروط وكيفيات شغل محيط الحماية في
لمكلفين بالدالخلية والجماعات المحلية والطاقة و/أو
لوزير أو الوزراء المعنيين.

المادة 15: توسع اللجنة المذكورة في المادة 7 من
لمرسوم رقم 105-84 المؤرخ في 11 شعبان عام 1404
لموافق 12 مايو سنة 1984 والمذكور أعلاه, إلى مدير
لولايةالمكلف بالطاقة.عندمايتعلق الأمر بدراسة
لمسائل المتعلقة بمحيطات الحماية موضوع هذا المرسوم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المادة 16 : تحدد شروط وكيفيات شغل محيط
لحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية لنقل وتوزيع
لمحروقات والكهرباء والغاز الموجودة في المجال البحري
بموجب قرار مشترك بين الوزراء المكلفين بالداخلية
والجماعات المحلية وبالطاقة وبالنقل و/أو الوزير أو
لوزراء المعنيين.

المادة 17: تنظم حماية محيط الحماية في المجال
لجوي للمنشآت والهياكل الأساسية للمحروقات
والكهرباء والغاز» وفقا للتشريع والتنظيم المعمول

الفصل الرابع
أحكام انتقالية

المادة 18 : يمكن تحويل المنشآت المنجزة من طرف
الغير داخل محيط حماية منشآت المحروقات والكهرباء
والغاز الثابتة قبل تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 19 : يمكن تحويل المنشآت المنجزة من طرف
الغير داخل محيط حماية الهياكل الأساسية للمحروقات
والكهرباء والفغاز قبل تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية والتي تمثل خطرا حقيقيا لهذه
الأخيرة طبقا للكيفيات المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

كما تطبق أحكام الفقرة المذكورة أعلاه على المحلات
منشآت الغير هذه.ء فإنه يمكن عندئّذ تحويل الهياكل
الأساسية لنقل وتوزيع المحروقات والكهرباء والغازء إذا
كان تحويلها ممكنا تقنيا وماليا ولا يوّثر في
استمرارية الخدمة لأصحابها.
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 22: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 9 يثاير سكة 01م

مرسوم تنفيذي رقم 332-10 مؤرخ في 23 محرم عام
2 الموافق 29 ديسمبر سنة 22010 يتضمن
إنشاء المدرسة العليالمناجمنت الموارد المائية
وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
للدولة: المعدل والمتمم, '

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996

2 ه

المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئّات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول

التسمية - المقر - الموضوع

المادّة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طابع
والاستقلال المالي.

المادّة 2 : تخضع المدرسة للقواعد المطبقة على
الإدارة في علاقتها مع الدولة وتعد تاجرا في علاقتها
مع الغير.

المادة 3: توضع المدرسة تحت وصاية الوزير
المكلف بالموارد المائية, ويحدد مقرها بمدينة وهران

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلفف
بالموارد المائية.

المادة 4: تتمثل مهام المدرسة في المساهمة
بالتكوين المتواصل في تطوير القدرات التسييرية
والتقنية لتسيير الموارد المائية.

المادة 5: في إطار المهام المنصوص عليها في المادة
4 أعلاه. تكلف المدرسة: لا سيما بما يأتى :

- ضمان تكوين مؤهل يتكيف وحاجيات الهيئات
المسيرة للموارد المائية والهيئات الأخرى التي تبدي
احتياجاتهاء

- ضمان تكوين المكونين في مختلف الاختصاصات
التي تتطلبها عصرنة قطاع الموارد المائية,


Page 7:
4 صفر عام 2 ه
9 يناير سنة 1م

الموارد المائية,
في مجال الموارد المائية,
- تنظيم حلقات دراسية وورشات تقنية.
المادة 6 : يخول للمدرسة:؛ في إطار المهام المسندة
إليهاء إبرام اتفاقيات شراكة مع أي هيئة أومدرسة
أو معهد وطني أو دولي طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.
المادئة 7: تضمن المدرسة مهمة الخدمة العمومية
في مجال نشاطات التكوينء طبقا لدفتر الشروط الذي
يحدد أعباء وتبعات الخدمة العمومية الملحق بهذا
المرسوم.
الفصل الثاني
التنظيم والسير
الماة 8: يدير المدرسة مجلس إدارة ويسيّرها
مدير عام وتزود بمجلس بيداغوجي.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة9: يرأس مجسس الإدارة الوزير المكلف
بالموارد المائية أى ممثله. ويتكون من :
- ممثل عن الوزير المكلّف بالداخلية,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالفلاحة,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالتعليم العالي؛
- ممثل عن الوزير المكلّف بالصيد البحري
والموارد الصيدية,
- المدير العام للجزائرية للمياه أو ممثله,
-المدير العام للوكالةالوطتية للسدود
والتحويلات أو ممثله,
لمدير العام للديوان الوطني للتطهير أو ممثله,
-المدير العام للوكالة الوطنية للموارد المائية أو

- المدير العام للديوان الوطني للسقي وصرف
المياه أو ممثله,

-المدير العام للمعهد الوطني لتحسين المستوى
والتجهيز أو ممثله.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

يحضر المدير العام للمدرسة في اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويضمن أمانة مجلس الإدارة.

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بكل شخص من
شأنه أن يفيده فى مداولاته؛ أو لمناقشة مسائل خاصة,
نظرا لكفاءاته.

الماذة 10 : يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير الوصي بناء
عهدتهم حسب الأشكال نفسها.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها.

و ينوبه العضو الجديد المعين إلى غاية نهاية
العهدة.

المادّة 11: يجتمع مجلس الإدارة» في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل بدعوة من رئيسه,

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية كلما اقتضت
لضرورة ذلك إما بطلب من رئيسه عندما تقتضم

يعد الرئيس جدول الأعمال بناء على اقتراح من

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
لأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
لاجتماع؛ ويمكن أن تقلص هذه المدة في الدورات غير

لاتصح مداولات مجلس الإدارة إلا بحضور أغلبية
أعضائه؛ وفي حالة عدم اكتمال النصابء يعقد اجتماع
آخر في أجل ثمانية (8) أيام. وتصح مداولات مجلس
الإدارة حينئئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ القرارات بالأغلبيةالبسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المائة 12 : تحرر المداولات في محاضر وتدون في
سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه ويوقعه الرئيس.

ترسل محاضر الاجتماع إلى وزير الموارد المائية
خلال الشهر الذي يلي تاريخ كل اجتماع.

المادّة 13 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتي :

- مشروع النظام الداخلي,

- برامج نشاط المدرسة,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 9 يثاير سكة 01م

- حصائل وحسابات النتائج,

- مشروع الميزانية التقديرية,

- تنظيم المدرسة,

- مشاريع مخططات تنمية المدرسة,

- إنشاء ملاحق المدرسة أو تحويلها أو إلغائهاء

- مشاريع حيازة الممتلكات والتصرف فيها
وتبادلها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- قبول الهبات والوصايا طيقا للتشريع المعمول

- التقرير السنوى لنشاط المدرسة»

- كل التدابير الموجهة لتحسين سير المدرسة
وتيسير إنجاز أهدافهاء

- كل مسألة أخرى يمكن أن يطرحها أعضاء مجلس
الإدارة.

القسم الثاني
المدير العام

المادّة 14: يعين المدير العام للمدرسة بموجب
مرسوم بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالموارد
المائية» وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 15 : يكلف المدير العام» لا سيما بما يأتي:

- تمثيل المدرسة أمام العدالة وفي كل أعمال
الحياة المدنية,

- اقتراح التنظيم الداخلي للمدرسة,

- اقتراح مشاريع برامج التكوين وعرضها على
ر أي المجلس لبيداغوجي»

- تحضير أعمال مجلس الإدارة:

- تطبيق قرارات مجلس الإدارة,

- اقتراح مشاريع التعاون والتبادل,

- تحضير مشروع الميزانية التقديرية للمدرسة
وإعداد الحسابات»:

- إبرام جميع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار مهام المدرسة,

- الالتزام بالعمليات المتعلقة بنفقات وإيرادات
المدرسة والأمر بصرفها وتنفيذهاء

- ممارسة السلطة السلّمية على مجموع عمال

المدرسة,

- إعداد التقرير السنوي لنشاط المدرسة,
- القيام بتوظيف المستخدمين وإنهاء مهامهم

2 ه

المادّة 16: يصادق على التنظيم الداخلي للمدرسة

بقرار من الوزير المكلف بال موارد المائية.

القسم الثالث
المجلس البيدافوجي

المادة 17: يتضمن المجلس البيداغوجيء الذي
يرأسه المدير المكلّف بالتكوين على مستوى وزارة

- المسؤول المكلّف بالتكوين على مستوى المدرسة»

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتعليم العالي»

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتكوين المهني,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالفلاحة,

- أستاذان (2) بالمدرسة ينتخبهما زملاوّهما.

المادّة 18 : يعد المجلس البيداغوجي نظامه الداخلي.

يجتمع ثلاث (3) مرات في السنة في دورة

عادية ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
المدير العام أو أغلبية أعضائه.

المادة 19 : تحدد عهدة أعضاء المجلس البيداغوجيى
للمدرسة بثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

المادة 20 : يكلّف المجلس البيداغوجي بإبداء رأيه
حول:

- مضمون برامج التكوين»

- مناهج برامج التكوين وإجراءات تقييمهاء

يبدي المجلس البيداغوجي ر أيه بناء على طلب من
مجلس الإدارة أو المدير العام للمدرسة حول كل مسألة
تتعلق بالمجال البيداغوجي للمدرسة.

ويمكن للمجلس البيداغوجي أن يستعين بأي
المسجلة فى جدول الأعمال.

الفصل الثالث
أحكام مالية وختامية
المادة 21 : تزود الدولة المدرسة لتحقيق غرضها
وبلوغ الأهداف المسندة إليها. يرصيد مالي أولي يحدد

بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالموارد المائية.


Page 9:
4 صفر عام 2 ه
9 يناير سنة 1م

المادّة 22 : تمسك المحاسبة حسب الشكل التجاري
وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 23 : تخضع المدرسة لمراقبةالدولةالتي
تمارسها الهيئات والأجهزة المختصة في المراقبة طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

الماذة 24 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب

- في باب الإيرادات :

- التخصيص الأولىء

- المساهمات المحتملة للدولةالمتصلة بتنفيذ
المدرسة لتبعات الخدمة العمومية,

- ناتج تقديم الخدمات,

- هبات ووصايا الهيئات الوطنية والدولية,

- القروض المبرمة,

- جميع الإيرادات الأخرى المتعلقة بنشاطها.

- في باب النفقات :

المادّة 25 : يتولى مراقبة حسابات المدرسة محافظ

الحسابات يعينه الوزير المكلف بالموارد المائية بناء على
اقتراح من الوزير المكلف بللمالية.

المادّة 26 : يرسل المدير العام للمدرسة التقرير
السنوي عن النشاطات مصحوبا بتقرير محافظ
الحسابات بعد موافقة مجلس الإدارة عليه إلى الوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بلموارد المائية.

المادة 27 : للمدرسة ذمة مالية تتكون من ممتلكات
محولة إليها أو مكتسبة أو منجزة من أموالها الخاصة,
وكذا من المخصصات والإعانات التى تمنحها إياها
الدولة وتذكر قيمة هذه الأصول في حصيلتها.

المادّة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المللصمطق
للمدرسة العليا لمناجمنت الموارد المائية
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يحدّد دفتر الشروط هذا الحقوق
والواجبات الخاصة بالمدرسة باعتبارها مؤسسة يمكن أن
الموارد المائية.
الفصل الثاني
مهام الخدمة العمومية
المادة 2 : يمكن أن تضمن المدرسة عمليات تكوين
الموارد المائية وهذا لاسيما من أجل تسيير مختلف
المصالح العمومية للمياه والتطهير.
المادّة 3: تقوم مساهمات الدولة المتعلقة بتنفيذ

تبعات الخدمة العمومية لتسيير المدرسة وتطويرها
على المبادئ الآتية:

- وضع تدريجي لنظام تكويني مناسب لقطاع
الموارد المائية,
قطاع الموارد المائية وموّسساته,

- تنمية التوثيق | والتقني المرتبط بقطاع
الموارد المائية,

- المساهمة في البحث والتحكم التكنولوجي»

- تنظيم واحتضان التظاهرات الوطنية والدولية
ذات الطابع التقني والعلمي والبيداغوجي.

الفصل الثالث
المادة 4: تساهم المدرسة في تطوير القطاع
بتطبيق برنامج تكوين نوعي لمدة طويلة أو متوسطة
أو قصيرة المدى وتربصات موجهة إلى الإطارات
العاملة أو الحديثة الالتحاقء التي تستجيب لتنوع
احتياجات الهيئات العمومية والمؤسسات.

المادة5: تتخذ المدرسةالإجراءات الضرورية
للاستجابة فى أحسن الظروف الممكنة إلى احتياجات
ومتطلبات الشركاء فى مجال الندوات والملتقيات


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المادة 6 : يمكن للمدرسة إبرام اتفاقيات تكوين
وبحث ودراسات ومساهمات مع الزبائن.

المادّة 7: يمكن أن تضمن المدرسة خدمات الإطعام
والإيواءذات صلة مباشرة برتبة ومستوى
والحلقات الدراسية.
المادّة 8 : تعد المدرسة تسعيرة تسمح بضمان
مايأتى :

- توازن استغلالها مع الأخذ بعين الاعتبار
مساهمة الدولة.

الماة 9: يتم التفاوض على سعر خدمات التكوين
والدراسة والمساهمة بحرية مع الشركاء.

المادّة 10 : تحدد المدرسة أهداف نشاطها انطلاقا من
مخطط متوسط المدى؛ يعد بالتوافق مع مخططات
ومعطيات قطاع الموارد المائية.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 11 : تزود الدولة المدرسة برأسمال حسب
الشروط والكيفيات المحددة بموجب التشريع والتنظيم
المعمول بهما.
المادة 12 : تعد المدرسة. عند إعدادها ميزانيتهاء
التقديرات التحليلية الآتية:
- عدد دورات التكوين والتريصات المتوقعة,
- عدد المتربصين.
المادّة 13 : تدفع المساهمات التي تخصصها الدولة
في إطار دفتر الشروط هذا إلى المدرسة. طبقا
للإجراءات المقررة بموجب التشريع والتنظيم المعمول

بهما.
1 ة 01010 0ك

تنفيذي رقم 333-10 مؤرخ في 23 محرم عام
2 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010,. يتضمن
إنشاء المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

4 صفر عام 1432 ه
9 يناير سنة 2011 م
- وبمقتضى الأمر رقم59-75 الموؤرخ في 20

رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية: المعدل والمتمم, لا سيما المادتان 44 و47 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -11 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس

المحاسية,

- وبمقتضى القانون رقم 07 -11 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي الماليء المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 08 -16 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 10 -01 الموؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظيى الحسابات في
المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 11:
4 صفر عام 2 ه
9 يناير سنة 1م

يرسم ما يآتي :

الفصل الأول
التسمية - المقر- المهام

للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية ' والذي يدعى في
صلب النص "مكتب الدراسات” مؤسسة عمومية ذات
طابع صناعي وتجاريء. تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي .

يخضع مكتب الدراسات للقواعد المطبقة على
الإدارة في علاقاته مع الدولة ويعد تاجرا في علاقاته مع

المادة 2 : يوضع مكتب الدراسات تحت وصاية
وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

يحدد مقره بمدينة الجزائرء ويمكن تحويله إلى أي
مكان آخر من التراب الوطني بنفس الأشكال.

ويمكنء عند الاقتضاءء إنشاء فروع للمكتب في أي
مكان من التراب الوطنيء بموجب قرار من الوزير
الوصي.

المائة 3: يتولى مكتب الدراسات مهمة إنجاز كل
الدراسات والتحقيقات والخبرات التي تسمح بمعرفة
الوسط الفلاحي والريفي وتحضير التدخلات والقرارات

ولهذا الغرضء ينجز التحقيقات والدراسات
لا سيما في المجالات الآتية :

- تحسين الإنتاج الفلاحي وتثمينه,

- الجوانب التقنية أو الاقتصادية أو القانونية
المتعلقة بمشاريع التهيئة والتجهيز وتطوير الوسط
الفلاحي والغابي والريفي,

- مكافحة الانجراف والتصحر وزهف الرمال
وحماية الموارد الطبيعية,

- التهيئة الغابية والحظائر الوطنية وحظائر
التسلية والمحميات الطبيعية وغابات الاستجمام
والمساحات الخضراء.

وبهذه الصفة:؛ يمكن مكتب الدراسات :

- إنجاز دراسات جرد الموارد الطبيعية وحمايتها
وتهينتها وتثمينهاء,
والريفية وتقييمهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

11

-القيام بدراسات حول نوعية المنتجات
وعلاماتها التجارية,

- القيام بتحاليل التربة والمياه,

- إعداد قواعد معطيات أو كل نظام معلومات
ضروريين لمهامه أو من شأنها المساهمة في التسيير
لأمثل للموارد الفلاحية بما فيها أنظمة المعلومات

المادّة 4 : يمكن مكتب الدراسات أن يقوم, لفائّدة
لإدارات والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية أو
لخاصة؛ بالدراسات والفحص والإرشاد أو تقديم الخدمة
في ميادين تأهيله؛ لا سيما فيمايخص مشاريع
لتنميةالفلاحية ودراسات الجدوى التقنية
والاقتصادية وتحليلات التربة والمياه.

المادّة 5: يتولى مكتب الدراسات مهمة الخدمة
لعمومية طبقا لمواصفات دفتر شروط تبعات الخدمة
لعمومية الملحق بهذا المرسوم.

المادذة 6 : يوؤهل مكتب الدراساتء من أجل تحقيق
أهدافه والقيام بمهامه طبقا للقوانين والتنظيمات

- القيام بكل العمليات المالية والتجارية والمنقولة
والعقارية المرتبطة بموضوعها والتي من شأنها تشجيع

- تطوير العلاقات المهنية والشراكة مع الهيئات
المماثلة الوطنية أو الأجنبية المرتبطة بموضوعهاء

- أخذ مساهمات في كل قطاع نشاط مرتبط

- عقد كل قرض,
- إبرام كل فقة أو اتفاق وكلاتفاقية مع
الهيئات الوطنية أو الأجنبية,
- تنظيمو/أو المشاركة في المؤتمرات
والاجتماعات العلمية والندوات سواء كانت وطنية أو
الفصل الثاني
المادة7: يدير مكتب الدراسات مجلس إدارة

ويسيره مدير عام.

يحدد التنظيم الداخلي لمكتب الدراسات بقرار من
العام بعد مداولة مجلس الإدارة.


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

القسم الأول
مجلس الإدارة
الماذة 8: يرأس مجلس إدارة مكتب الدراسات
- ممثل الوزير المكلف بالجماعات المحلية,
- ممثل الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية,
- ممثل الوزير المكلف بتهيئة الإقليم,
- ممثل الوزير المكلف بالاستشراف والإحصائيات»
- ممثل الوزير المكلف بالعمران»
- ممثل الوزير المكلّف بالأشغال العمومية,
- ممثل الوزير المكلّف بالصيدء
يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بي شخص من
شأنه أن يساعده؛ نظرا لكفاءته؛ في المسائل المدرجة في
جدول الأعمال.

يحضر المدير العام لمكتب الدراسات اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاري.
تتولى مصالح مكتب الدراسات أمانة مجلس
لإدارة.
المادة9: يعين أعضاء مجاسس الإدارة بقرار من
لوزير المكلف بالفلاحة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يتم
ستخلافه للمدة المتبقية من العضوية حسب الأشكال
الماذة 10 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل بناء على استدعاء من

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية سواء
بمبادرة من رئيسه أو من ثلثي( 3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة خمسة عشر (15) يوما على الأقل
قبل تاريخ الاجتماع.

يمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العلدية إلى ثمانية (8) أيام.

4 صفر مام 1432 ه
9 يناير سنة 01 م

المادة 11: لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل وإذا لم يكتمل
النصاب يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية (8) أيام.
وفي هذه الحالة يتداول المجلس مهما يكن عدد الأعضاء
تتخذ المداولات بالأغلبية البسيطة للأصواتء: وفي
حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 12 : يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات
بناء على اقتراح من المدير العام لمكتب الدراسات.

المادة 13 : يتداول مجلس الإدارة حول كل المسائل
المرتبطة بنشاطات مكتب الدراساتء ولا سيما
- مشاريع مخطط التنمية وبرامج التدخل
المرتبطة بمهامه والميزانية المخصصة لهماء
الدر اسات:
- الجداول التقديرية للإيرادات والنفقات,
- حصائل وحسابات النتائج وكذا مقترحات
- الاتفاقات والاتفاقيات الجماعية المتعلقة
- الشروط العامة لإبرام الصفقات والاتفاقات
والاتفاقيات,

- القروض والاقتراضات»

- قبول القروضء»

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- تقارير محافظ الحسابات:

- أخذ المساهمات واتفاقات الشراكة,

- اقتناء وإيجار الأملاك المنقولة والعقارية
والتصرف فيها وتبادل الحقوق العقارية,

من شأنها تحسين تنظيم مكتب الدراسات وسيره أو

المادة 14: تدون مداولات مجسس الإدارة في
محاضر يوقعها رئيسها وتسجل في سجل خاص مرقم
ومؤشر عليه.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى الوزير المكلف
الاجتماع.


Page 13:
4 صفر عام 2 ه
9 يناير سنة 1م

القسم الثاني
المدين العام

المادّة 15: يعين المدير العام لمكتب الدراسات
بموجب مرسوم رئّاسي بناء على اقتراح من الوزير
المكلف بالفلاحة. وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الماذة 16 : يخول المدير العام الصلاحيات الواسعة
لضمان التسيير الإداري والتقني والمالي لمكتب
الدراسات وذلك ضمن توجيهات الوزير الوصي
ومداولات مجلس الإدارة.

وبهذه الصفة :

- يعد مشاريع مخططات التنمية وبرامج تدخلات
مكتب الدراسات»

- يعد الوضعيات التقديرية للإيرادات والنفقات»

- يعد الحصائل وحسابات النتائج:

- يعد مشروع التنظيم الداخلي لمكتب الدراسات,

- يوظف ويعين المستخدمين الذين لم ينص على
طريقة أخرى لتعيينهم ويمارس السلطة السلّمية على
كافة مستخدمي مكتب الدراسات»

- يبرم ويوقع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في ظل احترام التشريع والتنظيم المعمول
بهما وقواعد وإجراءات الرقابة الداخلية,

- يعقد كل قرض في إطار التشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- يمثل مكتب الدراسات في جميع أعمال الحياة
المدنية وأمام العدالة,

- يعد جدول أعمال اجتماعات مكتب الدراسات»
- يعد في نهاية كل سنة مالية تقريرا سنويا عن
النشاطات يرسله إلى الوزير الوصي بعد مداولة
مجلس الإدارة.
الفصل الثالث
أحكام مالية
الماذة 17: تفتح السنة المالية لمكتب الدراسات في
أوّل يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.
المادّة 18 : تمسك محاسبة مكتب الدراسات حسب
المائة 19: يستفيد مكتب الدراسات من رصيد

أولي يحدد مبلغه بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالفلاحة والوزير المكلف با مالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 13

المادّة 20 : يتكون الحساب المالي لمكتب الدراسات
في باب الإيرادات :
- تخصيصات الدولة,
- ناتج إيداع أموال مكتب الدراسات:
- إعانات الدولة المرتبطة بإنجاز تبعات الخدمة
- نتائج تآدية الخدمات المنجزة,
- الاقتراضات المحتملة والمتعاقد عليها طبقا
للتنظيم المعمول به
- الهبات والوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى المتعلقة بنشاطات مكتب
الدراسات والمرتبطة بهدفه.

في باب النفقات :
- كل النفقات الأخرى التي تدخل في إطار مهامه.
الفصل الرابع
الذمة المالية

المادّة 21 : لمكتب الدراسات ذمة مالية خاصة
تتكون من ممتلكات ووسائل. محولة و/أو تخصصها له
الدولة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء في شكل
تخصيص أو مكتسبة أو منجزة بآموال خاصة.

تحدد الذمة المالية الأصلية لمكتب الدراسات بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلفف
بالفلاحة.

تكون الممتلكات المحولة موضوع جرد مشترك بين
المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالمالية والوزارة المكلّفة
بالفلاحة.
بعين الاعتبار طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الخامس
المراقبة

الماذة 23 : يخضع مكتب الدراسات لمراقبة الدولة
التي تمارسها الهيئات والأجهزة المختصة في الرقابة
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.


Page 14:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 9 يثاير سكة 01م

المادة24: يتولى مراقبة الحسابات محافظ
حسابات يعيّنه الوزير الوصي.

يعد محافظ الحسابات تقريرا سنويا عن حسابات
مكتب الدراسات يرسله إلى مجلس الإدارة والوزير
لوصي ووزير المالية.

المادّة 25: يرسل المدير العام لمكتب الدراسات
حصائل وحسابات النتائج والتقرير السنوي عن
لنشاطات مرفقا بتقرير محافظ الحسابات إلى السلطة
لوصية بعد مداولة مجلس الإدارة بشأنها.

المادة 26: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010.

الملمق

المادة الأولى: يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
الدراسات وكذا شروط وكيفيات تنفيذها.

الماذة 2: تتضمن تبعات الخدمة العمومية التى
يكلف بها مكتب الدراسات . مجموع المهام التي
تسندها إليه الدولة بعنوان تدخلات الدولة في مجال
التنمية الفلاحية والريفية, لا سيما: ‎١‏

- وضع وسائل التوجيه والتأطير الفلاحي
والريفي في مجال الدراسات والتحقيقات والخبرات,

- إجراء التحقيقات الإحصائية بكافة أنواعهاء
التي تهدف إلى معرفةالقطاعالفلاحي والريفي
وتطوره,

- القيام بالتحاليل الظرفية التي تهدف إلى
متابعة تطور الاقتصاد الفلاحى وكذا العائلات الريفية
واستخراج العناصر التي تسمح بوضع أو إعادة توجيه
السياسات الفلاحية والريفية,

- تطوير ومسك كل ملف و/ أو قاعدة معطيات
تخص الفلاحة والعالم الريفي,

المادّة 3: تكون الأعمال المسجلة بعنوان تبعات
الخدمة العمومية التى يتكفل بها مكتب الدراساتء
موضوع اتفاقية يوافق عليها الوزير المكلّف بالفلاحة.

2 ه

المادّة 4: تدفع التخصيصات المالية بعنوان
تبعات الخدمة العمومية لمكتب الدراسات طبقا للتنظيم
المعمول به وبنود اتفاقية تبعات الخدمة العمومية.

المادّة 5: يرسل مكتب الدراسات عن كل سنة
مالية؛ إلى الوزير المكلف بالفلاحة؛ قبل 30 أبريل من
كل سنة؛ برنامج العمل ومبلغ التخصيص اللذين
ينبغى أن يمنحا له لتغطية الأعباء الناجمة عن تبعات
الخدمة العمومية المفروضة عليه بموجب دفتر الشروط
هذا.

المادة 6 : يحدد الوزير المكلف بالفلاحة بالاتفاق
مع الوزير المكلف بالمالية الاعتمادات المالية أثناء
إعداد ميزانية الدولة؛ ويمكن مراجعتها خلال السنة
المالية الجارية في حالة ما إذا عدلت أحكام تنظيمية
جديدة التبعات التي تكون على عاتق مكتب الدراسات.

المادة 7: يجب أن تكون مساهمات الدولة موضوع
المادّة 8: يجب إرسال حصيلة استعمال مساهمات
الدولة إلى الوزير المكلف بالمالية عند نهاية كل سنة
مالية.
اج | سح

مرسوم تنفيذي رقم 334-10 مؤرخ في 23 محرم عام
2 الموافق 29 ديسمبر سنة2010, يعدل
60» حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكمي نة 2010,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 15:
4 صفر عام 1432 ه 000 “ل لاه 15
يثاير سلّة 2011م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01
يرسم ما يآتي : الجدول "ب" مساهمات نهائية
, (بآلاف الدنانير)
المادة الأولى : يلفغى من ميزانية سنة 2010
اعتماد دفع قدره ثمانية وثلاثون مليارا وثمانمائة المبالغ المأخصصة
واثنان وستون مليوناوأربعمائة ألف ديثنار القطامات ‎١‏ :
(38.862.400.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ا ا 0 ال نامج
ثلاثمائة واثنان وثلاثون مليارا وتسعمائة وأربعة
وأربعون مليونا واربٍ ئة ألف دينار 1 60 ]| 332.944.400
(332.944.400.000 دج) مقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 01-10 المجموع ....... | 38.862.400 | 332.944.400

المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010),
طبقا للجدول "1" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2010 اعتماد
واثنان وستون مليونا وأريعمائّة ألف دينار
(38.862.400.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
ثلاثمائة واثنان وثلاثون مليارا وتسعمائّة وأربعة
وأربعون مليوناوأربعمائًةألف دينار
(332.944.400.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 01-10 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2010), طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010.

الملحمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)
المبالغ الملفاة
القطامات
اعتماد رخصة
الدقع البرنامج
- البرنامج التكميلي
لفائدة الولايات ]| 38.862.400 | 332.944.400
المجموع ....... | 38.862.400 | 332.9444.400

مرسوم تنفيذي رقم 01-11 مؤرخ في 30 محرم عام
2 الموافق 5 يناير سنة 2011, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 324-03 المؤرخ في 9
شعبان هام 1424 الموافق 5 أكتوبس سنة 2003
والمتضمن كيفيات إعداد المغطط الدائم لمفظ
واستصلاح القطامات المحمفوظة.

إن الوزير الأولء

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و 125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ واستصلاح
القطاعات المحفوظة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ماياتي:

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 324-03 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424
الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدل المادة 17 من المرسوم التنفيذي رقم
3224-3 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2003 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

'اللدة 17 : تضمن تنفيذ المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة مؤسسة عمومية تنشاً
لهذا الفغرضء بالتشاور مع رئيس أو رؤساء المجالس

المادة 3: تعدل وتتممالمادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 324-03 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424
الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه وتحرر

"ا مادة 23 : لا يمكن أن يعاد ضبط المخطط الدائم
لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة إلا في شكل
تكييفات بسيطة ظهرت لدى تنفيذه وليسر لها أي أثر
على نظامه. وفي هذه الحالة, يقدم مدير الثقافة, بناء
على تقرير من المؤسسة المؤهلة, طلبا إلى الوالي الذي
يتخذ قرارا بهذا الشأن.

يعلق القرار فى مقر الولاية والبلدية أو البلديات
المعنية ويبلغ إلى الوزير المكلف بالثقافة”

المادة 4 : تلغى المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم
3214-3 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2003 والمتضمن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 محرم عام 1432 الموافق 5
يناير سنة 2011.

اج سم

مرسوم تنفيذي رقم 02-11 مؤرخ في 30 محرم عام
2 الموافق 5 يناير سنة 22011 يتضمن إنشاء

وكالة وطنية للقطامات الممفوظة وتحديد تنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضم القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية المتمم,

4 صفر مام 1432 ه
9 يناير سنة 01 م

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بالأوقاف, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن ممارسة الأعمال الفنية المتعلقة بالممتلكات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-03
المؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة
3 والمتضمن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة, المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء وكالة
وطنية للقطاعات المحفوظة وتحديد تنظيمها وسيرها.

الوكالةالوطنية للقطاعات المحفوظة مؤسسة
عمومية ذات طابع إداري تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي وتدعى في صلب النص "الوكالة".


Page 17:
4 صفر عام 2 ه
9 يناير سنة 1م

المادئة 2 : يحدد مقر الوكالة بمدينة الجزائر. ويمكن
نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
مرسوم تنفيذي يتخذ بناء على اقتراح من الوزير

يمكن إنشاء ملحقات للوكالة في أي مكان من
لمكلف بالثقافة والوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 3: توضع الوكالة تحت وصاية الوزير

الملئة 4: تتمثل المهمة الرئيسية للوكالة. في
إطار تطبيق أحكام القانون رقم 01-98 الموؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاه. في ضمان تنفيذ المخطط الدائم لحفظ القطاعات

وبهذه الصفة تكلّف الوكالة. بالتنسيق مع
لسلطات المعنية, لا سيما بما يأتى :

- السهر على المحافظة على الطابع التراثي للقطاع
لمحفوظء
والتثمين المننصوص عليها في المخطط الدائم لحفظ

- متابعة تنفيذ العمليات التى تدخل في إطار
خططات الدائمة لحفظ وتقييم القطاعات المحفوظة
ومراقبة ذلك»

- إبداء رأي تقني مطابق حول التدخلات في
لقطاع المحفوظء بطلب من السلطات المعنية,

-السهر على تطابق الدراسات والأشغال المتصلة
بترميم الممتلكات الواقعة في قطاع محفوظ وإعادة
تأهيلها وحفظها وتثمينها مع المعايير المعمول بها في
هذا المجال؛
استعمال أي تاريخي مرمم أو تقطيع أو تقسيم أو

- اتخاذ كل التدابير الموجهة لوضع حد لإتلاف
الممتلكات العقارية وذلك في إطار احترام التنظيم
المعمول به؛ بالاتصال مع السلطات المعنية,

- تزويد السلطات المعنية بالمعلومات المتعلقة
بإعادة الإسكان النهائي أو المؤقت للأشخاص المعنيين
خارج القطاع المحفوظ وبإعادة الإدماج في البنايات
المرممة وبعمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العامة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

17

- تكوين ملفات الإعانة لفائدة المالكين الخواص
والموجهة لإعادة تأهيل الأماكن وترميمهاء
- توعية السكان وإعلامهم بكل مسألة مرتبطة
بحفظ القطاع المحفوظ وحماية وحفظ المعالم التاريخية
القديمة,
- ضمان جميع مهام الإعلام والاستشارة حول
الجوانب المرتبطة بالتدخلات وباستعمال الممتلكات
العقارية الواقعة في القطاع المحفوظ,
- القيام بكل دراسة في إطار المهام الموكلة لها.
ال مادّة 5 : تكون الوكالة صاحب مشروع مفوض,
العمليات التي تساهم في تنفيذ المخطط الدائم لحفظ
الفصل الثاني
الماة 6: يسير الوكالة مدير ويديرها مجلس
توجيه وتزود بلجنة تقنية.
المادّة7: يحددالتنظيمالداخلي للوكالة
والوزير المكلّف بالمالية والسلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية.
القسم الأول
مجلس التوجيه
المادة 8 : يتداول مجلس التوجيه في جميع المسائل
المرتبطة بنشاط الوكالة؛ لا سيما فيما يأتى:
- تنفيذ المخططات الدائمة لحفظ القطاعات
- التنظيم والنظام الداخليين للوكالة,
- برامج الأنشطة السنوية والمتعددة السنوات
وكذا حصائل أنشطة السنة المالية المنصرمة,
- مشروع ميزانية الوكالة,
- الشروط العامة لإبرام الاتفاقيات والصفقات
وغيرها من العقود التي تلزم الوكالة,
- الكشوفات التقديرية للإيرادات والنفقات»
- الحسابات السنوية,
- قبول الهبات والوصاياء

- جميع المسائل المرتبطة بنشاط الوكالة.


Page 18:
18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المادة 9: يتكون مجلس التوجيه من :
- ممثل الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات

- ممثل الوزير المكلّف بلمالية,
- ممثل الوزير المكلّف بالسكن والعمران,
- ممثل الوزير المكلّف بالتهيئةالعمرانية

- ممثل الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم,

- ممثل الوزير المكلّف بالموارد المائية,

- ممثل الوزير المكلّف بالنقل,

- ممثل الوزير المكلّف بالمجاهدين,

- ممثل الوزير المكلّف بالشؤون الدينية والأوقاف,
- مدير الثقافة للولاية المعنية بجدول الأعمال.
يحضر مدير الوكالة اجتماعات مجلس التوجيه

بصوت استشاري ويتولى أمانته.

يمكن مجلس التوجيه الاستعانة بأي شخص من

المادة 10 : يعين أعضاء مجلس التوجيه لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير المكلّف
إليها. وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يستخلف
بعضو جديد حسب الأشكال نفسهاء حتى انقضاء مدة
المادّة 11: يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل, بناء على استدعاء من

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
الوزير المكلّف بالثقافة أو من مدير الوكالة أو من ثلشي
(3/2) أعضائه.

توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.
ويمكن تقليص هذا الأجلء بالنسبة للدورات غير العادية
دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 12 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع ثان خلال
الثمانية (8) أيام الموالية.

4 صفر مام 1432 ه
9 يناير سنة 01 م

وفي هذه الحالة, تصح مداولات مجلس التوجيه,
وفي حالة تساوي عدد الأصواتء. يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 13 : تحرر مداولات مجلس التوجيه في
محاضر يوقعها رئيس مجلس التوجيه وتدون في سجل
خاص مرقم ومؤشر عليه.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى الوزير المكلّف

القسم الثاني
المدين

الماّة 14 : يعين مدير الوكالة بمرسوم بناء على
قتراح من الوزير المكلف بالثقافة» وتنهى مهامه حسب
لأشكال نفسها.

الماذة 15 : يكلّف مدير الوكالة. في إطار احترام
لتشريع والتنظيم المعمول بهماء على الخصوص,
بما يأتي :

- يعد برامجالأنشطة السنوية والمتعددة
لسنوات»

- يتصرف باسم الوكالة ويمثلها أمام العدالة وفي
جميع أعمال الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
الوكالة,
ويعينهم وينهي مهامهمء باستثناء المستخدمين الذين
المالية,

- يعد الكشوف التقديرية للإيرادات والنفقات:

- يبرم جميع الاتفاقيات والاتفاقات والعقود
والصفقات:»

- يعد مشاريع التنظيم والنظام الداخليين
للوكالة,

- يضمن تنفيذ مداولات مجلس التوجيه,

- يعدء في نهاية كل سنة مالية؛ تقريرا سنويا عن
أنشطة الوكالة وحصائلها وحساباتها.

ويمكنه أن يفوض إمضاءه إلى مساعديه فى حدود


Page 19:
4 صفر عام 2 ه
9 يناير سنة 1م

القسم الثالث
اللجنة التقنية
المادّة 16: تكلة ‎١‏ جنةالتقنيةعلى
- متابعة دراسات وأشغال الإنجاز التي تجرى في
حدود القطاعات المحفوظة,
- دراسة المسائل المرتبطة بتهيئّة القطاعات
المحفوظة وترميمها وتثمينها.
وضعية تقدم الأشغال.
المادّة 18 : يعين الوزير المكلّف بالتقافة أعضاء
اللجنة التقنية, بناء على اقتراح من مدير الوكالة
ذلك الرئيس»,
- عالم آثار»
وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 19 : تشتمل ميزانية الوكالة على ما يأتى:
- الإعانات التى تخصصها الدولة,
- الهبات والوصاياء
- الإيرادات الخاصة المرتبطة بنشاطها.
في باب النفقات :
- نفقات التسييرء
- جميع النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطها.
المادة 20 : تمسك محاسبة الوكالة طبقا لقواعد
المائة 21 : يمسك الحسابات وتداول الأموال عون
محاسب يعينه أو يعتمده الوزير المكلّف بلمالية.

المائة 22 : تمارس الرقابة على نفقات الوكالة
حسب الشروط المنصوص عليها في الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 19

ال مادة 23 : يضمن المراقبة المالية للوكالة مراقب
مالى يعينه الوزير المكلف بالمالية.

المادة 24: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 محرم عام 1432 الموافق 5
يناير سنة 2011.

أحمد أويحيى
اج | مم

مرسوم تنفيذي رقم 03-11 مؤرخ في 30 محرم عام
2 الموافق 5 يناير سنة 2011, يتضمن تحويل
المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم
الرياضة وتكنولوجياتها لدالي ابراهيم إلى
مدرسة خارج الجامعة.

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشباب
والرياضة ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 2002-1998,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 -363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
العالى؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-99 المؤرخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999
الذي يحدد قواعد إنشاء مخبر البحث وتنظيمه

وسير 5ء


Page 20:
7 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 9 يثاير سكة 01م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 -500 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 305-08 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر سنة 2008
والمتعلق بالمعهد الوطني للتكوين العالي في علوم
الرياضة وتكنولوجياتها لدالي ابراهيم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحول المعهد الوطني للتكوين
العالي في علوم الرياضة وتكنولوجياتها لدالي ابراهيم
والمنصوص عليه في المرسوم التنفيذي رقم 08 -305
المؤرخ في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه», إلى مدرسة خارج الجامعة
تسمى "المدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها”
تخضع لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 والمذكور أعلاه ولأحكام هذا المرسوم,. .وتدعى في
صلب النص "المدرسة".

المادة 2 : توضع المدرسة تحت وصاية الوزير
لكلّف بالشباب والرياضة.

ويتولى الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
لوزير المكلّف بالشباب والرياضة:؛ طبقا لأحكام
لمرسوم رقم 363-83 الموّرخ في 15 شعبان عام 1403
لموافق 28 مايو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: زيادة على المهام العامة المحددة في
لمواد 5و 6و 7 منالمرسوم التنفيذي رقم 500-05
لمؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 والمذكور أعلاه. تتولى المدرسةالمهمة
لرئيسية في التكوين العالي والبحثالعلمي

والتطوير التكنولوجي في ميادين التربية البدنية
والرياضة.

وتكلّف وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء
لا سيما بمايأتي :

- التكوين ن المتخصص والتكوين عن بعد في ميدان

- نشاطات البحث وتطوير علوم الرياضة
وتكنولوجياتهاء لا سيما تلك المطبقة على رياضة
النخبة والمستوى العالي وعلى تحضير الفرق الوطنية
ونشر النتائج المتصلة بهاء

2 ه

- عمليات التكوين والدعم البيداغوجي لرياضيي
النخبة والمستوى العالي طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بيهماء
وتكنولوجياتهاء

- تكوين ملائم لفائدة الحركة الجمعوية الرياضية

- الخيرة والمساعدة المنهجية لبرامج تحضير
النخبة الرياضية بالاتصال مع اللجنةالوطنية
الأولمبية والاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية.

المائة 4 : يدير المدرسة مدير يعين بموجب مرسوم
بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالشباب والرياضة
حسب الأولوية من بين الأساتذة المنتمين إلى رتبة
أستاذ أو من بين الأساتذة المحاضرين إذا تعذر ذلك.

ويساعده أمين عام وثلاثة )3( مديرين مساعدين
ومدير المكتبة, يعينون بقرار من الوزير المكلّف
بالشباب والرياضة:, بناء على اقتراح من مدير
المدرسة.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادّة 5 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 05 - 500 المؤرخ في 27
ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005
والمذكور أعلاه. يضم مجلس إدارة المدرسة ما يأتي :

-الوزير المكلّف بالشباب والرياضة أو ممثله.

- ممثل وزير الدفاع الوطنيء»

- رئيس اللجنة الوطنية الأولمبية أو ممثله.

تحدد القائمةالاسمية لأعضاء مجلس إدارة
المدرسة بقرار من الوزير المكلف بالشباب والرياضة.

يتولى مدير المدرسة أمانة مجلس الإدارة.

المادة 6 : تنشأً أقسام ومخابر المدرسة بقرار من
والتنظيم المعمول بهما.

يعين رئيس القسملمدة ثلاث ( 3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدةء من بين الأساتذة الباحثين ذوي

أعلى رتبة؛ بقرار م نالوزير المكلّف بالشباب
والرياضة وبناء على اقتراح من مدير المدرسة.


Page 21:
4 صفر عام 2 ه
9 يناير سنة 1م

الملاة 7: يحدد التنظيم الإداري للمدرسة وطبيعة
لمكلف بالشباب والرياضة والوزير المكلّف بالمالية

المائة 8: تحدد قائمة أعضاء المجلس العلمى وتلك
لوزير المكلف بالشباب والرياضة.

الملذة 9: يبقى الطلبة في طور التكوين بالمعهد
لوطني للتكويين العالي في علوم الرياضة
وتكنولوجياتها لدالي ابراهيم عند تاريخ نشر هذا
لمرسوم في الجريدة الرسمية خاضعين للأحكام
لتنظيمية المطبقة عليهم إلى غاية نهاية تكوينهم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

21

الماة 10: تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 305-08 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه.

الملئة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 محرم عام 1432 الموافق 5
يناير سنة 2011.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15
ديسمبر سنة 2010 يتضمن إذهاء مهام بوزارة
المجاهدين.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوّهم بوزارة المجاهدين, لإحالتهم على

- بلقاسم رمضان: بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص,

- محمد بلقصة؛ بصفته مديرا لإدارة الوسائل»

- عبد الرحمان بوكروم. بصفته مديرا للإعلام
الآلى والبطاقية والرقابة.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 9 مهرم عام 1032
الموافق 15 ديسمبر سنة 2010, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للمجاهدين في ولايتين

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
الجزائرء لإحالته على التّقاعد.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
الطيب بولعوادء. بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية
إيليزيء لإحالته على التّقاعد.

15 دبيسمبر سنة 10 0 تعمل إخهاء مهام

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للتعمير والبناء
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- يوسف بوجنيجنة: في ولاية باتنة,

- مختار مراد, فى ولاية الجلفة,

- عبد الوهاب عريبيء في ولاية برج بوعريريج»

- علي عكيفء في ولاية تيسمسيلت»

- معمر ملحوتء في ولاية الوادي.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
صديق بكات؛: بصفته مديرا للتعمير والبناء في ولاية
تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة أخرى.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام الآنسة
والسّيد الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للتعمير
والبناء في الولايتين الآتيتين, لتكليف كل منهما

- نصيرة هواريء في ولاية سيدي بلعباس»

- عبد الله درارء في ولاية بومرداس


Page 22:
22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
عبد الرحمان عليوةء. بصفته مديرا للتعمير والبثاء
في ولاية المدية, لإعادة إدماجه في رتبته الآأصلية.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
الطاهر مصراويء. بصفته مديرا للتعمير والبناء
في ولاية عين تموشنت.

اج سم

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 9 محرم مام 1432 الموافق
5ديسمبر سنة 2010, تتضمّن إنهاء

مديرين للسكن والتجهيزات العمومية في
الولايات.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
شعبان الواعرء بصفته مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية البليدة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
مخلوف بعزيزء بصفته مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة أخرى.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
والتجهيزات العمومية في ولاية المسيلة, لتكليفه

ةل | سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 محرم مام 2 الموافق 15
ديسمبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لديوان الترقية والتسيير العقاري
في ولاية الجلفة.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد
والتسيير العقاري فى ولاية الجلفة, لإعادة إدماجه

4 صفر مام 1432 ه
9 يناير سنة 01 م

مراسيم رئاسيّة مؤرّغة في 9 محرم مام 1432 الموافق

5 ديسمبر سنة 2010, تتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام
2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للتعمير والبناء في الولايات الآتية :

- عبد الوهاب عريبيء في ولاية باتنة,

- يوسف بوجتيجنة:؛ في ولاية المدية,

- مختار مرادء في ولاية مستغانم,

- معمر ملحوتء في ولاية وهران»

- علي عكيفء في ولاية برج بوعريريج.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 يعين السيد صديق
بكات, مديرا للتعمير والبناء في ولاية الجلفة.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 تعيّن الآنسة
والسّيد الآتى اسماهما مديرين للتعمير والبناء
- عبد الله درارء في ولاية سيدي بلعباس»

- نصيرة هواريء في ولاية عين تموشنت.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 يعين السيد شعبان
الواعرء مديرا للتعمير والبناء فى ولاية بومرداس.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السيد
نصر الدين بولحوتء مديرا للتعمير والبناء في ولاية
مشج ة | سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 محرم عام 1432 الموافق 15
ديسمبر سنة 2010, يتضمن تعيين مديرين

للسّكن والتجهيزات العمومية في ولايتين.

2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما مديرين للسكن والتجهيزات العمومية

في الولايتين الآتيتين :

- مخلوف بعزيزء في ولاية البليدة»
- مصطفى بانوح؛ في ولاية تيزي وزو.


Page 23:
4 صفر عام 2 ه
9 يناير سنة 1م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 23

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ذي القعدة هام 1431
الموافق 24 أكتوبسر سنة 2010, يهدد كيفيات
تنظيم التكوين التكميلي المسبق للإدماج في

إِنْ الآمين العام للحكومة,
ووزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق

بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابيع
المعدل والمتممم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 184-91 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو سنة 1991
والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنية لكتابة الضبط
وتنظيمها وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 409-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بمستخدمي أمانات
الضبط للجهات القضائية: لا سيّما المادّة 60 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 27 يوليو
سنة 2003 الذي يحدّد إطار تنظيم التكوين المتخصص
للالتحاق بالأسلاك الخاصة لموظفى كتابات الضبط

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 27 يوليو
سنة 2003 الذي يحدّد برامج التكوين المتتخصص
للالتحاق بأسلاك موظفي كتابات الضبط للجهات

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 60 من المرسوم
التّنفيذي رقم 409-08 المؤرخ في 26 ذي الحجّة عام 1429
الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدّد
المسبق للإادماج في رتبة أمين الضبط ومدته
ومحتوى برنامجه.
للإدماج المنصوص عليه في هذا القرارء أمناء الضبط
المرسمون والمتربصون الذين تابعوا بنجاح التكوين
المتتخصص حسب الكيفيات المحددة في القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 27 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاة.

المادة 3: تفتح دورات التكوين التكميلي المسبق
للإدماج بقرار من وزير العدلء. حافظ الأختام والذي
يحدد فيه لا سيّما:

- الرتبة المعنية,

- عدد المناصب المفتوحة للتكوين التكميلي المسبق
للإدماج في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
وفي المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات للموظفين
والأعوان المتعاقدينء المصادق عليهما بعنوان السنة
المقصودة طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التكميلي المسبق للإدماج,

- تاريخ بداية التكوين التكميلي المسبق للإدماج,

- شكل التكوين التكميلي المسبق للإدماج:

- مكان إجراء التكوين التكميلي المسبق للإدماج,

- قائمة المترشحين المعنيين بالتكوين التكميلى
المسبق للإدماج.

المادّة 4 : يجب تبليغ نسخة من القرار المنصوص
عليه في المادة 3 أعلاهء إلى السلطةالمكلثفة
بالوظيفة العمومية:. في أجل عشرة (10) أيام ابتداء

الملاة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي بالمطابقة في أجل أقصاه عشرة (10) أيام
ابتداء من تاريخ استلام القرار.


Page 24:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 9 يثاير سكة 01م

التكميلي المسبق للإدماج؛ من طرف الإدارة المستخدمة,
بتاريخ بداية التكوين بموجب استدعاء فردي وبكل

المادة 7: تضمن المدرسة الوطنية لكتابة الضبط
التكوين التكميلي المسبق للإدماج.

المادة 8 : ينظم التكوين التكميلي المسبق للإدماج

ويشمل دروسا نظرية ومحاضرات وأعمالا

المادّة 9: تحدد مدة التكوين التكميلي المسبق
للإدماج بثلاثة (3) أشهر.

المادة 10: يلحق محتوى برنامج التكوين
التكميلي المسبق للإدماج بهذا القرار.

خلال التكوين. أساتذة من المدرسة الوطنية لكتابة
الضبط و/ أو الإطارات المؤهلة للمؤسسات والإدارات

المادة 12 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة ويشمل امتحانات دورية تتعلق
بالجانب النظري والتطبيقي.

في نظام تقييم ومتابعة درجة استيعاب محتوى
الوحدات المدرسة على أساس استجوابات كتابية
أو شفهية.

للادماج في رتبة أمين ضبط يتم تقييم نهائي يتوج
دورة التكوين على أساس معدل عام للنجاح النهائي
يساوي أو يفوق 20/10.

المادّة 14 : يتم تقييم التكوين التكميلي المسبق

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لجميع
الوحدات المدرسة تحسب من 0 إلى 20 - المعامل 21

- نقطة الامتحان النهائي تحسب من 0 إلى 20 -
المعامل2.

2 ه

المادّة 15 : يتضمّن الامتحان النهائي الموادٌ
الكتابية الآتية:

- اختبار في مادّة الإجراءات المدنية والإدارية,
المدّة : 3 ساعات»
- اختبار فى مادة الإجراءات الجزائية,

المدة:3 ساعاتء»

- اختبار في ماد التنظيم القضائيء المدّة : ساعتان.

ال مادّة 16 : تحدّد قائمة المترشحين الذين تابعوا
بنجاح دورة التكوين التكميلي المسبق للإدماج بقرار
من وزير العدلء حافظ الأختام: بناء على مداولات

عليها في الماذة 16 أعلاه. من :

-المدير العام للموارد البشرية بوزارة العدل أو
ممثله المؤهل قانوناء

- مديرالمدرسةالوطنية لكتايةالضبط أو
- ممثلين (2) عن سلك أساتذة المدرسة الوطنية

المادة 18 : عند نهاية دورة التكوين التكميلى
المسبق للإدماج؛ يسلم مدير المدرسة الوطنية لكتابة
محضر اجنة نهاية التكوين.

المادّة 19 : يدمج المترشحون الذين تابعوا بنجاح
دورة التكوين التكميلي المسبق للإادماج في الرتبة
المقصودة.

المادذة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1431 الموافق
4 أكتوبر سنة 2010.

وزير العدل, عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

حافظ الأختام


Page 25:
4 صفر عام 1432 ه اه 00
ا 1م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 01 25

الملحق
برنامج التكوين التكميلي المسبق للإدماج في رتبة أمين الضبط

الوحدات الحجم السامي الأسبوعي
الإعلام الآلي

دور أمين الضبط

الحجم الساعي الإجمالي : 144 سامة ثانيا : الإجراءات الجزائية :
أولا : الإجراءات المدنية والإدارية : - التحقيق الابتدائي :
‎١‏ 1 » الضبطية القضائية,
- الدعوى (شروط قبولهاء تسجيلهاء ل
التكليف بالدخ ر): *« النيابة.
- الاختصاص النوعي والإقليمي؛ - التحقيق القضائي :
- الدفوع, * قاضي التحقيق,
- إجراءات التحقيق, » غرفة الاتهام
لتدخل والإدخال فى الخصومة - جهات الحكم,
- والاد فى مة
- عوارض الخصومة - قضاء الأحداث:

- الأحكام القضائية, - الجهات القضائية ذات الاختصاص الموسع.

- أمر الأداء والأوامر على العرائضء» ثالثا : قانون العقوبات :
- القضاء الاستعجالي: 1 - قانون العقوبات العام :
- طرق الطعنء - الجريمة :

- التنفيذء * تصنيفهاء

- الطرق البديلة لحل النزاعات, * أركاتها.

-الإجراءات أمام الجهات القضائية الإدارية - العقوبات»

(المحاكم الإدارية ومجلس الدولة). - تدابير الأمن.


Page 26:
26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 9 يثاير سكة 01م

2 - قانون العقوبات الخاص :

- الجرائم الماسة بسلامة الأشخاص»

- جرائم الآداب العامة

- الجرائم ضد الأسرة»

- الجرائم ضد الأموال؛

- جرائم الفساد ذات الصلة بمهام الموظف.
رابعا : تنفيذ العقوبات :

- طبيعة الأحكام الجزائية,

- تنفيذ الأحكام الحضورية,

- تنفيذ الأحكام الغيابية,

- تنفيذ الغرامات الجزافية.

- القضاء العادي :

* المحكمة,

* المجلس القضائيء

* المحكمة العليا.

- القضاء الإداري :

+ المحكمة الإدارية,

* مجلس الدولة.

- محكمة التنازع.

سادسا : الإعلام الآلي :

- نظام التسيير الآلى للملف القضائي ([(501):
- نظام صحيفة السوابق القضائية وشهادة
- نظام تسيير أوامر القبض.

سابعا : دور أمين الضبط :

1 - في المواد الإدارية والمدنية :

* على مستوى أمانة رئاسة المحكمة (الآوامر
والعقود المختلفة والبريد)»

* على مستوى أمانة ضبط الأقسام والغرف»

* على مستوى أقسام وغرف المحكمة العلياء

* على مستوى أقسام وغرف المحاكم الإدارية
ومجلس الدولة.

2 - في المواد الجزائية :

* على مستوى الأقسام والغرف الجزائية»

* على مستوى محكمة الجنايات.

2 ه

ثامنا : التحرير الإداري :

*# مبادىء وقواعد التحرير الإداري (الأسلوب
والتقنيات والتعبير والأشكال),

* تحرير المراسلات ومختلف الوثائق الإدارية
(المحاضر والتقارير وعروض الحال والمذكرات التحليلية

أو التلخيصية),
* تحضير الملف الإداري والقضائي.
المج | سح
قرار مؤرخ في 20 محرّم مام 1432 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2010, يتضمن فتح مسابقة وطنية لتوظيف
طلبة قضاة لسنة 2011.

إن وزير العدّلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير العدلء. حافظ
الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 303
المؤرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة
5 والمتضمّن تنظيم المدرسة العليا للقضاء وتحديد
كيفيات سيرها وشروط الالتحاق بها ونظام الدراسة
فيها وحقوق الطلبة القضاة وواجباتهم, لا سيماالمادة

6 منهء

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 303 المؤرخ في 15 رجب عام 1426
الموافق 20 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. تفتح على
أربعمائة وسبعين ( 470 ) طالبا قاضيا لسنة 2011.

المادة 2: تحدد فترة التسجيل فى المسابقة من 6
فبراير إلى 3 مارس سنة 2011.

يشرع في اختبارات القبول يوم 29 مارس سنة
2.011

المادئة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1432 الموافق 26
ديسمبر سنة 2010.


Page 27:
4 صفر عام 2 ه
9 يناير سنة 1م

قرار مؤْرخ في 26 ذي المجّة عام 1431 الموافق 2

ديسمبر سنة 22010, يحدد القائمةالاسمية
لأعضاء لجنة متابعة التّجارة الخارجيّة.

بموجب قرار مؤرًخ في 26 ذي الحجّة عام 1431

الموافق 2 ديسمبر سنة 2010 يعيّن أعضاء في لجنة
متابعة التجارة الخار جية لمدة ثلاث (3) سنواتء تطبيقا
لآحكام المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 429-09 المؤرخ
في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
وتحديد تشكيلتها ومهامها وتنظيمهاء السيدة والسادة
الآتية أسماؤّهم :

- شريف زعافء ممثل وزير التجارة»؛ رئيساء

- سعدي آيت قاسي» ممثزل وزير الدفاعالو طني»
عضواء

- عبد الخالق شرفة,. ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية. عضواء

- غوتي بن موساتء ممثل وزير الشؤون
الخار جية. عضواء

- عبدالعزيز محساسء ممثل المديرية العامة
للضرائب بوزارة المالية. عضواء

- قدور بن طاهرء ممثل المديرية العامة للجمارك
بوزارة المالية. عضواء

- محند أمزيان أحمد عليء ممثل وزير النقل,
عضواء

- عمار أصباح.ء ممثل وزير الفلاحة والتنمية

- سعيد جلابء ممثل وزير التجارة. عضواء

- المنير بوعبسه. ممثل وزير التجارة. عضواء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- عبدالرحمان بوديبة, ممثل وزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات: عضواء

- محمد ستيتيء ممثل وزير الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار» عضواء

- عمار بن سي السعيد.ء ممثل وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء: عضواء

- كمال نغليء ممثل وزير الصيد والموارد

- محمد بركانيء ممثل قيادة الدرك الوطنيء
عضواء
الو طنيء» عضواء

- محمد بنينىء ممثل الوكالة الوطنية لترقية
التجارة الخارجية: عضواء

- الهادي بكيرء ممثلالمركز الوطني للسجل
التجاري؛ عضواء

- سعدان قادريء ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة. عضواء

- لعجال دوبي بونوة, ممثل الغرفةالوطنية

- عيسى زغماتيء ممثل المركز الجزائري لمراقبة
الجودة والتغليفء عضوا.

- محمد الشايب عيساويء ممثل المعهد الجزائري

- سيد علي رياض بابا عليء ممثل المعهد الجزائري

-زهية بومفارء.ممثلةالديوانالوطنى

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئى سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائو - محطة


