Year: 2011, Number: 025
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 0 الأولى 0

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 165 مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011, يتمم المرسوم التنفيذي
رقم 24-10 المؤرخ في 26 م عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010 والمتعلق بإطار التشاور في مجال
التسيير المدمج للموارد المائي

مرسوم تنفيذي رقم 166-11 مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011, يؤسس النظام
التعويضي للموظفين المنتمين لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 167 مؤرًخ في 22 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 26 أبريل سنة 2011 يق
التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 168 مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 26 أبريل سنة 2011, يو
التعويضى للموظفين المنتمين للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمرا

مرسوم تنفيذي رقم 169-11 مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 26 أبريل سنة 2011, ب
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 22011
مرسوم تنفيذي رقم 170-11 مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 26 أبريل سنة 2011, يعدل توز
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 22011
مرسوم تنفيذي رقم 171-11 موؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 26 أبريل سنة 2011, يعدل توز
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 22011

م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية
العامة للحرس البلدي

م رئاسي مؤْرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمّن
البلدي في ولاية عناية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للأشغال العمومية في ولايتين

م رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام بجامعة سكيكدة

وَرَّخ في 13 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة العمل

م رئاسي موْرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

م رئاسي مؤْرًخ في 13 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمُّن التّعيين في المحاكم الإدارية...

ان رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمنان تعيين مديرين
للأشغال العمومية في ولايتين

م رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمن تعيين نائية مدير بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 13 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمّنان تعيين نواب مديرين


Page 3:
3 جمادى الأو 2 ه م 7000000
م الجريدة الرسميٌة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 25

وَرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل
ضيرية في العلوم والتقنيات بعنابية

رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل
وتقنيات النشاطات البدنية والرياضية بجامعة المسيلة

قرار رقم01/ق.مد/ 11 مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 19 أبريل سنة 2011 يتعلق باستخلاف نائب في

وزارة التربية الوطنية
قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1431 الموافق 25 أكتوبر سنة 2010, يحدّد
قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1431 الموافق 25 أكتوبر سنة 2010 يحدد كيفيات التفتيث

وملحقي المخابر والملحقين الرئيسيين بالمخابر ومستشاري التوجيه والإرشاد المدر
المقتصدين وتشكيل لجان تفتيش ال-

وزارة العلاقات مع البولمان

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 10 أبريل سنة 2011, يتضمن تفويض الا

قرار مؤرخ في 17 صفر عام 1432 الموافق 22 يناير سنة 2011, يعدّل القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس
سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية و كيفيات تطبيقها

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011, يحدد الحدود القصوى |
كيميائية و ميكروبيولوجية و سامة معدية في منتوجات الصيد البحري و تربية المائيات

قرار مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1432 الموافق 27 فبراير سنة 2011: يحدّد المواصفات التقنية لمؤسسات استغلال الموارد

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 17 مارس سنة 2011, يؤهل مديري الصّيد البحري والموارد الصيدية في
الولايات لتمثيل الوزير المكلّف بالصّيد البحري في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة


Page 4:
تنفيذي رقم 11- 165 مؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011,
يتمم المرسوم التنفيذي رقم 24-10 المؤرخ في
6 محرم هام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010
والمتعلق بإطار التشاور في مجال التسيير
المدمج للموارد المائية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الشثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-10 المؤرخ
في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010
والمتعلق بإطار التشاور في مجال التسيير المدمج
للموارد المائية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
التنفيذي رقم 24-10 المؤرخ في 26 محرم عام 1431
الموافق 12 يناير سنة 2010 والمتعلق بإطار التشاور في
مجال التسيير المدمج للموارد المائية .

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 24-10 الموؤرخ في 26 محرم عام 1431
الموافق 12 يناير سنة 2010 والمذكور أعلاه. بمادة 16

"الادة 16 مكرر : تقع نفقات سير اللجنة على
عاتق وكالة الحوض الهيدر وغرافي".

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 24 أبريل سنة 2011.
لموافق 24 أبري

تنفيذي رقم 11- 166 مؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011,
لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات:

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-90 المؤرخ
في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمتضمن إحداث تعويض إتقان الخدمات
وتحسينها لصالح عمال المؤسسات التابعة لقطاع
الصحة, المعدل ,2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 -240
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
النظام التعويضي للموظفين الخاضعين لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 240-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك النفسانيين للصحة

المادة 2: يستفيدالموظفون المنتمون لأسلاك
النفسانيين للصحةالعمومية من العلاوات
والتعويضات الآتية :

- علاوة تحسين الأداءء

- تعويض المتايعة والدعم النفسيين,


Page 5:
3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

2 ه

المادة 3 : تصرف علاوة تحسين الأداء كل ثلاثة (3)
أشهر وتحسب بنسبة متغيرة من 0 إلى 40 9 من
الراتب الرئيسي.

الدرجات

النسبة من الراتب
الرئيسي

0 من الراتب الأساسي.

المبلغين الجزافيين الآتيين :

- 2500 دج بالنسبة للموظفين المنتمين إلى رتبتي
نفساني عيادي ونفساني في تصحيح التعبير اللغوي

- 3000 دج بالنسبة للموظفين المنتمين إلى رتب
نفساني عيادي رئيسي ونفساني عيادي ممتاز
ونفساني في تصحيح التعبير اللغفوي رئيسي
ونفساني في تصحيح التعبير اللغوي ممتاز للصحة

المادة 7: يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
لمرسوم, عند الحاجة؛ بموجب تعليمة مشتركة بين وزير

المادة 8: تخضع التعويضات والعلاوات
عليهافي المادة 2 أعلاه إلى اقتطاعات
لاجتماعي والتقاعد.

المادة 9 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
415-0 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة1990 والمذكور أعلاه. فيمايخص

المنصوص
ضمان

أول يناير سنة 2008.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 24 أبريل سنة 2011.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

يخضع صرف علاوة تحسين الأداء إلى تنقيط تحدد
معاييره بقرار من الوزير المكلف بالصحة.

المادة 4 : يصرف تعويض المتابعة والدعم النفسيين
شهريا من الراتب الرئكيسي ويحسب وفقا للجدول

والسادسة

تنفيذي رقم 167-11 مؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 26 أبريل سنة 2011,
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لاسيما المواد 119 و124 و126 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 516-91 المؤرخ
في 15 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 22 ديسمبر سنة
1 والمتضمن تأسيس تعويض عن تحسين الأداء في
قطاع التجهيز والسكن, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 517-91 المؤرخ
في 15 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 22 ديسمبر سنة
91 والمتضمن تأسيس تعويض عن الخدمات
الاستثنائية لفائدة بعض العمال التابعين للإدارة المكلفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 361-08 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسي
بالإدارة المكلفة بالموارد المائية, الخاضعين لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 361-08 المؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 8 نوفمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

الملذة 2: يستفيد الموظفون المذكورون في المادة
لأولى أعلاه. حسب الحالة؛ من العلاوة والتعويضات

علاوة المردودية,
تعويض تسيير ومتابعة المشاريع,
تعويض التفتيش والمراقبة.
المائة 3: تحسب علاوة المردودية بنسبة متغيرة
من 0 إلى 30 4 من الراتب الرئيسي وتصرف كل ثلاثة

(3) أشهر للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالموارد المائية.

يخضع صرف علاوة المردودية إلى تنقيط وفق

المادة 4: يصرف تعويض الخدمات التقنية شهريا
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالموارد المائية. حسب النسب الآتية :

- الأعوان التقنيين المختصين,

- المهندسين»

- شرطة المياة.
المشاريع بنسبة 910 من الراتب الرئيسي ويصرف
شهرياللموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة

- المهندسين»

2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

المادئة 6: يصرف تعويض التفتيش والمراقبة
بنسبة 920 من الراتب الرئيسي ويصرف شهريا

المادة 7: تخضع العلاوة والتعويضات المنخصوص
عليها فى المادة 2 أعلاه لاشتراكات الضمان الاجتماعى
والتقاعد.

المادة 8 : يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
المكلف بالموارد المائية ووزير المالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

المادّة9: تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
516-91 ورقم 517-91 المؤرخين في 15 جمادى الثانية
عام 1412 الموافق 22 ديسمبر سنة 1991 والمذكورين
بالإدارة المكلفة بالموارد المائية.

المائة 10 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 22 جمادى الأآولى عام 1432
الموافق 26 أبريل سنة 2011.

أحمد أويحيى
علا

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 168 مؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 26 أبريل سنة 2011,
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لاسيما المواد 119 و124 و126 منه.


Page 7:
3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

2 ه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 516-91 المؤرخ
في 15 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 22 ديسمبر سنة
1 والمتضمن تأسيس تعويض عن تحسين الأداء فى

قطاع التجهيز والسكن,ء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 517-91 المؤرخ
في 15 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 22 ديسمبر سنة
1 والمتضمن تأسيس تعويض عن الخدمات
الاستثنائية لفائدة بعض العمال التابعين للإدارة المكلفة
بالتجهيز والسكنء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تسب
الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمرانء الخاضعين
للمرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يستفيد الموظفون المذكورون في المادة
الأولى أعلاه. حسب الحالة؛ من العلاوة والتعويضات
الآنئة:

- علاوة تحسين الأداء؛

- تعويض تسيير ومتابعة المشاريع,

المادّة 3: تحسب علاوة تحسين الأداء بنسبة
متغيرة من 0 إلى 30 ؟ من الراتب الرئيسي وتصرف

الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.

يخضع صرف علاوة تحسين الأداء إلى تنقيط وفق
كيفيات تحدد بقرار من وزير السكن والعمران .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادّة 4: يصرف تعويض الخدمات التقنية شهريا
للموظفين المنتمين للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة
المكلفة بالسكن والعمران. حسب النسب الآثية :

لأسلاك :

- مهندسي السكن والعمران,

-9625 من الراتب الرئيسي للموظفين التابعين
لأسلاك :

- تقنيي السكن والعمران»

- المساعدين التقنيين للسكن والعمران:
والعمران.

المادة 5: يحسب تعويض تسيير ومتابعة
المشاريع بنسبة 910 من الراتب الرئيسي ويصرف
شهريا للموظفين المنتمين للأسلاك التقنية الآثية :

- مهندسو السكن والعمران:

- المهندسون المعماريون»

- تقنيو السكن والعمران,

- المساعدون التقنيون للسكن والعمران,

- الأعوان التقنيون المتخصصون في السكن
والعمران.

المادّة 6: يحسب تعويض التفتيش والمراقبة
بنسبة 920 من الراتب الرئيسي ويصرف شهريا

المادّة 7: تخضع العلاوة والتعويضات المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه لاشتراكات الضمان الاجتماعي
والتقاعد.

المادّة 8: تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم,
بالسكن والعمران ووزير الماليةوالسلطةالمكلفة

المادّة 9 : تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
516-91 ورقم 517-91 المؤرخين في 15 جمادى الثانية


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

عام 1412 الموافق 22 ديسمبر سنة 1991 والمذكورين
أعلاه. فيما يخص الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة
المكلفة بالسكن والعمران.

المادة 10: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 26 أبريل سنة 2011.
علا
مرسوم تنفيذي رقم 169-11 مؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1432 الموافق 26 أبريل سنة 201 يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
1؛ حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2011
اعتماد دفع قدره أحد عشر مليارا ومائتان وخمسة
وسبعون مليون دينار (11.275.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها أحد عشر مليارا وستمائة وثمانية

2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

وعشرون مليون دينار (11.628.000.000 دج) مقيدان
في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها
في القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432
الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2011). طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.
المادة 2: يخصص لميزائنية سنة 2011 اعتماد
دفع قدره أحد عشر مليارا ومائتان وخمسة وسبعون
مليون دينار (11.275.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها أحد عشر مليارا وستمائة وثمانية وعشرون
مليون دينار (11.628.000.000 دج) يقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم13-10المؤرخ في 23 محرم عام 1432
الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2011). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 26 أبريل سنة 2011.

أحمد أويحيى

الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية

(بآلاف الدنائير)

المبالغ الملغاة

25)00 200 .22ظ1

255.0

11.0 20)ظ1


Page 9:
3 جمادى الأولئ هام 1432 ه
7 أبريل سنة 2011 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

(بالاف الدنانين)

المبالغ املخصصة

اعتماد الدقع

- الفلاحة والرى 0 238

00 197
- المنشآت القاعدية
الاقتصادية
والإدارية 0 2868

- التربية والتكوين |[ 000 168

- المنشآت القاعدية
الاجتماعية
والثقافية 7910

1415 0
350

5 223 0

11-0

475 0

362 0

5670 0

335 0

15851 0

2830 0

350

0ه )ظ1

تنفيذي رقم 170-11 مؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1432 الموافق 26 أبريل سنة2011, يعدل

1؛ حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموّرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2011
اعتماد دفع قدره ستة ملايير دينار (6.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها ثلاثة عشر مليارا وستمائة
مليون دينار (13.600.000.000 دج) مقيّدان في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010 والمتضمن قانون المالية لسنة 2011),
طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2011 اعتماد
دفع قدره ستة ملايير دينار (6.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها ثلاثة عشر مليارا وستمائة
مليون دينار (13.600.000.000 دج) يقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 13-10 المورخ في 23 محرم عام 1432
الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2011): طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الماة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 26 أبريل سنة 2011.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانين)

المبالغ الملغاة

2060200 20 ص »12

06000 5.5)20 ظ1

(بالاف الدنانين)

المبالغ الخصصة

اعتماد الدفع | رخصة البرنامج

- المنشآت القاعدية
الاقتصادية
والإدارية

2060200 20 ص »12

06000 5.5)20 ظ1

المجمووع

مرسوم تنفيذي رقم 171-11 مؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1432 الموافق 26 أبريل سنة2011, يعدل
1 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2011
اعتماد دفع قدره ملياران وخمسمائّة وخمسون
مليون دينار ( 2.550.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها ملياران وخمسمائة وخمسون مليون دينار
(2.550.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 13-10
المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2011). طبقا للجدول
"أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2011
اعتمد دفع قدره ملياران وخمسمائة
وخمسون مليون دينرر ( 2.550.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها ملياران وخمسمائة وخمسون
مليون دينار (2.550.000.000 دج) يقيّدان في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010 والمتضمن قانون المالية لسنة
1) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 26 أبريل سنة 2011.

أحمد أويحيى

الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية

(بالاف الدنانين)

المبالغ الملغاة

اعتماد الدفع | رخصة البرنامج
2.0

0ه 2

0هه. 2 2.0


Page 11:
3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

2 ه

الجدول "ب" مساهمات نهائية

- المنشآت القاعدية الاقتصادية والإدارية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

(بالاف الدنائير)
المبالغ الخصصة

اعتماد الدقع

1.0

1.0
1250 1250

2.0 0ه.2

مراسيم قودية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 جمادى الأولى هام 1432
الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مفتش بالمفتشية العامة للصرس البلدي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 تنهى مهام
للحرس البلدي.
ل_اسسسسسسجخ# يس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مندوب الحرس البلدي في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 تنهى مهام
السيد مبروك صغيري» بصفته مندوبا للحرس البلدي
في ولاية عنابة.

‎#١‏ يب

‏مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 13 جمادى الأولى عام
2 الموافق 17 أبريل سنة 2011 يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للأشفال العمومية في ولايتين.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 تنهى مهام
السّيد مصطفى داودء بصفته مديرا للأشغال العمومية
في ولاية أدرارء لتكليفه بوظيفة أخرى.

‏الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 تنهى مهام
العمومية في ولاية أم البواقي, لتكليفه بوظيفة أخرى.
سي _سسبببب

‏مرسوم رئاسي موّرخ في 13 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام

‏بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 تنهى مهام
السيدة والسادة الآتية أسماؤّهم بجامعة سكيكدة,
تكليفهم بوظائف أخرى :

‏- إبراهيم توهاميء. بصفته عميدا لكلية العلوم
الاقتصادية وعلوم التسييرء

‏- منيرةرواينية, بصفتها عميدة لكلية
علوم المهندسء»
بالتكوين العالي والتكوين المتواصل والشهادات:
مكلّفا بتنشيط وترقيةالبحث العلمى والعلاقات
الخارجية والتعاون.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم ركاسي مؤرخ في 3 جمادى الأولى هام 1432
الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتمامي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسسماهما بوزارةالعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي. لتكليف كل منهما
بالدّراسات والتلخيصء»

- محمد بلخيريء بصفته مديرا لهيئات الضمان
الاجتماعي في المديرية العامة للضمان الاجتماعي.

تك 1-اقةةةةخق3ةة

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
ركيس ديوان رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 تنهى مهام
السّيد مالك سي محمدء بصفته رئيسا لديوان رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.
الظظظنتتتك 3الاشقةةةةخققغة3ةة

مرسوم رئاسي موّرخ في 13 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمن التّعيين في
المماكم الإدارية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 تعيّن
السّيدة والسّادة الآتية أسماوّهم في الوظائف
القضائية الآتية:

- عيسى تيفه. رئيس المحكمة الإدارية
بأم البواقيء

- عبد الباقي زبوشيء. محافظ الدولة لدى المحكمة
الإدارية بأم البواقي,

2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

- عبد الحميد رياشء, محافظ الدولة لدى المحكمة
الإدارية بالجلفة,

- رشيد رأس العينء رئيس المحكمة
-السعيد كباشء. محافظ الدولة لدى المحكمة
الإدارية بجيجل,

- رابح بوشامة؛ رئيس المحكمة الإدارية بقالمة,

- عبد الوهاب بوتابء: محافظ الدولة لدى المحكمة
الإدارية بقالمة,

- أحمد حطاطاشء: محافظ الدولة لدى المحكمة

سج يس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام
2 الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمنان
تعيين مديرين للأشغال العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 يعيّن
السّيد مصطفى داودء مديرا للأشغال العمومية
في ولاية تيارت.

الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 يعيّن
السيد مصطفى كورابة:؛ مديرا للأشغال العمومية
في ولاية المسيلة.

ااال ج_م

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى هام 1432
الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمّن تعيين نائبة

مدير بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 تعيّن


Page 13:
3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

2 ه

التكوين لما بعد التدرج في العلوم الطبية بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.
سجس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 13 جمادى الأولى عام
2 الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمنان

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما نائبي مدير بجامعة الجزائر 3 :
والاستشراف والتوجيه.

- عبد الحميد زعباطء نائب مدير مكلّفا بالتكوين
العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج.

الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 يعيّن
العالي في التدرج والتكوين المتواصل والشهادات

‎#١‏ يس

‏مرسوم رئاسي موَرخ في 13 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 17 أبريل سنة 22011 يتضمن التعيين

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 تعيّن
السيدة والسادة الآتية أسماؤّهم بجامعة سكيكدة :

‏- منيرة رواينية» عميدة لكلية التكنولوجياء

‏- إبراهيم توهامي. عميدا لكليةالعلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسييرء

‏العالي في الطور الثالث والتاهيل الجامعي والبحث
العلمي: وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج»

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

‏- مولود بلعشية؛ نائب مدير مكدلّفا بالتكوين

‏العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج.
تك ٍققةةةةة33ة3ة3ةة

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمّن تعيين
والتقنيات بعنابة.

‏الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 يعيّن
في العلوم والتقنيات بعناية.
ااالل جب

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير
معهد العلوم وتقنيات النشاطات البدنية
والرياضية بجامعة المسيلة.

‏الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 يعيّن
السّيد أحمد بوسكرة:, مديرا لمعهد العلوم وتقنيات

‏تك الاش ةخقققة3ةة

‏مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمن التعيين
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتمامي.

‏بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما بوزارة العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعي :

‏- محمل د بلخيري» مفتشاء

‏- مصطفى موهوبيء مديرا لهيئات الضمان
الاجتماعي في المديرية العامة للضمان الاجتماعي.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المجلس الدستوري

قرار رقم01/ق. مد /11 مؤّرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1432 الموافق 19 أبريل سنة 2011, يتعلق

إن المجلس الدستوري»
- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 105 و112
و163 ( الفقرة 2 ) و164 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,
المعدل والمتممءلا سيماالمواد 105 و119 و120و121

ثه

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
1 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء المعدّل والمتمم, لا سيماالمادتان
2 مكرر و42 مكرر 1 منه.

-وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
3 إ.حد/ 07المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 21 مايو سنة 2007 والمتضمن نتائج انتخاب

- وبناء على التصريح بشغور مقعد النائب
محمد ضيف, المنتخب فى قائمة حزب جبهة التحرير
الوطني بالدائرة الانتخابية ورقلة, بسبب انتخابه
عضوا في المجلس الدستوريء المرسل من قبل رئيس
المجلس الشعبي الوطني بتاريخ 22 مارس سنة 2011,
تحت رقم أخ/ أر 2011/41 والمسجل بالأمانة العامة
للمجلس الدستوري بتاريخ 27 مارس سنة 2011, تحت
رقم 27,

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية: المعدة من طرف وزارة الداخلية والجماعات
المحلية عن كل دائرة انتخابية, المرسلة بتاريخ 25 أبريل

سنة 2007, تحت رقم 1456 /07 والمسجلة بالأآمانة
العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 5 مايو سنة 22007
تحت رقم 51

و بعد الاستماع إلى العضى المقرر,

- اعتبارا أنه لا يمكن الجمع بين مهمة النائب
وبين العضوية في المجلس الدستوري عملا بأحكام
المادتين 105 و164 ( الفقرة 2 ) من الدستورء

-واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة119
(الفقرة الأولى) من الأمر المتضمن القانونا لعضوي
المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم, يستخاة
يعوضه خلال الفترة النيابية المتبقية,

- واعتبارا أن الشغور التاملمقعد النائب
الدستوري لم يحصل في السنة الأخيرة من الفترة
التشريعية الجارية., طبقا لأحكام المادة 121 من الأمر
المتضمّن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات
والمذكور أعلاه,

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
الدستوريء وعلى قائمة مترشحي حزب جبهة
التحرير الوطني بالدائرة الانتخابية ورقلة, المشار
إليهما أعلاه, تبين أن المترشح المرتب مباشرة بعد
المترشح الأخير المنتخب في هذه القائمة هو محمد
الطاهر عبد الجوان, ‎١‏

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يستخلف النائب محمد ضيفء بعد
الدستوريء بالمترشح محمد الطاهر عبد الجواد.

المادة 2: يبِلَّغْ هذا القرار إلى رئيس المجلس

الشعبى الوطني وإلى وزير الداخلية والجماعات


Page 15:
3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

2 ه

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 15 جمادى الأآولى عام 1432 الموافق 19 أبريل
سنة 2011.
رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح

أعضاء المجلس الدستوري :

- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»

وزارة التوبية الوطنية

قرار مؤرخ في 7ذي القعدة هام 1431 الموافق 25
أكتوبر سنة 2/2010 يحدد كيفيات تنظيم امتحان

إِنْ وزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 265-94 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير التربية الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوؤال عام 1429 الموافق11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية,

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 9 غشت سنة 1999

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 18 من المرسوم
التّنفيذي رقم 315-08 المؤرّخ في 11 شوال عام 1429
الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد هذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المتخرجين من مؤسسات التكوين المتخصص.ء وكذا
أولتك الذين وظفوا عن طريق المسابقة.

المادة 2 : تقوم لجنة خاصة وفقا للكيفيات المحدّدة
في المادة 7 أدناه بإجراء الاختبارات التطبيقية

المادة 3: يعيّن مديرو التربية بالولايات: أعضاء
اللجنة المذكورة في المادة 2 أعلاه. بناء على اقتراح من
المفتشين المعنيين وطبقا للرزنامة التي يحددونها.

الملة 4: يتكفل مديرو التربية بالولايات بإعداد
قائمة المترشحين لامتحان الترسيم وفقالرتبهم
وتخصصاتهم المطابقة لمادة التدريسء وإرسالها إلى
يعد الثلاثي الأول الذي يلي تاريخ تنصيب موظفي

متحان الترسيم أسبوعا على الأقل قبل زيارة اللجنة
لمذكورة في المادة 2 أعلاه.

المادة 6: يرسل رئيس اللجنة تقرير امتحان
لترسيم؛ بعد أن يوفع عليه أعضاء اللجنة: إلى المصالح
للختصة لمديرية التربية بالولاية خلال الخمسة عشر
(15) يوما التي تلي زيارة اللجنة.

بوضوح على علامة المترشح وتقييمه.

المادة 7: يحدد الملحق المرفق بهذاالقرار رتب
موظة ‎١‏ تعلي ‎١‏ نيين وتشكد ة أعضاءا| جنةا كلّفة
بالاختبارات التطبيقية والشفوية لامتحان الترسيم
وطبيعة هذه الاختبارات.

المادة 8: لايعتبر ناجحافى الاختبارات
التطبيقية والشفوية لامتحان الترسيم إلا المترشحون
المتحصلون على معدل يساوي أو يفوق 60/30.

المادّة 9: تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

الماذة 10: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1431 الموافق
5 أكتوبر سنة 2010.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

تشكيلة اللجنة المكلفة بالاختبارات
التطبيقية والشفوية لامتهان الت لترسيم

- مدير مدرسة ابتدائية (عضوا)ء
مرسسّم (عضوا).

- مفتشالتعليمالابتدائي للغة
- مدير مدرسة ابتدائية (عضوا).

- معلم مدرسة ابتدائية للغة الأمازيغية
مرسم (عضوا).

- مدير مدرسة ابتدائية (عضوا)ء
مرسّم (عضوا).

- مدير مدرسة ابتدائية (عضوا)ء

- أستاذ المدرسة الابتداكتية للفة
لعربية مرسّم (عضوا).

لأمازيغية (رئيسا)»

- أستاذ المدرسة الابتداكتية للفة
لأمازيفية مرسّم (عضوا).

- أستاذ المدرسة الابتدائية للفغة

لأجنبية مرسّم (عضوا).
- أستاذان (2) للتعليمالمتوسط
- أستاذان (2) للتعليمالثانوي

- ثلاثة (3) دروس في قسم واحد في اللغة
لعربية وفي التربية الرياضية وفي مادة
من مواد الإيقاظ ,2

- اختبار شفوي حول مسائل التربية وعلم
لنفس والتشريع المدرسي.

- ثلاثة (3) دروس حول أنشطةاللفة
- اختبار شفوي حول مسائل التربية وعلم
لنفس والتشريع المدرسي.

لأجنبية,
- اختبار شفوي حول مسائل التربية وعلم
لنفس والتشريع المدرسي.

- ثلاثة (3) دروس في قسم واحد في اللغة
لعربية وفي التربية الرياضية وفي مادة
من مواد الإيقاظ,

- اختبار شفوي حول مسائل التربية وعلم
لنفس والتشريع المدرسي.

- ثلاثة (3) دروس حول أنشطةاللفة
- اختبار شفوي حول مسائل التربية وعلم
لنفس والتشريع المدرسي.

- ثلاثة (3) دروس حول أنشطةاللفة
- اختبار شفوي حول مسائل التربية وعلم
لنفس والتشريع المدرسي.

- درسان مختلفان في قسمين مختلفين,

- اختبار شفوي حول مسائل التربية وعلم
النفس والتشريع المدرسي.

- درسان مختلفان في قسم واحد أو قسمين,
- اختبار حول مسائل التربية وعلم النفس
والتشريع المدرسي.


Page 17:
3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

2 ه

قرار مؤرخ في 7ني القعدة عام 1431 الموافق 25
أكتوبر سنة 2010, يهحدد كيفيات التفتيش
والملهقين الرئيسيين بالخابر ومستشاري
التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني والمقتصدين
الترسيم.

إن وزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 265-94 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير التربية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية,

يقل مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 19 من المرسوم
التّنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429
الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدل
هذا القرار كيفيات التفتيش لترسيم مساعدي
بالمخابر ومستشاري التوجيه والإرشاد المدرسي
والمهني والمقتصدين ونواب المقتصدين وتشكيل

الملذة 2: يحدد الملحق المرفق بهذا القرار الرتب
المعنية وتشكيلة اللّجان المكلّفة بتفتيش الترسيم.

الملة 3: يهدف تفتيش الترسيمء على الخصوص,
إلى إبداء الرأي فيما يأتي :

- مدى توافق نمط تكوين المترشح مع منصب
العمل الذي أسند إليه,

- مدى تنفيذ المهام المسندة له.

المادّة 4: يشمل تفتيش الترسيم على :

- زيارة أماكن النشاط من أجل معاينة الظروف
المؤسسةا تعلب لتعليمية,

- محاورة المترشح حول التنظيم العام للمؤسسة
والمهام المسندة إليه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- مساءلة المترشح في التشريع والتنظيم
المدرسيء
- كل القضايا الأخرى المرتبطة بالمتطلبات الخاصة

الملدة 5: يتولى مديرو التربية بالولايات تعيين
رؤساء وأعضاء لجان تفتيش الترسيم الخاصة بمساعدي
التربية وملحقي المخابر والملحقين الرئيسيين بالخابر
طبقا للملحق المرفق بهذا القرار.

كما يقومون أيضا بضبط رزنامة العمليات
المتعلقة بهذه اللجان.

المترشحين من الرتب المذكورة في المادّة الآولى أعلاه
للملحق المرفق بهذا القرار.

يقوم مفتشو التربية الوطنية, علاوة على رئاسة
لجان تفتيش الترسيم؛ بذ بضبط ر زنامة العمليات المتعلقة
بهذه اللجان وإخبار مديري التربية بالولايات بذلك.

الملة 7: يتكفل مديرو التربية بالولايات بإعداد
قائمةالمترشحين لتفتيش الترسيم وفقالرتبهم
وتخصصاتهم وإرسالها إلى الجهات المكلفة بإجرائه بعد
الثلاثي الأول الذي يلي تاريخ تنصيب المترشحين

المادة 8 : يتم إعلام المترشحين المعنيين بتاريخ
تفتيش الترسيم أسبوعا على الأقل قبل زيارة اللجنة.

المادّة 9: يخول لرئيس اللجنة وحده فقط الإطلاع

الماذة 10: يرسل رئيس اللجنة تقريرهء بعد
أن يوقع عليه أعضاء اللجنة:, إلى المصالح المختصة
لمديرية التربية في أجل خمسة عشر (15) يوماالتي

المادّة 11: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1431 الموافق
5 أكتوبر سنة 2010.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مدير ثانوية أو مدير متوسطة

مدير ثانوية أو مدير متوسطة

مدير ثانوية أو مدير متوسطة

مستشار التوجيه مفتش التربية الوطنية

والإرشاد المدرسي

مفتش التربية الوطنية

مفتش التربية الوطنية

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 10
أبريل سنة 2011, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى

إِنْ وزير العلاقات مع البرلمان,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-03
لمؤرخ في 26 محرّم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لعلاقات مع البرلمان»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

ُ

- وبعد الاطلاع على المرسوم الركاسي المؤرخ في
8 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011 والمتضمّن
العلاقات مع البرلمان»

3 جمادى الأولى عام 1432 ه
7 أبريل سنة 2011 م

والإرشاد المدرسي

والمهني

يقنّر مايآتي :
المادة الأولى : يفوض إلى السيد سمير لحول؛ نائب
مدير الموظفين. الاإمضاء في حدود صلاحياته: باسم

وزير العلاقات مع البرلمانء, على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرُسميّة
حور بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 10 أبريل سنة 2011.

محمود خذري

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرار مرخ في 17 صفر عام 1432 الموافق 22 يثاير
سنة 2011, يعدّل القرار المؤرخ في 28 صفر عام
9 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد
التسعيرات المرجعية المعتمدة كاأساس لتعويض
الأدوية ى كيفيات تطبيقها.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»


Page 19:
3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

2 ه

- بمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدل و المتمم. لا سيما
المادة 59 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر
عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي

067 |محصرات بيتا

06 771

طب الرئة

2081 | فومارات الفورموتيرول

4 كم 20

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

بيحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض
لآأدوية و كيفيات تطبيقهاء المعدل والمتمم. لا سيما

لمادة 2 منه,

يقرر ماياتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل قائمة
لتسعيرات المرجعية للتعويض المطبقة على الأدوية
لقابلة للتعويض من قبل هيئات الضمان الاجتماعي

لملحقة بالقرا ر المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6
مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر فى 17 صفر عام 1432 الموافق 22 يناير سنة 2011.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 30 محرم عام 1432
الموافق 5 يناير سنة 2011, يحدد الحدود القصوى
وتربية المائيات.

إن وزير الصيد البحري و الموارد الصيدية,

و وزير الفلاحة و التنمية الريفية,

و وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12
المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدل

والمتمم,
-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39

المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغشء المعدل والمتمم,
لا سيماالمادة 19 منهء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 123
المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيى
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02
لمؤرّخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 189
لمؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو
سنة 2004 الذى يحدد تدابير حفظ الصحة و النظافة
لمطبقة على منتوجات الصيد وتربية المائيات,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 -319
لمؤرّخ في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوبر سنة
4 الذى يحدد مبادئ إعداد تدابير الصحة و الصحة
لنباتية واعتمادها و تنفيذهاء

-و بمقتضى القرار المؤرّخ في 14 صفر عام 1415
لموافق 23 يوليو سنة 1994 والمتعلق بالمواصفات
لميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية: المعدل و المتمم,

2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 29 يوليو سنة 1997 الذي يحدد القواعد
الصحية المسيرة لإنتاج الرخويات الحية ذات الصدفتين
وتسويقهاء المتمم,

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 12 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 8 يوليو سنة 2006 الذي يجعل منهج
منتوجات الصيد البحري إجبارياء

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 12 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 8 يوليو سنة 2006 الذي يجعل منهج
بواسطة كروماتوغرافيا في طور سائل ذات دقة عالية
إجبارياء

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 04- 189 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 7 يوليو سنة 2004 والمذكور أعلاه,
عناصر كيميائية و ميكروبيولوجية وسامة معدية في
منتوجات الصيد البحري و تربية المائيات.

المادة 2 : تحدد الحدود القصوى للعناصر الكيميائية
المعدية في الملحق الأول من هذا القرار.

المادة 3: تحدد الحدود القصوى للعناصر السامة
والمعدية في الرخويات الحية ذات الصدفتين في الملحق
الثاني من هذا القرار.

المادة 4 : تحدد الحدود القصوى للعناصر
الميكروبيولوجية المعدية في الرخويات الحية ذات
الصدفتين في الملحق الثالث من هذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 30 محرم عام 1432 الموافق 5
يناير سنة 2011.

وزير الصيد البحري وزير الفلاحة والتنمية
والموارد الصيدية الريفية
وزير التجارة


Page 21:
3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

2 ه

الملحق الأول
الحدود القصوى للعناصر الكيميائية المعدية

المتبضر الإجمالي ى الهيستامين :
المحولة على النحو الآتي :

- 25 ميليغرام من الآزوت /100 غرام من اللحم
بالنسبة للسيباست, الهيليكولينوس دكتيلوبتيروس
السيبستيكتيس كبنسيسء

- 30 ميليغرام من الآزوت /100 غرام من اللحم

بالنسية للأنواع المنتمية إلى فصيلة المفلطحات
(باستثناء الراقود : أنواع هيبوقلوسوس)»
-35 ميليفرام من الآزوت /100 غرام من اللحم
بالنسبة لسل مو سالار والأنواع المنتمية إلى فصيلة
مار لوسييدي والأنواع المنتمية إلى فصيلة جاديدي.

2 - الحدود القصوى لمادة الهيستامين :

لا يطبق الحد الأقصى منالهيستامين في
المنتجات المحولة و المصنعة المذكورة فيما يأتي إلا على
الأسماك من الفصائل الآتية : كلوبييدي و سكومبريدي
و سكمبريسوكسيدي و البوماتوميدي
والكور يفينيدي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- عصياتء؛ أجزاء و هبر السمك المفرطة التجميدء
أو المفطاة بمسحوق الخبزء أو المغلفة بعجين للقلي:
لااينبغفي أن تحتوي على أكثر من 20 ملغ من
الهيستامين في كل 100غ,

- هبر السمك المفرطة التجميد لا ينبفي أن
تحتوي على أكثر من 20 ملغ من الهيستامين في كل
0غ,

- كتل مفرطة التجميد من هبر السمكء ولحم
السمك المفروم,. وخليط من هبر وسمك مقروم :
لااينبغفي أن تحتوي على أكثر من 20 ملغ من
الهيستامين في كل 100غ,

- سمك منزوع الأحشاء و غير منزوع الأحشاء
0 ملغ من الهيستامين في كل 100غ,

- السردين و منتجات من نوع السردين المعلبة
والمستحضرة انطلاقا من أسماك طازجة أو مجمدة:
لااينبغي أن تحتوي على أكثر من 20 ملغ من
الهيستامين في كل 100غ,

- أسماك المعلبات: لا ينبغي أن تحتوي على أكثر
من 20 ملغ من الهيستامين في كل 100غ,

- سمك التونة و البونيت المعلبة : لا ينبفي أن
تحتوي على أكثر من 20 ملغ من الهيستامين في كل
0غ

3 - الحدود القصوى من المحروقات المعطرة المتعددة الدورات :

- اللحم العضلي للسمك المدخن و منتجات الصيد البحري

- سمك مجفف و مملح أو منقوع,
- سمك مدخنء حتى و! نطهي قبل التدخين أو خلاله,

أقصى مقدار البينزى (2) بيران (عها
/كلغ من الوزن في الحالة الطازجة)

المدخنة (1)»

- القشريات: حتى و إن نزعت قشرتها حية أو طازجة أو مجمدة أو مجففة

أو ة أو منقوعة,

- قشريات غير منزوعة القشرة”' طهيت في الماء أو على البخار ء حتى و إن

- رخويات حتى و إن نزعت أصدافها حية أو طازجة أو مبردة أو مجمدة

- قشريات و رخويات مستحضرة أو معلبة.

- اللحم العضلي للأسماك الحية و الأسماك الطازجة و المجمدة و هبر السمك

ولحوم أخرى من السمك (حتى
القشريات و رأسقدميات غير المدخنة.
الرخويات الحية ذات الصدفتين.

ملاحظة : إن البينزو (8) بير
المتعددة الدورات المسيبة للسرطان.

المفرومة منها). طازجة أو مجمدةء غير مدخنة.

ان الذي أشير إلى حدوده القصوى. يستعمل كإشارة لوجود و تأثير المحروقات المعطرة

(1) اللحم العضلي للأسماك المدخنة و منتجات الصيد البحري المدخنة باستثناء الرخويات الحية ذات الصدفتين.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 اي ل

4 - الحدود القصوى للرصاص والكادميوم والزكبق :

50 المقادير القصوى ( ملغ / كلغ من
المنتجات الوزن في الحالة الطازجة)

1 - الرصاص :

1- اللحم العضلي للسمك ‎)١(‏ (2).

1 - القشريات»؛ باستثناء اللحم الأسمر لسرطان البحر و باستثناء رأس
ولحم صدر الأآربيان و القشريات الشبيهة الكبيرة الحجم (من فصيلتي
النيفروبيدي و الباليرونيدي ).

1 الرأسقدميات (بدون أحشاء).

4.1 الرخويات الحية ذات الصدفتين.

2 - الكادميوم :

2 - اللحم العضلي للسمك (1) (2).

2 - اللحم العضلي للأسماك الآتية (1) (2) :

- البونيت (صاردا صاردا),

- سمك الصار ذو الرأس الأسود (ديبلودوس فولقاريس),
- سمك الأنقليس ( أنجيلا أنجيلا )؛

- سمك البوري (موجيل لبروسيس لبروسيس)»

- سمك الشينشار ( أنواع تراكوروس)»

- سمك الجر موز (لوفاروس أمبرياليس)»

- السردين (سردينا بيلكاردوس)»

- سردينوبس (أنواع سردينوبس)»

- سمك التونة (أنواع تينوس و أنواع أوتينوس وكاتسووونوس
- سمك السيتو أو لسان المحامي ( ديكولوغوغلوس كونيتا)»
- السقمري (أنواع سكومبر).

2- البوئيتو (أنواع أوكسيس).

2- اللحم العضلي لأبو سيف الطويل (كزيفياس جلاديوس).

2 - اللحم العضلي للأنشوفة (أنواع أنجرولوس).

2 - القشريات: باستثناء اللحم الأسمر لسرطان البحر و باستثناء رأس
ولحم صدر الأآربيان و القشريات الشبيهة الكبيرة الحجم (من فصيلتي
النيفروبيدي و البلينوريدي).

2- الر أسقدميات (بدون أحشاء).

2 - الرخويات الحية ذات الصدفتين (باستثناء المحار و أصداف سان جاك).

3 - الزكبق :

3 اللحم العضلي للسمك (1) (2).

3 -القشرياتء باستثناء اللحمالأسمر لسرطان البحر و باستثناء رأس
ولحم صدر الأربيان والقشريات الشبيهة الكبيرة الحجم (من فصيلتي
النيفروبيدي و البلينوريدي).

3- اللحم العضلي للأسماك الآتية (1) (2) :

- خنزير البحر (أنواع لوفيوس)»
- ذئب الأطلسي (أنار يشاس لوبوس)»
- البونيت (صاردا صاردا)»


Page 23:
3 جمادى الأو 2 ه م 7000000
م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 25

المقادير القصوى ( ملغ / كلغ من
الوزن في الحالة الطازجة)

- سمك الأنقليس ( أنواع أنجيلا ).

- الإمبراطور هوبلوستيت البرتقالي أو هوبلوستيت بحر المتوسط
(أنواع هوبلوستيتوس)»

- سمك الرومانة (كور يفانويداس روبيستريس)»

- أبداش الكاب (جينيبتيروس كبنسيس)»

- سمك المرلين ( أنواع ماكيرة),

- سمك الكردين (أنواع ليبيدورومبيس)»

- البوري (أنواع مولوس)»

- الوردي (جينيبتنوس بلاكودس)»

- سمك الزنجور أو كراكي( إيسوكس لوسيوس)»

- بلومات (أورسينوبسيس اونيكولور)»

- سمك كابلان المتوسط (تريكوبتيروس مينوتوس)»

- سمك بيلونة العادي (سونتروسيمنيس كولوليبسيس)»

- الراية (أنواع راجا)ء

- سمك السبيست الكبير (سيباستس مار ينوس . سيباستس مانتلا
وسيباستس ففيبارو س)»

- السمك الشراعي للأطلسي (إيستيوفوروس بلاتيبتيرو س)»

- سمك السيف الفضي (ليبيدوبوس كوداتوسء أفانوبوس كار بو)»
ك القاجوج و البجيل (أنواع باجيلوس)»
ك القرش (كل الأنواع )»
الأسكوليي الأسود أو الستروماتي (لييدوسيبيوم
فلافوبروتيوم)»

- سمك الروفي (روفيتوس بريتيوسوس)»

- سمك الأستيرجون ( أنواع أسيبنسر)ء

- سمك التونة (أنواع تينوس و أوتينوس وكاتسووونوس بيالآميس).

4 - ميتيل الزئبق (60) :

4 - السمك الطازج باستثناء الأسماك المفترسة المذكورة في النقطة 2-4.
4- السمك المفترس مثل سمك القرش و سمك أبو سيف الطويل وسمك
التونة و سمك الزنجور و أسماك أخرى.

ملاحظة : (1) اللحم العضلي للأسماك الحية و الأسماك الطازجة و المجمدة و هبر الأسماك ولحوم أخرى من الأسماك
(حتى المفرومة منها) طازجة أو مجمدة.

(2) عندما يستهلك السمك بأكمله؛ يطبق المقدار الأقصى على السمك بأكمله.

(3) الحدود القصوى لمادة ميتيل الزئبق في الأسماك الطازجة و المحولة و المنتجات المستحضرة من هذه الأسماك.


Page 24:
المقادير القصوى (2)

مجموع الدييوكسين | مجموع الدييوكسين و7012
01315-5/17-11:0 من نوع دييوكسين
01315-521/17-501-110

اللحم العضلي للأسماك و منتجات الصيد البحري والمنتجات
المشتقة باستثناء سمك الأنقليس (1) و :

لأسماك الحية ,

لأسماك الطازجة أو المثلجة,

لأسماك المجمدة,

هبر السمك و لحوم أخرى من الأسماك (حتى المفرومة

منها). طازجة: مثلجة أو مجمدة,
- القشريات حتى و إن كانت منزوعة القشرة» حية: طازجة,

جمدة, مجففة, ة أو منقوعة,
- القشريات غير منزوعة القشرة» طهيت في الماء أو على
البخارء حتى وإن كانت مثلجة. مجمدة. مجففة مملحة, أو

- الطحينة؛ مساحيق و كتل على شكل أقراص من القشريات | 4,0 بغ/رغ من الوزن | 8,0 بغ/رغ من الوزن في حالة
مخصصة للاستهلاك البشرى» في حالة الطزاجة |الطزاجة

- رخويات حتى و إن فصلت عن أصدافهاء حية؛ طازجة,

- لافقاريات مائية غير القشريات والرخويات: حية؛ طازجة,

- الطحينة . مساحيق و كتل على شكل أقراص من لافقار يات

مائية غير القشريات مخصصة للاستهلاك البشريء

- مستحضرات و معلبات سمك»

- الكفيار و بدائله المستحضرة انطلاقا من بيض السمك»

-القشريات والرخويات ولافقاريات المائيةالأخرى

المستحضرة أو المعلية,

يطبق أقصى مقدار على القشرياتء باستثناء اللحم الأسمر

لسرطان البحر و باستثناء رأس و لحم صدر الأربيان

النيفروبيدي و البلينوريدي).

اللحم العضلي لسمك الأنقليس (أنجيلا أنجيلا) والمنتجات | 4,0 بغ/غ من الوزن | 12,0 بغ/غ من الوزن في حالة
المشتقة. فى حالة الطزاجة |الطزاجة

زيوت بحرية (زيوت أجسام الأسماكء زيت كبد السمك. | 2,0 بغ/غ من الشحوم | 10,0 بغ/غ من الشحوم
وزيوت لكائنات بحرية أخرى موجهة للاستهلاك البشري).

كبد السمك و المنتجات المشتقة من التحويل باستثناء الزيوت 0 بغ/غ من الوزن في حالة
البحرية. الطزاجة (3)

(1) : عندما يستهلك السمك بأكمله؛ يطبق المقدار الأقصى على السمك بأكمله .

(2) : دييوكسين (مجموع اليوليكلوروديبينزو- بارا دييوكسين ( (2001(01 ) و اليوليكلوروديبينزوفوران (7001017) يعبر عنه بما يعادلها من السموم بالنسبة للمنظمة
العالمية للصحة ( (01/15 ) بعد تطبيق 01/15-'1111 (عوامل معادلة السموم ) و جمع سموم الدييوكسين و البوليكلورو الثنائي الفنيل (2008) من نوع دييوكسين
(جمع كل من (20101 و 8001017 و 2008 ) يعبر عنه بما يعادلها من السموم بالنسبة للمنظمة العالمية للصحة بعد تطبيق عوامل معادلة السموم (01/15-'1111).
(3) : بالنسبة لكبد السمك المعلب: يطبق أقصى مقدار على مجموع محتوى العلبة الموجهة للاستهلاك البشري.

بغ: بيكوغرام ‎٠‏


Page 25:
3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

2 ه

الملحق الثاني
الحدود القصوى للعناصر السامة المعدية

الدينيفيسيستوكسين و البيكتينوتوكسين
والييسوتوكسين والأزاسبيراسيد في الرخويات الحية
ذات الصدفتين :

- يكون الحد الإجمالي الأقصى بالنسبة لحمض
(الجسم بأكمله أو أي جزء على حدى صالح للاستهلاك)
0 ميكروغرام بما يعادله من حمض الأكادييك في
الكيلوغرام الواحد. ‎١‏

- يكون الحد الأقصى بالنسبة للييسوتوكسين
(الجسم بأكمله أو أي جزء على حدى صالع للاستهلاك)
1 ميليغرامبمايعادلهمنالييسوتوكسين في
الكيلوغرام الواحد.

- يكون الحد الأقصى بالنسبة للأزاسييراسيد
(الجسم بأكمله أو أي جزء على حدى صالح للاستهلاك)
0 ميكروغرام بما يعادله من الأزاسيبراسيد في
الكيلوغرام الواحد.
أن يتجاوز 80 ميكروغرام من الساكسيتوكسين في
0غ من لحم الأصداف .
لا ينبغي أن يتجاوز 20 ميكروغرام من حمض الدموييك
لكل غرام من لحم الأصداف .

الملحق الثالث

الحدود القصوى للعناصر الميكروبيولوجية

المعدية في الرخويات الحية ذات الصدفتين

- الكوليفورم البرازي : لا يتجاوز 300 كوليفور م
برازي في كل 100 غرام من لحم الأصداف والسائل بين
الصدفتين في 100 / من العينات»

-إشيريشياكولي :لا يتجاوز230
إشيريشيا كولي في كل 100غرام من لحم الأصداف
والسائل بين الصدفتين في 100 / من العيّنات,

- السالموثيل : انعدامها في 25غ من لحم الأصداف
في 100 / من العيّنات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

قرار مؤرًّخ في 24 ربيع الأول عام 1432 الموافق 27
فبراير سنة 2011, يحدد المواصفات التقنية

لمؤسسات استغلال الموارد البيولوجية البحرية.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الصّيد البحري
والموارد الصّيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 184-05 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 18 مايو سنة 2005
الذي يحدّد مختلف أنواع مؤسسات استغلال الموارد
البيولوجية البحرية وشروط إنشائها وقواعد
استغلالهاء

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 14 من المرسوم
لتنفيذي رقم 184-05 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام
6 الموافق 18 مايو سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد المواصفات التقنية لمؤسسات
ستغلال الموارد البيولوجية البحرية.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 184-05 المؤْرخ في 9 ربيع الثاني عام 1426
لموافق 18 مايو سنة 2005 والمذكور أعلاه. تتصنف
ومؤسسات الصيد البيولوجية بواسطة مصايد أو
أقفاص قارةء. مؤّسسات استغلال الموارد البيولوجية

الصّيد الثابتة من حاجز من الشباك يوضع عموديا

تمدد عموديا وتكون مزودة بعوامات وأثقال مشكلة
بذلك مقصورات أو غرف تكون هيكل مؤسسة الصيد

الثايتة من الأجزاء الآتية:


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- الذيل الذي يوجه السمك إلى الغرف»:
-الهيكل المشكّل من سلسلة من الغرف. متها
غرفتان للدخولء, يكون كل منهما على أحد جانبي الذيل
- غغمرفةالموت.وهي الجيب الذي يتم فيه
حجز السمك.

التقنية الآتية :
الهيكل:
- حجم فتحة عيون شبكة غرف الهيكل: 30
غرفة الموت :
-العرض :30 متراء
-حجمفتحةعيونالشبكة:من6 إلى 10
الذيل : يتكون من جزئين :
- ذيل اليابسة أو شباك اليابسة : يفوق
الشبكة عمق القاع بنسبة قد تصل إلى 24030
-حجمفتحةعيونالشبكة: من50!
- ذي ل البحر أو شباك البحر:الطول أقل
من ميل واحدء
- حجم فتحة عيون الشبكة: من 50 إلى 60

المادّة 5 : تعد مؤسسات االصيد بواسطة مصايد أو
أقفاص قارة حاجزا مصنوعا بالواح معدنية مسيّجة
أو بأوتاد أو خشب أو قصب وشباك تثبت على عمق
لا يتجاوز مترين (2) إلى 3 أمتار في منطقة الاتصال
بين البحيرة والبحر.

هذه الألواح قابلة للنقل عمودياء وتوضصع
على شكل '7”' وتكون مزودة بغرف حجز السمك
على الحواف.
أو الأقفاص القارة من :

- غرفتين (2) من غرف الرجوع أو غرف الحجز.

2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

المادّة 6: تتوقف المواصفات التقنية لمؤسسات
الصيد بواسطة المصايد أو الأقفاص القارة على المواد
مؤسسات الصّيد بواسطة المصايد أو الأقفاص
- العرض : الانفتاح على البحر يفوق 700 مترء
- حجم فتحة عيون الشبكة: من 16 إلى 25
- قطر الوتد : من 30 إلى 50 سنتيمتراء
- طول الوتد : متران (2):
- الهيكل في شكل ‎"١7"‏ أو عدة أشكال من "97".
موؤّسسات الصّيد بواسطة المصايد أو الأقفاص
القارة المعدنية:
لعرض : الانفتاح على البحر يفوق 700 مترء
- حجم فتحة عيون الشبكة: من 16 إلى 25
-العارضة : من المعدن 1201 (عارضة معدنية
- التباعد بين العارضات : من متر واحد (1)
إلى 1,2 متراء
- العبارة : تغرس العارضات أربعة(4) أمتار
في الرواسب الكامنة ولا تتجاوز 50 سنتيمترا
من سطح الماءء
موؤّسسات الصّيد بواسطة المصايد أو الأقفاص
القارة من الإسمنت المسلّح :
لعرض : الانفتاح على البحر يفوق 700 مترء
- حجم فتحة عيون الشبكة: من 16 إلى 25
- العمود : من الاإسمنت»

- التباعد بين الأعمدة: من متر واحد (1) إلى

5 متراء

- العبارة : تتجاوز 50 سنتيمترا من سطح الماء.
- الهيكل في شكل ”'7” أو عدة أشكال من "7".

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حور بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1432 الموافق
7 فبراير سنة 2011.
عبد الله خنافى


Page 27:
3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

2 ه

قرارن مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 17
مارس سنة 2011, يؤهل مديري الصّيد البحري
والموارد الصيدية في الولايات لتمشيل الوزير
المكلّف بالصيد البحري في الدعاوى المرفوعة أمام
العدالة.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى القانون رقم 11-01 المؤْرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلّق بالصيد البحري وتربية المائيات, لا سيّما
المادّة 71 منه, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمّن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,.لاسيّما
المازة 828 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سئة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية, :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 135-01 المؤرخ
في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001
والمتضمن إنشاء مديريات الصّيد البحري والموارد
الصيدية في الولايات وتنظيمها وسيرهاء

يقن ما يأتي :

المادة الأولى : يؤهّل مديرو الصّيدالبحري
والموارد الصّيدية في الولايات لتمثيل الوزير
المكلّف بالصيد البحري أمام جميع الجهات القضائية,
في دعاوى الادعاء وكذا دعاوى الدفاع.

المادة 2 : يتم التمثيل المنصوص عليه في المادة
الأولى أعلاه. في إطار ممارسة وظائف مديري الصيد

البحري والموارد الصّيدية في الولايات وفي حدود
مهامهم وصلاحياتهم.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 17 مارس سنة 2011.

عبد اللّه خنافى

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائو -


