Year: 2011, Number: 023
Page 2:
3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

مرسوم رئاسي رقم 1

زانية د

مرسوم رئّاسي رقم
وتحويل اعتماد إ

مرسوم رئاسي رقم 1

زانية د

مرسوم رئاسي رقم 158-11 مرخ في 13 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل
ميزانية تسيير وزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي رقم 159-11 موَرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل
إلى ميزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان والي

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لدى
رئيس دائرة الشهيونية بولاية المدية

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يتضمّن إنهاء مهام سفيرين مستشارين
بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن إن

والتلخيص بوزارة الشؤون الخار جد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرين بوزارة

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمنان إنهاء مهام سفراء فوق
العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام قنصل للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ببيزانسون (الجمهورية الفرنسية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للثقافة في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس
التّجارية والتظاهرات الاقتصادية بوزارة التّجارة

2 ه


Page 3:
13ج الأ, 1432 00 070000
ا 00 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 23

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتخ

ولايتين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يت

والتلخيص بديوان الوزير المنتدب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يت

ة في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير متابعة الاتفاقات
التّجارية الجهوية والتعاون بوزارة التّجارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن تعيين مديرين للتّجارة في

ولايتين
مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس
والوسائل بوزارة السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير السياحة والصناعة
التقليدية في ولاية الطارف

قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 9 مارس سنة 2011, يتضمن سحب اعت
وذات المسؤولية المحدودة ' فيناسور ' بصفتها شركة

قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 9 مارس سنة 2011, يتضمن اعتماد شركة التأمين ' تأمين لايف الجزائر",


Page 4:
13 جمادى الأولى 2 ه
7 أبريل سنة 2011 م

قرار مؤْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 9 مارس سنة 2011, يي

قرار مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 10 مارس

الاحتياط والصحة '., شركة ذات أسهم
وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك موْرَخ في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير
مجال تحضير رخصة بناء منشآت الطاقة الكهربائية والغازية وتسليمها

وزارة الموارد العائية

قرار مؤْرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يحدّد كيفيات الحصول على معطيات نظام الت
للإعلام حول المياه

قرار مؤْرخ في أوّل صفر عام 1432 الموافق 6

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1431 الموافق 22 نوفمبر سنة 2010, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الوطني
للتكوين العالي لإطارات الشبيبة ' مدني سواحي " لتقصراين

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 20 ربيع الأول عام 1432 الموافق 23 فبراير سنة 2011, يتضمّن تنظيم الإدارة المركزية

! زارة الشباب والرياضة في اتب

المجلس الدستوري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1431 الموافق 25 أكتوبر سنة 2010, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1431 الموافق 25 أكتوبر سنة 2010, يحدد عدد المناصب العليا للعمال

المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المجا


Page 5:
2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

مرسوم رئاسي رقم 155-11 مؤْرّخ في 13 جمادى الأولى
عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشوّو ب الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 4 ربيع
الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم42-11
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق7 فبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة
لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22011

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سن ة2011
عتماد قدره سبعمائة وأريعون مليون دينار
(740.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

المادة2: يخنصصلميزانية سنة2011
عتماد قدره سبعمائة وأربعون مليون دينار
(740.000.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
لشؤون الخار جية وفي الباب رقم 03-42 "التعاون
لدولي".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون

حور بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 17 أبريل سنة 2011.
0

مرسوم رئاسي رقم 156-11 مؤرخ في 3 جمادى الأولى
هام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 ربيع
الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 -45 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل,
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2011,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة العدل - الفرع الأول - مديرية الإدارة العامة-


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 13 جمدي 00 2 ها

الفرع الجزتي الأول: المصالح المركزية؛ باب رقمه 17-37 عشر ألف دينار (862.212.000 دج) يقيد في ميزانية
وعنوانه "النفقات المتعلقة يتعميم قانون الإجراءات تسيير وزارة العدل وفي الأبواب المبينة في الجدول
المدنية والإدارية". لملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2011 اعتمان المادة 4: يكلف وزير المالية ووزيرالعدلء
قدره ثمانمائة واثنان وستون مليونا ومائتان واثنا حافظ الأختام؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
عشر ألف دينار (862.212.000 دج) مقيّد في ميزانية لمرسومالذي ينشر في الجريدة الرسميّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات | للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .
- احتياطي مجمع . حرّر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1432
المادّة 3: يخنصصلميزانية سنة 2011 اعتماد لموافق 17 أبريل سنة 2011.
قدره ثمانمائة واثنان وستون مليونا ومائتان واثنا عبد العزيز بوتفليقة

الجدول ا ملحق

العناوين
وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 20

مجموع القسم الرابع 20

القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتعميم قانون الإجراءات
والإدارية 1000200
1000200
مجموع العنوان الثالث 26200
مجموع الفرع الجزئي الأول 262000

مجموع الفرع الأول 26200


Page 7:
2 ه

3 جمادى الأولى

7 أبريل سنة 2011 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الجدول الملحق (تابع)

العناوين
الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير

الإدارة المركزية - إعانة للمدرسة الوطنية لموظفى إدارة السجون 20

رئاسي رقم 157-11 مؤرخ في 13 جمادى الأولى
هام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 4 ربيع
الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم46-11
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل» حافظ الأختام

مجموع القسم السادس 2*2[1100ذ2
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الثاني

22110
22110
22110

0 [*ظ2ظ2

1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
المالية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
1 ,,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سن ة2011
اعتماد قدره ستة ملايين دينار (6.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 2: يخنصصليزانية سنة 2011 اعتماد
قدره ستة ملايين دينار (6.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية - الفرع السايع وفي
لباب رقم 43 -01 "المفتشية العامة للمالية -المنح-
تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة - نفقات

المادة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم
لجزائرية الديمقراطية الشعبية .

حور بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1432
لموافق 17 أبريل سنة 2011.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرسوم رئاسي رقم 158-11 مؤرخ في 13 جمادى الأولى
مام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الطاقة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 ربيع
الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 47-11 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الطاقة
والمناجم من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2011,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2011
عتمدلد قدره مليار وخمسمائًّة مليون دينار
(1.500.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 93-37 "احتياطي للتكذ|
بالأشر الناتج عن أنظمة التعويضات والقوانين
لأساسية الخاصة".

المادّة2: ينصصلميزانية سنة2011
عتماد قدره مليار وخمسمائًّة مليون دينار
(1.500.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لطاقة والمناجم وفي الباب رقم 13-44 "'مساهمة

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

2 ه

المادة3: يكلف وزير المالية ووزير الطاقة

والمناجم؛ كل فيما يخصّهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 17 أبريل سنة 2011.
عا

مرسوم رئاسي رقم 159-11 مؤرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011, يتضمن
تمويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 4 ربيع
الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 69 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2011,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سن ة2011
اعتماد قدره أريعمائّة وسبعة ملايين وثلاثة آلاف
دينار (407.003.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف


Page 9:
13ج الآ, 1432 ع8 9 000
1 أبريل سف 3014م هو الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 23

المشتركة وفي الباب رقم 93-37 "احتياطي للتكفل الملذة3: يكلف وزير المالية ووزيرالبريد

بالأثر الناتج عن أنظمة التعويضات والقوانين وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء كل فيما يخصّه,

الأساسية الخاصة". بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
المادّة2: يخصصليزانية سنة2011 امدماى | للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .

قدره أربعمائّة وسبعة ملايين وثلاثة آلاف دينار حور بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1432

(407.003.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الموافق 17 أبريل سنة 2011.

البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وفي الأبواب

المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم. عبد العزين بوتفليقة

الجدول ال ملحق

وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السادس

إعانات التسيير
إعانة للمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوهران.. 0ه .5 طط112

إعانة للمعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بالجزائر 00 1

مجموع القسم السادس 0 ه12
مجموع العنوان الثالث 0 ه12

العنوان الرابع

التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

مساهمة للوكالة الفضائية الجزائرية 0ه 2
0ه 2
مجموع العنوان الرابع 0ه 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 100620
مجموع الفرع الأول 0 100602
مجموع الاعهتمادات المخصصة 0 21220262


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ربيع الثانذ اني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 1 يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان والي ولاية غرداية.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام السيد
لوناس بوقريء بصفته رئكيسا لديوان والي ولاية
عار

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 17 ربيع الثاني عام
2 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمنان
إنهاء مهام رئيسي دائرتين.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام السيد
فضيل لصوان. بصفته رئيسا لدائرة المرسى فى ولاية
الشلفء لإحالته على التّقاعد.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام السيد
رابح عتيء. بصفته رئيسا لدائرة عموشة في ولاية
عار

0-0 الراقق 22 اي سنة 2011, يتضمن نما مهام
الأمين العام لدى رئيس دائرة الشهبونية
بولاية المدية.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام السيد
نور الدين بوشنافة, بصفته أمينا عاما لدى رئيس
دائرة الشهبونية بولاية المدية, بناء على طلبه.

عار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني مام 1432
الموافق / 22 مارس سنة 71 يتضمن إنهاء مهام

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهىء ابتداء

13 جمادى الأولى 2 ه

7 أبريل سنة 2011 م

من 31 أكتوبر سنة 2010, مهام السّيدين الآتي اسماهما

عار

مرسوم رئاسي مورخ في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الشؤون

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهىء ابتداء

من 24 نوفمبر سنة 2010, مهام السّيدة عائشة كسول,

بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين بوزارة الشؤون الخارجيّة.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام الآنسة
والسيدين الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين بوزارة

- نسيمة بغليء مديرة شؤون الأمن ونزع السلاح
فى المديرية العامة للشؤون السياسية والأمن الدوليين,
ابتداء من 16 نوفمبر سنة 22009

- عبد الجليل بلعلى؛ مدير الشؤون القانونية,
ابتداء من 13 يناير سنة 22010

-عبدالرحمان بن مختارء. مدير بلدان
أمريكااللاتينية والكاراييب.ءابتداء من 16

نوفمبر سنة 2009.


Page 11:
2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432

الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 17 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهىء ابتداء
من 29 ديسمبر سنة 2010, مهام السّيد أحمد مراد
مرحوم؛ بصفته نائب مدير لجامعة الدول العربية
والمنظمات المتخصصة بوزارة الشؤون الخارجيّة.
عار

مرسومان ركاسيان مؤرّخان في 17 ربيع الثاني عام
1432 الموافق 22 مارس سن ة2011, يتضمنان
إنهاء مهام سفراء قوق العادة ومقوضين

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهىء ابتداء
من 15 أكتوبر سنة 2010, مهام السيد رشيد بن لوناس»
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوّضا للجمهوريّة
نيجيريا الاتحادية), لتكليفه بوظيفة أخرى.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهىء ابتداء
من 15 نوفمبر سنة 2009, مهام السادة الآتية أسماؤهم,
بصفتهم سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية :

- لكحل بن قلعيء بأكرا (جمهورية غانا)»

- عبد القادر عزيريه؛ بكمبالا (جمهورية أوغندا)»
الكونفو الديمقراطية).

عا

مرسوم رئاسي موّرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
قنصل للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهىء ابتداء
من 15 أكتوبر سنة 2010, مهام السّيد عبد الرحمان
مروان . بصفته قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام السّيد
والمحاسبة بوزارةالأشغالالعمومية.لتكليفه

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 2 مارس سثة 2011, 2 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 1 تنهى مهام السنادة

- مراد ناصرء في ولاية بجاية,

- كريم عريبء في ولاية تبسة»

- محمد حاج ميهوب سيدي موسىء في ولاية

- أحمد مودع.؛ في ولاية ورقلة,

- عمار بن اربيحه. في ولاية إيليزي»

- جيلاني زبدة؛ في ولاية سوق أهراس

جار

رافق 2 مارس سنة 2011, يتضمن نبا مهام
مدير المبادلات التّجارية والتظاهرات
الاقتصادية بوزارة التّجارة.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام السيد
والتظاهرات الاقتصادية بوزارة التّجارة. لتكليفه

عا

الرافق 2 مارس سنة يتضس ]نما مهام

مديرين للتّجارة في ولايتين

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام الآنسة


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

والسّيد الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للتّجارة
في الولايتين الآتيتين. لتكليف كل منهما بوظيفة
أخرى :
- عبد الرحمان سعديء في ولاية أدرارء
- سليمة خالم؛ في ولاية خنشلة.
ع

الرافق 2 مارس سنة 2011 يتضمن إنهاء مهام
مدير السياحة في ولاية قالمة.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام السيد
عبد النور ياحيء بصفته مديرا للسياحة في ولاية قالمة,
عار

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1432

الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية سيدي بلعباس.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السّيد
لوناس بوقريء ركيسا لديوان والي ولاية
سيدي بلعباس.

عا

مرسومان رئاسيان مؤْرًخان في 17 ربيع الثاني عام
2 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمنان
تعيين مديرين بوزارة الشؤون الخارجيّة.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما مديرين بوزارة الشؤون الخار جيًّة :
اللاتينية والكاراييب في المديرية العامة لأمريكاء

- بوعلام حسانء مديرا للشؤون القانونية في

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تعيّن السّيدة
لطيفة يحياويء مديرة للبيئة والتنمية المستدامة
في المديريةالعامّة للعلاقات الاقتصادية والتعاون
الدوليين بوزارة الشؤون الخارجيًّة.

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

2 ه

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 22 مارس سنة 2011. يتضمن تعيين
مكلّف بالدّراسات والتلخيص بديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الشؤون الخارجيّة, المكلّف
بالشؤون المغاربية والإفريقية.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السّيد
أحسن كرمة: مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون الخارجيًة, المكلّف
بالشؤون المغاربية والإفريقية.

عا

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 22 مارس سنة 2011. يتضمن تعيين
نائبة مدير بوزارة الشؤون الخارجيّة.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تعيّن الآنسة
وأوقيانوسيا والمحيط الهادي في المديرية العامّة لآسيا
وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون الخار جيّة.

جا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 17 ربيع الثاني هام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, تتضسرن تعيين
سفراء قوق العادة ومفوضين للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما سفيرين فوق العادة ومفوضين
من 31 أكتوبر سنة 2010 :

- أحمد بن يمينة؛ بالرباط (المملكة المغربية),

- محمد بن حسين, بتونس (الجمهورية

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تعيّن الآنسة
والسادة الآتية أسماؤّهم سفراء فوق العادة ومفوضين

- عبد الرحمان بن مختارء بكمبالا (جمهورية
أوغندا). ابتداء من 16 نوفمبر سنة 22009


Page 13:
2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

- العربي كاتيء بأكرا (جمهورية غانا)» ابتداء
من 16 نوفمير سنة 22009

- نسيمة بغليء بلاهاي (مملكة الأراضي المنخفضة),
ابتداء من 16 نوفمبر سنة 22009
الكونغو الديمقراطية) ابتداء من 13 يناير سنة 2010.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السّيد
عبدالرحمان مروان. سفيرافوق العالة
بأبوجا (جمهورية نيجيريا الاتحادية), ابتداء من 11
يناير سنة 2011.

عا

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 17 ربيعالث لثاني مام 1432
الموافق 2 مارس سنة 1 2 يتضمّن تعيين تعيين

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تعيّن السّيدة
الفرنسية), ابتداء من 24 نوفمبر سنة 2010.
عار

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 ربيع الثاني مام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن تعيين
مديرين للثقافة في الولايات.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السنادة
الآتية أسماؤّهم مديرين للثقافة في الولايات الآتية :

- عمار بن اربيحه. فى ولاية الشلف»

- مراد ناصرء في ولاية البويرة»

- كريم عريبء في ولاية تامنغست»

- جيلاني زبدة» في ولاية تبسة»

- محمد حاج ميهوب سيدي موسىء في ولاية
قلمة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الموافق 22 2 ارس سنة 1 يتضمن تعيين

والتعاون بوزارة الشجارة”

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعين السيد
سعيد جلابء مديرا لمتابعة الاتفاقات التّجارية الجهوية
والتعاون بوزارة التّجارة.

عا

الموافق 2 مارس سنة 211 يتضمن تعيين

مديرين للتّجارة في ولايتين

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تعيّن الآنسة
والسيد الآتى اسماهما مديرين للتّجارة في الولايتين

- سليمة خالم: في ولاية المدية,

- عبد الرحمان سعديء في ولاية ميلة.
عار

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011,. يتضمن تعيين
مدير الإدارة العامّة والوسائل بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السيد رابح
عيشاويء مديرا للإدارة العامة والوسائل بوزارة
علا

الموافق 22 ا سنة 2011 يتضمن تعيين

الطارف.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّنالسّيد
فى ولاية الطارف.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

13 جمادى الأولى 2 ه

7 أبريل سنة 2011 م

وزارة العدل
قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 30 محمرم عام 1432
الموافق 5 يناير سنة 2011, يصدد عدد أقسام
مصالح المؤسسات العقابية وصلاحياتها.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير العدلء حافظ الأختام,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العموميّة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 109-06 المؤرخ
في 8 صفر عام 1427 الموافق 8 مارس سنة 2006 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المؤسسة العقابية وسيرهاء
لا سيّماالمادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 167-08 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو سنة
8 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة السجون,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيى سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
التُنفيذي رقم 109-06 المؤرخ في 8 صفر عام 1427

الموافق 8 مارس سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد عدد وصلاحيات أقسام مصالح

بمؤسسات إعادة التأهيل ومؤسسات إعادة التربية
ومؤسسات الوقاية والمراكز المتتخصصة للنساء ومراكز
إعادة التربية وإعادة إدماج الأحداث قسمين (2) :

1 - قسم متابعة تنفيذ قرارات العدالة المتعلقة
بالحبسء. ويكلف على الخصوص بما يأتي :

- مسك سجل الحبس والسجلات التنظيمية
والملفات الفردية للمحبوسين,

- السهر على تنفيذ إجراءات الحبس ورفعه,

- تبليغ المحبوسين بالتدابير والأوامر والأحكام
والقرارات القضائية الصادرة في حقهم,

- تنفيذ تدابير العفو ومقررات الإفراج المشروط
والحرية النصفية وإجازات الخروج والتوقيف المؤقت

- تسجيل طعون المحبوسين أمام الجهات القضائية
ومتابعتهاء

- حصر النزاعات المتعلقة بتنفيذالقرارات

2 - قسم الإحصائيات والتسيير المعلوماتي

- إعداد الإحصائيات المتعلقة بمختلف أصناف
المحبوسين وضمان استغلالهاء

- تسيير تطبيقات الإعلام الآلي الخاصة بالوضعية
الجزائية للمحبوس وحالته المدنية,

- إعداد قوائم المحبوسين المقترحين للتحويل
بالتعاون مع المصالح المعنية للمؤسسة,

- متابعة نشرة الاستعلامات الشهرية.

لمؤسسات إعادة التأهيل ومؤسسات إعادة التربية
ومؤّسسات الوقاية والمراكز المتتخصصة للنساء ومراكز
إعادة التربية وإعادة إدماج الأحداث قسمين (2) :


Page 15:
2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

ويكلف على الخصوص بما يأتي :
- استلام الأموال النقدية والمجوهرات والأشياء
الثمينة للمحبوسين و تقييمها وتسجيلها,
- تسيير الحسابات الاسمية المفتوحة للمحبوسين
- تسيير صندوق إيداع أموال المحبوسين والسهر
على متابعة وضعيته يومياء
مع الديوان الوطني للأشغال التربوية.

2 - قسم بريد الممبوسين ووسائل الاتصال عن بعدء
ويكلف على الخصوص بما يأتي :
والتنظيم المعمول بهماء
- تسيير الحوالات البريدية أو المصرفية والطرود
- تنظيم وتسيير آليات استعمال وسائل الاتصال
عن بعد من طرف المحبوسين»
المحبوسين في أموالهم خارج المؤسسة.

المادّة 4 : تضم مصلحة المقتصدة لمؤسسات إعادة
الت هيل ومؤسسات إعادة التربية ومؤسسات الوقاية
والمراكز المتتخصصة للنساء ومراكز إعادة التربية
وإعادة إدماج الأحداثء ثلاثة (3) أقسام :

1 - قسمالميزانية والمصاسبة, ويكلف على
التسيير والتجهيزء

- تنفيذ ومتابعة ميزانية التسيير والتجهيزء

- مسك المحاسبة المتعلقة بالالتزامات والأمر
بالصرف ونفقات التسييرء

- تحضير استشارات وإجراءات إبرام الصفقات
العمومية والسهر على تنفيذها.

2 - قسمالوسائلالعامةة, ويكلف على

- مسك جرد الممتلكات العقارية والمنقولة
للمؤسسة والسهر على صيانتها والمحافظة عليهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

-السهر على الاستعمال العقلاني لوسائل
وتجهيزات المؤسسة,

- تقييم حاجات المؤسسة وتزويدها بالوسائل
المادية الضرورية لسيرها الحسن.

3 - قسمالإطعام وتسيير المواد الفذائية,
ويكلف على الخصوص بما يأتي :

- تسيير إطعام الموظفين والمحبوسين,

- تسيير مخزونات المواد الغذائية للمؤسسة.

المادّة 5: تضم مصلحة الحبس لمؤسسات إعادة
التأهيل ومؤسسات إعادة التربية ومؤسسات الوقاية
والمراكز المتتخصصة للنساء قسمين (2) :

1 - قسم تصنيف المصبوسين وتوزيعهم داخل

- استقبال المحبوسين الجدد وإعلامهم بحقوقهم
وواجباتهم وبالنظام الداخلي للمؤسسة العقابية,
لأحكام قانون تنظيما جون وإعادة الإدماج

- توجيه وتنظيم المحبوسين للاستفادة من
مختلف الخدمات»

- تلقي شكاوى المحبوسين وطلباتهم وتوجيههاء

- تنظيم استقبالات المحبوسين من طر ف
المسؤولين والهيئات المخولة لزيارة المؤسسات العقابية.

2 - قسم حفظ الأمن والنظام بأماكن الحبس,
ويكلف على الخصوص بما يأتي :

- إعداد ورقة العمل اليومي المتعلقة بمستخدمي
مصلحة الحبس والحراسة والسهر على انضباطهم,

- السهر على إجراء مناداة المحبوسين»,

- تنظيم التفتيشات والسبر والدوريات
بأماكن الحبسء»

- السهر على اتضباط المحبوسين.

المادّة 6 : تضم مصلحة الأمن لمؤسسات إعادة
التأهيل ومؤسسات إعادة التربية ومؤسسات الوقاية
والمراكز المتتخصصة للنساء قسمين (2) :

1 - قسم المعلومات والوقاية من الحوادث: ويكلف
-القيام بالتحريات اللازمة لأمن المؤسسة
واقتراح التدابير الملائمة للوقاية من مختلف الأخطار,


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- مراقبة مدى احترام تطبيق نظام الأمن
بالمؤسسة والإبلاغ عن كل إخلال به

- مراقبة فئّات المحبوسين الخطيرينء بالتعاون
مع مصلحة الحبس.

2 - قسم تسيير الأمن الداخلي للمؤسسة؛ ويكلف
- السهر على تسيير العتاد والتجهيزات الأمنية
للمؤفسسة ومراقبتها وصيانتهاء
-السهر على إعدادوتحيين مخ طط الأمن
- المساهمة في إطار التشريع والتنظيم الساريي
المفعول. في تسيير عمليات التدخل في حالة وقوع
حوادث تمس بأمن المؤسسة,
-تأمين الزيارات ومداخلالمؤسسة
ومحيطها الأمني.

المادة 7: تضم مصلحة الصحة والمساعدة
الاجتماعية لمؤسسات إعادة التأهيل وموّسسات إعادة
التربية ومؤسسات الوقاية والمراكزالمتخصصة

- تنظيم وتنسيق نشاط المستخدمين الطبيين
وشبهالطبيينء

- السهر على إجراء الفحص الطبي للمحبوسين
عند الإيداع في الحبس وعند الإفراج»

-السهر على تنفيذ تدابيرالوقاية من
الأمراض والأوبئة.

- مراقبة شروط النظافة في المؤوسسة
ونوعية التغذية,

- تسييرالوسائل والتجهيزات الصحية
والمنتوجات الصيدلانية,

2 - قسم التكفل النفسي بالمبوسين, ويكلف
عند الإيداع في الحبس وعند الإفراج»

13 جمادى الأولى 2 ه

7 أبريل سنة 2011 م

- تنظيم نشاط الاختصاصيين في علم النفس
3 - قسمالمسامدة الاجتمامية للمصبوسين,
- التكفل بالانشفالات المادية والمعنوية
للمحبوسينء بالتعاون مع مختلف المصالح,
-التنسيق مع المصالح الأخرى لمنح المساعدة
الماة 8: تضم مصلحة إعادة الإدماج لمؤسسات
إعادة التأهيل ومؤسسات إعادة التربية ومؤسسات
الوقاية والمراكز المتتخصصة للنساء قسمين (2) :

1 - قسم متابعة النشاطات التربوية والاجتماعية
للمحبوسين, ويكلف على الخصوص بما يأتي :

- متابعة تنفيذ برامج التعليم والتكوين
ومحو الأمية الموجهة لفائدة المحبوسين,

- تنظيم نشاط مستخدمي التعليم والتكوين
ومحو الأمية,

- تنظيم الأنشطة الترفيهية والرياضية والثقافية
والتربوية والدينية بالمؤسسة,
وبمؤسسات البيئّة المفتوحة والورشات الخار جية؛

- ضمان تسيير المحلات والورشات والعتاد
والاجتماعية.

2 - قسم تطبيق برامج إعادة الإدماج الاجتماعي
للمحبوسين, ويكلف على الخصوص بما يأتي :
لتربية وإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين,

- تنسيق أنشطة إعادة الإدماج الاجتماعيء
بالاتصال مع منظمات المجتمع المدني والهيئات
التخصصة والمصلحة الخار جية المكلفة بإعادة الإدماج
لاجتماعي للمحبوسين.

المادّة 9: تضم مصلحة الإدارة العامة لمؤسسات
إعادة التأهيل ومؤسسات إعادة التربية ومؤسسات
لوقاية والمراكز المتخصصة للنساء ثلاثة (3) أقسام :

ويكلف على الخصوص بما يأتي :


Page 17:
2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

- السهر على تطبيق القوانين والتنظيمات التي

-دراسة ومعالجة الشؤون الإدارية الخاصة
بالمؤسسة واقتراح التدابير المناسبة في المجال
والسهر على تنفيذهاء

- تكوين الرصيد الوثائقي وتسييره»

- تسيير برامج وتطبيقات الإعلام الآلي.

2 - قسم متابعة تسيير المستخدمين؛ ويكلف

- السهر على انضباط المستخدمين بالمؤسسة,

- دراسة تظلمات المستخدمين وتوجيهها
ومتابعتهاء

- إعداد ورقة توزيع العم لاليومي بالتعاون
مع مصلحة الحبس»

- تحديد احتياجات التكوين المتواصل
للمستخدمين ومتابعةالدوراتالتكوينية

3 - قسم نظافة وصيانة المصال. ويكلف على

- السهر على نظافة محال المؤسسة,

- السهر على صيانة الممتلكات المنقولة والعقارية
بالتعاون مع مصلحة المقتصدة,

- اقتراح التعديلات والترميمات الضرورية

وتوجيه مؤسسات إعادة التأهيل ومؤّسسات إعادة
التربية قسمين (2) :

- دراسة شخصية المحبوس وتقييم درجة خطورته,

2 -قسمتوجيهالمصبوسء, ويكلّف على

- اقتراح توجيه المحبوس إلى المؤسسة المناسبة
لدرجة خطورته,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- اقتراح البرامج الملائمة لمعالجة كل محبوس

المادئة 11 : تضم مصلحة الملاحظة والتوجيه لمراكز
إعادة التربية وإعادة إدماج الأحداث قسمين (2) :

1 - قسم الملاحظة, ويكلف على الخصوص بما يأتي :
-استقبال الأحداث الجدد وإعلامهم بحقوقهم
وواجباتهم وبالنظام الداخلي للمركز,
معلومات حول وسطه العائلي والاجتماعي.

-دراسة واستغلال نتائج تقارير التحقيق
-اقتراحالبرنامج المناسب لإعادة تربية
الملائمة لإعادة إدماجه.

الملئة 12 : تضم مصلحة إعادة التربية لمراكز إعادة
التربية وإعادة إدماج الأحداث قسمين 2) :
التربوي والمعنوي للحدث, ويكلّف على الخصوص

- تطبيق برامج إعادة التربية والإصلاح الكفيلة
بضمان إعادة الإدماج الاجتماعي للأحداث:

- متابعة تنفيذ برامج التعليم والتكوين ومحو
الأمية الموجهة للأحداث؛
والتربوية والدينية بالمركز.

- إجراء التحقيقات الاجتماعية الخاصة
بالأحداث والتكفل بانشغالاتهم؛ بالتعاون مع المصالح

-تنسيق أنشطة إعادة الإدماج الاجتماعي
للأحداث؛ بالاتصال مع منظمات المجتمع المدني
والهيئات المتخصصة:


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

-السهر على المحافظة على الروابط العائلية
وتوطيدها بين الحدث وعائلته,

- متابعة الأحداث المستفيدين من مختلف أنظمة
إعادة التربية وإعادة الإدماج الاجتماعي.

المارّة13: د ةالصحةلمراكز إعادة
التربية وإعادة إدماج الأحداث قسمين (2) :

1 - قسمالتكف ل الطبي بالحمدثء. ويكلف

- تنظيم وتنسيق نشاط المستخدمين الطبيين
وشبه الطبيين,

- ضمان التكفل الطبي بالأحداث:

)| على تنظي الة الطبي عند الإيداع
في الحبس وعند الإفراج»,

ا على تنفيذزالتدابير الوقائية من
الأمراض والأوبئة,

- تسيير الوسائل والتجهيزاتالطبية
والمنتوجات الصيدلانية.

2 - قسمالمتابعةالنفسية للحدثء ويكلف

- السهر على تنظي التكفل النة ي بالأحداث»
عند الإيداع في الحبيس وعند الإفراج.

- تنظيم نشاط الاختصاصيين في علم النفس
العاملين بالمركز.

المادة 14 : تضم مصلحة الإدارة العامة والأمن
لمراكزإعادةالتربية وإعددة إدماج الأحداث
ثلاثة (3) أقسام :

1 -قسمالشؤون الإدارية.ويكلف على
-السهر على تطبيق القوانين والتنظيمات
التي تسير مراكز إعادة التربية وإعادة إدماج الأحداث,
-دراسة ومعالجة الشؤون الإدارية للمركز
واقتراح الإجراءات المناسبة بشأنها والسهر
- السهر على انضباط المستخدمين بالمركز,

3 جمادى الأولى هام 1432 ه

7 أبريل سنة 2011 م

- مسك و متابعة ملفات المستخدمين»

-دراسة تظلمات المستخدمين وتوجيهها
ومتابعتهاء

- إعداد ورقة توزيع العمل اليومي»
وضمان متابعة الدورات التكوينية المتخصصة مع
المصالح المعنية,

3- قسم الأمن» ويكلف على الخصوص بما يأتي :

- السهر على حفظ أمن الأشخاص والممتلكات

- تسيير ومراقبة وضمان صيانة العتاد
والتجهيزات الأمنية بالمركزء

- السهر على تنفيذ مخطط الأمن الداخلي للمركز.

المادة 15 :ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 محرم عام 1432 الموافق 5
يناير سنة 2011.

الأمين العام للحكومة وزير العدل, حافظ الأختام
أحمد نوي الطيب بلعيز

وزير المالية

كريم جودي

وزارة المالية

قرار مؤرًّخ في 4 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 9
مارس سنة 2011, يتضمن سحب اعتماد الشركة
ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المصدودة

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 9 مارس سنة 2011 يسحبء عملا بأحكام الأمر
رقم 95 -07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتأمينات, المعدل والمتمم,
والمرسوم التنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية

المهنية وسحبه منهم ومكافآتهم ومراقبتهم., الاعتمال


Page 19:
2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

الممنوح بموجب القرار المؤرّخ في 7 محرم عام 1427
الموافق 6 فبراير سنة 2006 من الشركة ذات المسؤولية
المحدودة والشخص الوحيد ' فيناسور " بصفتها شركة
سمسرة للتامين.

2

قرار مورخ في 4 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 9
مارس سنة 2011, يتضمن اعتماد شركة التأمين
"تامين لايف الجزائر", شركة ذات أسهم.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 9 مارس سنة 2011 تعتمدء تطبيقا لأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتأميناتء المعدل والمتمم,
والمرسوم التنفيذي رقم 96 - 267 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي يحدد
شروط منح شركات التامين و/أو إعادة التأمين
الاعتماد وكيفيات منحه. شركة التأمين '" تأمين لايف
الجزائر ". شركة ذات أسهم.

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
عمليات التأمين الآتية :

1- حوادث:

2 - مرضء»

8 - المساعدة ( مساعدة الأشخاص المعرضين
٠لا‏ سيما خلال تنقلاتهم )»

0 - الحياة - الوفاةء

1 - الزواج - الولادة

2 - تأمينات تتعلّق بأموال الاستثمار:
4 - الرسملة:

5 - تسيير الأموال الجماعية؛

6 - الاحتياط الجماعىي:

7 - إعادة التأمين.
يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.
ا

قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 9
مارس سنة 2011, يتضمن اعتماد شركة التأمين
"كرامة للتأمين", شركة ذات أسهم.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 9 مارس سنة 2011 تعتمدء تطبيقا لأحكام الأمر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

رقم 95 -07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتأمينات, المعدل والمتمم,
والمرسوم التنفيذي رقم 96 - 267 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي يحدد
شروط منح شركات التأمين و/أو إعادة التأمين
الاعتماد وكيفيات منحه. شركة التأمين ' كرامة
للتأمين". شركة ذات أسهم.

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
عمليات التأمين الآتية :

1- حوادث:

2 - مرض»
لمساعدة ( مساعدة الأشخاص المعرضين
»لا سيما خلال تنقلاتهم )»
0 - الحياة - الوفاةء
1 - الزواج - الولادة»
2 - تأمينات تتعلّق بأموال الاستثمار:
4 - الرسملة,
5 - تسيير الأموال الجماعية,
6 - الاحتياط الجماعي:
7 - إعادة التأمين.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب

الاعتماد إلى الموافقةالمسبقة لإدارةالرقابة على

2

قرار مؤرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 10
'"شركة تأامين الاحتياط والصحة ". شركة ذات

أسهم.

بموجب قرار موْرخ في 5 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 10 مارس سنة 2011 تعتمدء تطبيقا لأحكام الأمر
رقم 95 -07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتأمينات, المعدل والمتمم,
والمرسوم التنفيذي رقم 96 - 267 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي يحدد
شروط منح شركات التأمين و/أو إعادة التأمين
الاعتماد وكيفيات منحه. شركة التأمين ' شركة تأمين
الاحتياط والصحة ". شركة ذات أسهم.

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

1- حوادث:
2 - مرض»
8 -المساعدة ( مساعدة الأشخاص المعرضين

لحياة - الوفاة:
لزواج - الولادةء

2 - تأمينات تتعلّق بأموال الاستثمار:
4 - الرسملة,

5 - تسيير الأموال الجماعية,

6 - الاحتياط الجماعي»

7 - إعادة التأمين.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب

الاعتماد إلى الموافقةالمسبقة لإدارةالرقابة على

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرًّخ في 3 ربيع الأول عام
2 الموافق 6 فبراير سنة2011.يتعلق
بالإجراءات المطبقة في مجال تمضيس رخصة
بناء منشاآت الطاقة الكهربائية والفازية

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الطاقة والمناجم,

ووزير السكن والعمران»

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤْرّخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 02 - 01 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات»

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

2 ه

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 15 المؤرخ في 7
رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي يحدد
قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤْرخ في 1
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 49
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-91
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
1 الذي يحدد كيفيات تحضير شهادة التعمير
وشهادة المطابقة ورخصة الهدم وتسليم ذلك المعدّل
والمتمم, لا سيما المادة الأولى منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 392-04
لمؤرخ في 18 شوال عام 1425 الموافق أول ديسمبر سنة
4 والمتعلق برخصة شبكة الطرق»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 198
لمؤْرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 430
لمؤرخ في 5 ذيا لقعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمير
نقل الكهرياء واستغلالها وصيانتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-06
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر
نقل الغاز واستغلالها وصيانتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذي يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 145
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذي يحدد مجال تطبيق ومحتوى وكيفيات
المصادقة على دراسة وموجز التأثير على البيئّة,


Page 21:
2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن والعمران,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10 -138
المؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو
سنة2010 الذي يحدد القواعد التقنية لتصميم
واستغلال وصيانة شبكات توزيع الكهرباء والغاز,

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني لمنشآت

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
أول ربيع الثاني عام 1420 الموافق 14 يوليو سنة 1999
والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني لمنشآت
التوزيع العمومي للغاز,

يقرّرون ما يأتي :

القصل الأول
الهدف ومجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا للفقرتين 2 و3 من المادة
الأولى من المرسوم التنفيذي رقم 91 - 176 المؤرخ في
14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991,
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد الإجراءات المطبقة فى مجال تحضير رخصة بناء
للقانون رقم01-02المؤرخ في 5 فبراير سنة 2002
والمذكور أعلاه. ‎١‏

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار بمايأتي :

منشأة الطاقة الكهربائية و/أى الغازية: كل
منشأة لإنتاج الطاقة الكهربائية أو نقلها أو توزيعها
و/أو لتوزيع الغاز بواسطة القنواتء»

منشأة إنتاج الطاقة الكهربائية : كل منشأة لإنتاج
الكهرباء مهما كان مصدرها ( بخاري أو مائي... ) أو
الطريقة التقنية المستخدمة من أجل الحصول عليه
(طاقة شمسية أو طاقة الرياح أو طاقة حرارية باطنية

أو نووية ...)2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الكهرباء أو جزء منها أو خط مباشر للكهرباء كما هو
محدد في المادة 2 من القانون رقم 01-02 المؤرّخ في 5
فيراير سنة 2002 والمذكور أعلاهء
لتوزيع الكهرباء أو جزء منها أو خط مباشر للكهرباء
كماهو محدد في المادة 2 من القانون رقم 01-02
المؤرّخ في 5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاة:

منشأة نقل الغان : ( لتزويد الشبكة الوطنية ) كل
شبكة لنقل الغاز بواسطة القنوات أو جزء منها أو
قنوات مباشرة لنقل الغاز كما هو محدد في المادة 2 من
القانون رقم 01-02المؤرخ في 5 فبراير سنة 2002
والمذكور أعلاه, ‎١‏

منشأة توزيع الغان بواسطة القنوات : كل شبكة
لتوزيع الفاز أو جزء منها أو قناة مباشرة لتوزيع
الغاز كماهو محدد في المادة 2 من القانون رقم 01-02
المؤرخ في 5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه,
البترول المميّع الموجه لتوزيع الغاز بواسطة القنواتء:
تضغط الغاز الطبيعي بهدف مرور أمثل للتدفقات فى

الفصل 2

المادة 3: يقيد كل بناء أو تغيير منشاً للطاقة
الكهربائية أو الغازية بحيازة رخصة بناءء وفقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء لا سيما المادة 52 من
القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990
والمادتان 33 و35 من المرسوم التنفيذي رقم 176-91
المؤرخ في 28 مايو سنة 1991 والمذكورين أعلاه.

المادة 4: تتمثل كيفيات تحضير رخصة البناء
في تلك التي ينص عليها المرسوم التنفيذي رقم 176-91
لمؤْرخ في 28 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه, وفي
أحكام هذا القرار. 1

يجب إعداد المستندات المكونة لطلب رخصة البناء
لمحددة في المواد من 6 إلى 11 من هذا القرار والتأشير
عليها وفقا لأحكام التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 5 : عندما يستدعي الأمر نزع ملكية أو إنشاء
رتفاق للمنفعة العامة أو الاستفادة من شغل أراض مع


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الحقوق التابعة لها لبناء منشأة. يرسل ملف الطلب
المناسب إلى الوالي المختص إقليمياء إذا لم يحصل
اتفاق بالتراضي بين المتعامل والأشخاص المعنيين.

في هذه الحالة. يسلَّم الوالي القرارات الخاصة»
وذلك طبقا للشروط والأشكالء التى تنص عليها
القوانين والتنظيمات المعمول بهاء وفى الآجال المحددة,
والقرارات المتعلقة بها. 1

والتوقيع عليه من قبل المالك أو المتعامل أو وكيله,
المادة 7: بالنسبة لمنشآت إنتاج الكهرباء. يرفق
- رخصة استغلال - مسبقة لأى بيناء - تسلّمها

لجنة ضبط الكهرباء والغازء وفقا للتنظيم المعمول به,

يكون بها موقع المنشأة. بمقياس 000 1/50 أو 000 21/200

عليه الارتفاقات المحتملة والمنشآت الصناعية والمنشآت

الأخرى المجاورة وذلك بمقياس 1/2000 أو 000 21/5
- مذكرة وصفية تبين الترتيبالرئكيسي

للمنشآت ذات الأهمية الكبيرة مع التعديلات التقنية,
- مخطط كتلة المبنى والتهيئّة بمقياس 1/200 أو

50
- مخططات بمقياس 1/50 للتوزيعات الداخلية
- عقد الملكية أو مقرر تخصيص القطعة الأرضية,
- دراسة التأثير على البيمّة المؤشر والموافق

عليها من قبل المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالبيئة,
- دراسة الخطر المؤشر والموافق عليها من قبل
المادة 8: بالنسبة لمنشآت نقل الطاقة الكهربائية,

يرفق طلب رخصة البناء بملف يحتويء حسب الحالة,

على المستندات الآتية :
بالنسبة لخطوط نقل الكهرباء الهوائية والأرضية,

بالجهد العالي :

- مذكرة وصفية توضح خصائص المنشأة,

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

2 ه

- مخطط مسار الخطوط الكهربائية على خريطة
بالمقياس الملائم ( 000 1/50 بالنسبة للخطوط الهوائية
و1/10000 بالنسبة للخطوط الأرضية و000 1/200
بالنسبة للخطوط الهوائية بالنواحي الجنوبية ) وكذا
قائمة الولايات التي يتم عبورهاء

- وشائق التنقيط : مخطط المقطع الطولي ودفتر

- المخطط المسطح بمقياس 1/2000 على طول محور
المنشأة وعلى عرض 50 مترا من كلا الجانبين: يعده

- قرار ارتفاق أو كل وثيقة تحل محله ( وصل
عند غياب اتفاق بالتراضي مع الملاك والمخصص لهم
وذوي الحقوق الآخرين,»

- دراسة أو ملخص التأثير على البيئة حسب
الحالة.

بالنسبة للمهمطات الكهربائية (ممطات

التحويل ومحطات الترابط ) :

- مذكرة وصفية,

لكتلة,

اني وحيد السلك,

لمباني ومساكن الاستغلال
- ملف الهندسة المدنية,

20 ختيار القطعة الأرضية,
- عقد التخصيص أو التسليم أو الاقتناء أو
للتنظيم المعمول به.
المادة9: بالنسبةلمنشآت توزيع الطاقة
الكهربائية ( خطوط كهربائية ومحطات التحويل )


Page 23:
2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

- مذكرة وصفية,

- مخطط الموقع,

- مخطط الكتلة بالمقياس الملائم,

- مخطط المسارء

- مذكرة وصفية,

- مخطط الموقع,

- مخطط الكتلة بالمقياس الملائم,

- رسم بياني وحيد السلك.

لااتطبق الكيفيات المحددة في هذه المادة على
منشآت توزيع الطاقة الكهربائية المحتواة في برامج

الكهربة التي تقرها الدولة والتي تخضع للإجراءات
الخاصة المفصلة في المواد 16 و17 و18 و19 و20 من هذا

القرار.

المادة 10 : بالنسبة لمنشآت نقل الغاز الموجه
للسوق الوطنية,. يرفق طلب رخصة البناء المتعلقة
بالقنوات و/أو المنشآت التابعة لها بالضغط العالى
(محطات خفض ضغط الغاز وغيرها).؛ بملف يحتوي على
المستندات الآتية:

- مذكرة وصفية تدقق خصائص المنشأة.

- خريطة عامة للمسارء
0 50 بالنسبة للشمال وبمقياس 000 1/100 أو
بمقياس 000 1/200 بالنسبة للجنوب وكذا قائمة
الولايات التي يعبرها المسارء

إلخ )»
- الرسم البياني الذي يمثل ما تتألف منه المنشأة.

- رسم بياني لإنشاء نظام الأمن في حالة وجوده,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المعمول بهء

- قرار ارتفاق أو كل وثيقة تحل محله مثل وصل
إيداع لملف ارتفاق أو عقد تصريح بمنفعة عمومية في
غياب اتفاق بالتراضي مع الملاك والمخصص لهم وذوي
الحقوق»

- دراسة الخطر عند الاقتضاء.

المادة 11 : بالنسبة لمنشآت توزيع الغاز بواسطة
رخصة البناء بملف يحتوي على المستندات الآتية :
ثابتة لضغط الغاز أو محطة لغاز البترول المميعء بملف
يحتويء. حسب الحالة: على المستندات الآتية :

- مخطط الكتلة,

- المخططات المفصلة للأنابيب والمنشآت
الكهربائية,

- وصف لأنظمة الأمن,»

- مخطط المبانى ومساكن الاستغلال:

- مخطط التطهيرء

- عقد التخصيص أو التسليم أو الاقتناء أو
المعمول بهء

- دراسة التأثير على البيئة مؤشر وموافق عليها
من قبل المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالبيئة,

-دراسة الخطر مؤشر وموافق عليها من قبل

- مخطط الشبكة المضادة للحريقء: موافق عليه من


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

بالنسبة لمحطة غان البترول المميع : إضافة إلى كل
هذاء يحتوي الملف على :

- مخطط لمناطق الأمن.

المادة 13 : يرسل طلب رخصة البناء والملفات
التابعة له في ثماني (8 ) نسخ إلى الوالي المختص
إقليميا بالمكان المتوقع لوضع المنشأة. ‎١‏

يرسل الواليء الذي يتم إخطاره؛ الطلب لمصالح
الدولة المكلفة بالعمران على مستوى الولاية من أجل
التحقيق فيها والاستشارة وفقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

تجمع مصالح الدولة المكلفة بالعمران الموافقات
والآراء لدى الإدارات والمصالح والهيئًات المؤهلة التي
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

عند احتمال عبور المنشأة لإقليم عدة ولايات,
تطبق الإجراءات المذكورة أعلاه. تزامناء على مستوى
كل ولاية معنية.

تحدد مدة صلاحية رخصة البناء بخمس (5)

المادة 14: لا تخضع لإجراءات تحضير رخصة
البناء وتسليمهاالأشغال والتدخلات على شبكات
التوزيع المتعلقة بما يأتي :

- الوصلات البسيطة,

- كل إنجازات المنشآت التى تقل المساحة الأرضية
لإنشائها عن مترين مربعين (2 م2 ).

المادة 15 : تؤدي الأشغفال والتدخلات الأخرى
(خطوط الجهد المتوسط والجهد المنخفض وقنوات الغاز
بالضغط المتوسط والضغط المنخفض إلخ...) في الطريق
العموميء إلى تسليم رخصة شبكة الطرق من قبل

الفصل 3
الإجراء الخاص المطبق على البرامج التي تقرها الدولة
في مجال الكهربة ونقل الغان وتوزيعه

المادة 16 : يتم بناء منشآت توزيع الكهرباء و//أو
نقل وتوزيع الغاز بواسطة القنوات, التي تدخل في
إطار برنامج تطوير شبكات الكهربة والتوزيع
العمومي للغاز بواسطة القنوات, على أساس رخصة
بناء يسلمها الوالي المعني, حسب الشروط المحددة أدناه.

13 جمادى الأولى 2 ه

7 أبريل سنة 2011 م

المادة 17 : يرسل الوالي المختص إقليمياء طلب
الكهرباء ونقل الغاز وتوزيعه. المقررة للولاية بالنسبة

يرفق الطلب بما يأتي :

- مخطط للموقع يحتوي على كل المنشآت المتوقع
بناوّهاء

- جدول للمعلومات المادية والمالية المتعلقة
بالمنشآت المتوقع بناؤها.

المادة 18 : يمنح الوالي أجل أربعة (4) أشهر
للتحقيق في الطلب. يتعين على الوالي إما تسليم
رخصة البناء وإما إخطار صاحب الطلب بملاحظاته وإما

عندما يستلزم ملف طلب رخصة البناء وثائق أو
معلومات تكميلية لم تتوفر أو تعديلات ضرورية: يتم
هذه الملاحظات وتستأنف انطلاقا من تاريخ استلام
الوثائق المذكورة أو المعلومات.

يعاد إدراج الطلب المستكمل لدى الوالي الذي يسلّم
رخصة البناء الصالحة لكل المنشآت الواقعة بالولاية,
عند انتهاء أجل جديد يقدر بشهر (1) واحد.

في كل الأحوال؛ يجب أن تسلّم رخصة البناء خلال
أجل أقصاه خمسة ( 5 ) أشهر منذ إخطار الوالىي من

المادة 19 : يتم إنجاز جزء الجهد المنخفض من
منشآت توزيع الكهرباء أو جزء الضغط المتوسط من
منشاآت توزيع الغازء على أساس مشاريع المسارات
التى تمت دراستها وتحديدها من طرف صاحب الطلب
والمصالح التقنية للولايةالمعنية على السواء وذلك
بالنسبة لكل بلدية يتوقع تزويدها بالكهرباء و/أو
بالغاز.

يسلّم والي الولاية المعنية رخصة البناء بالنسبة
للمنشات الواقعة في إقليم الولاية خلال أجل شهرين
(2) ابتداء من تاريخ إيداع الطلب وذلك انطلاقا من
المسارات المذكورة.

المادة 20 : تحدد مدة صلاحية رخصة البناء بخمس
(5 ) سنوات ابتداء من تاريخ تسليم هذه الرخصة.

يلغى مفعولها إذا لم تكمل الأشغال خلال مدة خمس
(5 ) سنوات ابتداء من تاريخ تسليم رخصة بناء
المنشأة الطاقوية المعنية أو إذا توقفت الأشغال لمدة
خمس (5) سنوات على الأقل.


Page 25:
2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

بعد مرور مدة خمس (5) سنواتء: يجب تقديم طلب

الحقوق المرتبطة بإنجاز المنشآت

الكهربائية والطاقة الغازية, موضوع هذا القرارء من
الارتفاقات والحقوق التابعة المحددة في الباب الرابع
عشر من القانون رقم 02 - 01 المؤرخ في 5 فبراير سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادة 22 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1431 الموافق
6 فيراير سنة 2010.

وزير الطاقة
والمناجم
يوسف يوسفي

وزير الداخلية والجمامات المحلية
دحو ولد قابلية

وزارة الموارد المائية

قرار مؤْرّخ في 28 صفر مام 1432 الموافق 2 فبراير
سنة 2011 يحدد كيفيات الحصول على معطيات

وزير السكن

نور الدين موسى

إن وزير الموارد المائية,

- بمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلّق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 326-08 المؤرخ
في 19 شوال عام 1429 الموافق 19 أكتوبر سنة 2008
الذي يحدّد كيفيات تنظيم نظام التسيير المدمج للإعلام
حول المياه وعمله,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

يقن ما يأتي :

ال مادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 326-08 المؤرخ في 19 شوال عام 1429
الموافق 19 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات الحصول على معطيات نظام
التسيير المدمج للإعلام حول المياه.

المادة 2: تنقسم معطيات قطاع المياه إلى
معطيات عمومية مجانية ومعطيات عمومية مستحقة.

الماة 3: توضع تحت تصرف المواطنين خدمات
بغرض تسهيل البحث والاستشارة والتحميل والحصول
على المعطيات.

المادة 4: إن الحصول على المعطيات العمومية
المجانية مفتوح لكل صاحب طلب عن طريق الاتصال
بشبكة نظام التسيير المدمج للإعلام حول المياه.

الماذة 5: يتم الحصول على المعطيات العمومية
المستحقة بإبرام عقد ترخيصء يحدّد شروط الحصول
على المعطيات وكيفيات اقتنائها وإعادة استخدامها.

ونشاطات التعليم.
المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011.
عبد المالك سلال

قرار مؤرّخ في أول صفر مام 1432 الموافق 6 يثاير
سنة 22011 يتضمّن تفويض سلطة التعيين
والتسيير الإداري لمديري البيئة في الولايات.

إن وزير التهيئة العمرانية والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارات المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
والمتضمّن إحداث مفتشية للبيئة في الولاية,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 232-08 المؤرخ
في 19 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين إلى الأسلاك الخاصّة بالإدارة المكلّفة بالبيئة
وتهيئة الإقليم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدّد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 28 مايو سنة 2007
والمتضمن تنظيم مديريات البيئة للولايات»

- و بعد الاطلاع على رأي المدير العام للسلطة
المكلفة بالوظيفةالعمومية بتاريخ 29 ديسمبر
سنة 22010

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في أول رمضان عام 1410
الموافق 27 مارس سنة 1990 والمذكور أعلاه, يفوّض إلى
الإداري للمستخدمين الموضوعين تحت سلطتهم
باستثناء التعيينات وإنهاء المهام في المناصب العليا.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أوّل صفر عام 1432 الموافق 6
يناير سنة 2011.

شريف رحماني

13 جمادى الأولى 2 ه

7 أبريل سنة 2011 م

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1431
الموافق 22 نوفمبر سنة 2010, يهدد تعداد
مناصب الشفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان المعهد الوطني للتكوين العالي

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الشباب والرياضة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 410
لمؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 306
لمؤرخ في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2008 والمتعلّق بالمعهد الوطنى للتكوين العالى
لإطارات الشبيبة ' مدني سواحي " لتقصراين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,


Page 27:
2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

يقرّرون ما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى
نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الوطني للتكوين العالى لإطارات الشبيبة ' مدنى سواحى "

لتقصراينء: طبقا للجدول أدناه :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
حار س
سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1431 الموافق
2 نوفمير سنة 2010.

أحمد نوي الهاشمي يان
عن وزير المالية
الأمين العام

3
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1432
الموافق 23 فبراير سنة 2011, يتضمّن تنظيم

الإدارة المركزية لوزارة الشباب والرياضة
في مكاتب.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الشباب والرياضة»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات: 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 رر مضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-09 المؤرخ
في 21 رجب عام 1430 الموافق 14 يوليو سنة 2009
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشباب

والرياضة:. لا سيما المادّة 9 منهء


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمن تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 234-09 المؤرخ في 21 رجب عام 1430
الموافق 14 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تنظيمالإدارة المركزية لوزارة
الشباب والرياضة في مكاتب.
في ثلاث (3) مديريات :

1 - مديريةالتنشيط الاجتمامي - التربوي
وترقية الترفيه ومبادلات الشباب التي تشمل
مديريتين (2) فرميتين :

) المديرية الفرمية للتنشيط الاجتمامي -
التربوي وترقية الترفيه. وتتكون من المكاتب
الثلاثة (3) الآتية:
في أوساط الشباب»

- مكتب الأعمال الجوارية وبرامج التكوين
في ميدان المواطنة والترفيه,

- مكتب تظاهرات الشباب.

ب) المديرية الفرمية لترقية المبادلات وسياحة

- مكتب متابعة برامج مبادلات الشباب»

- مكتب نشاطات مراكز الترفيه والتسلية
وعطل الشباب.

2 - مديريةالاتصال والإعلام وترقية الصياة
الجمعوية التي تشمل مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للاتصال والإعلام والإصغاء
للشباب»: وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب برامج تطوير الإعلام والاتصال»

- مكتب متابعة وتقييم نشاطات الإعلام والاتصال

- مكتب الإصغاء للشباب وترقيةالشباب
والطفولة.

ب) المديرية الفرعية للحياة الجمعوية وترقية
الشراكة, وتتكون من المكتبين (2) الآتيين :

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

2 ه

- مكتب ترقية الشراكة الجمعوية للشباب,

3 - مديرية متابعة مؤسسات الشباب والعمل
مابين القطامات والتعاون التي تشمل ثلاث (3)
مديريات فرمية :

أ) المديرية الفرعية لمتابعة مؤسسات الشباب»
وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب تصور المناهج والبرامج والدعائّم
لمؤسسات الشباب»

- مكتب تقييم نشاطات مؤسسات الشباب.

ب) المديرية الفرعية للعمل مابين القطاعات,
وتتكون من المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب تطوير التنسيق والبرامج القطاعية,

- مكتب دراسة وتقييم البرامج العمومية

ج) المديرية الفرعية للتعاون في ميدان الشباب,
وتتكون من المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب الاتفاقيات وبرامج مبادلات التعاون,

- مكتب المنظمات الدولية وتظاهرات
الشباب في الخارج .

المادة 3: تضم المديرية العامّة للرياضة المنظمة

في ثلاث (3) مديريات :

1 - مديرية ترقية الرياضة للجميع والرياضة
في وسط التربية والتكوين التي تشمل ثلاث (3)
مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لدعم الرياضة المدرسية
والجامعية وفي مؤسسات التكوينء, وتتكون من
المكاتب الثلاثة (3) الآتية:

- مكتب متابعة برامج تطوير الرياضة المدرسية»

- مكتب متابعة برامجالأقسام الخاصة
'رياضة ودراسة',

- مكتب متابعة برامج تطوير الرياضة الجامعية
وفي مؤسسات التكوين.


Page 29:
2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

ب)المديريةالفرهيةلتطوير رياضة
المعاقين وترقية الرياضة النسوية, وتتكوّن من
المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب متابعة برامج ترقية وتطوير

ج) المديرية الفرعية لتطوير الرياضة للجميع
الخلاثة (3) الآتية :

- مكتب متابعة وتقييم برامج تطوير وتعميم
التربيةالبدنية والممارسات الرياضية الجوارية
والترفيهية والتسلية والرياضة للجميع,

- مكتب متابعة وتقييم برامج تطوير الألعاب
في الوسط المتخصص.

2 - مديرية رياضة النضبة والمستوى العالي
وتكوين الشباب والتعاون التي تشمل ثلاث (3)
مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للفرق الوطنية ورياضيي
النخبة والمستوى العالي والرياضة الاحترافية, وتتكون
من المكاتب الأربعة (4) الآتية :

- مكتب الفرق الوطنية,
العاليء

- مكتب متابعة نشاطات هياكل رياضة النخبة,

- مكتب متابعة مخططات وبرامج تطوير
الرياضة الاحترافية.

ب) المديرية الفرمية لتكوين المواهب الرياضية,
وتتكون من المكتبين (2) الآتيين :
الرياضة ومراكر تكوين المواهب الرياضية,

- مكتب تقييم سير المدارس الرياضية ومراكز
تكوين المواهب الرياضية.

ج) المديرية الفرمية للتعاون في ميدان الرياضة,
وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :
الدولي في ميدان التربية البدنية والرياضة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- مكتب متابعةالعلاقات معالهيئات
الرياضية الدولية,

- مكتب بنك المعطيات حول الكفاءات الرياضية
الوطنية المقيمة بالخارج.

3 - مديرية متابعة المؤسسات الرياضية وترقية
الشراكة وأخلاقيات الرياضة التي تشمل ثلاث (3)
مديريات فرعية:

أ) المديرية الفرمية لترقية طب الرياضة
وأخلاقيات الرياضة: وتتكون من المكتبين (2) الآتيين :
وترقية الروح الرياضية.

ب) المديرية الفرمية لمتابعة المؤسسات الرياضية
وترقية الشراكة, وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :
الجمعيات الرياضية»

- مكتب تدابير مساعدة الدولة تجاه الحركة

ج) المديرية الفرمية لتطوير الرياضة في وسط
العمل والتظاهرات الرياضية, وتتكون من المكتبين
(2) الآتيين :

- مكتب تنفيذ ومتابعة برامج تطوير الرياضة
في وسط العملء

- مكتب تنفيذ ومتابعة برامج تطوير
التظاهرات الرياضية.

المادّة 4: تضم مديرية الدّراسات الاستشرافية
وبرامج الاستثمار وأنظمةالإعلام الآلي المنظمة

في أر بع (4) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للدّراسات الاستشرافية
واليقظةالاستراتيجية, وتتكون من المكتبين (2)
الآتيين:

- مكتب الدراسات الاستشرافية,

- مكتب اليقظة الاستراتيجية.
الاستثمارات» وتتكون من المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب برامج الاستثمار»


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- مكتب متابعة برامج الاستثمار وتنسيق,
وتقويمها.

القامديةوالتجهيزات,ء وتتكون من المكتبين (2)

- مكتب التقييس والمصادقة والمراقبة,

- مكتب برامج الصيانة.

د) المديرية الفرعية للإحصائيات وأنظمة
الإعلام الآلي, وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب تسيير بنك المعطيات والإحصائيات»

- مكتب تسيير أنظمة وشبكات الإعلام الآلي
والبحث والتطوير,

- مكتب صيانة العتاد وتجهيزات الإعلام الآلي.

المادة 5 : تضم مديرية الموارد البشرية والتكوين
المكاتب الثلاثة (3) الآتية:

- مكتب التكوين والامتحانات والمسابقات,
غير الممركزة.

ب) المديرية الفرعية للتكوين في مهن الرياضة,
وتتكوّن من المكاتب الثلاثة (3) الآثية :

- مكتب التكوين المتخصص لمستخدمي الرياضة,

- مكتب برامج التكوين في مهن الرياضة»

- مكتب تحسين المستوى وتجديد المعلومات.
الشباب» وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب برامج التكوين في نشاطات الشباب,

- مكتب تحسين المستوى وتجديد المعلومات.

) المديرية الفرعية للتنظيم والمنازعات, وتتكون
من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب الدّراسات القانونية,

- مكتب المنازعات.

ب) المديرية الفرعية للوثائق والأرشيفء وتتكون
من المكتبين (2) الآتيين :
- مكتب الأرشيف.

المادّة 7: تضم مديرية الماليّة والوسائل العامّة

|) المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة, وتتكوّن
من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :
- مكتب المحاسبة:

ب) المديرية الفرعية للوسائل العامّة, وتتكون من
المكاتب الأربعة (4) الآتية:

- مكتب اقتناء وتسيير العتاد والآثاث,

- مكتب الممتلكات والجرد:

- مكتب دعم تنظيماللقاءات والندوات
والملتقيات.

ج) المديرية الفرعمية لمراقبة وتقويم مساعدات
الدولة للحركة الجمعوية, وتتكون من المكاتب

- مكتب متابعة وتقييم مساعدات ومساهمات
لدولة للحركة الجمعوية الرياضية؛

- مكتب متابعة وتقييم مساعدات ومساهمات
لدولة للحركة الجمعوية.

المادئة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1432 الموافق
3 فبراير سنة 2011.

الأمين العام للحكومة 2 وزير الشباب والرياضة

الهاشمي جيار

وزير المالية

كريم جودي

أحمد نوي


Page 31:
2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

المجلس الدستوري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1431
الموافق 25 أكتوبس سنة 2010, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المجلس الدستوري.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
و رئيس المجلس الدستوري»
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 - 143 المؤرخ
في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة 1989
والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري
والقانون الأساسي لبعض موظفيه المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 376
لمؤرّخ في 22 شعبان عام 1426 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمتضمن تعيين رئيس المجلس الدستوري »
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة2007الذى يحدد كيفيات توظيف الأعوان
لمتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة
لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام
لتأديبي المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

عون وقاية من المستوى الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يحدد
الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين لدى المجلس الدستوريء طبقا للجدول
أدناه :


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1431 الموافق

5 أكتوبر سنة 2010.

الأمين العام للحكومة
أحمد نوي

وزير المالية

كريم جودي

رئيس ال مجلس الدستوري
بوعلام بسايح

2

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1431
الموافق 25 أكتوير سنة 2010 يحدد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان المجلس الدستوري.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

و رئيس المجلس الدستوري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 - 143 المؤرخ
في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غعشت سنة 1989
والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري
والقانون الأساسي لبعض موظفيه. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 376
لمؤرّخ في 22 شعبان عام 1426 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمتضمن تعيين رئيس المجلس الدستوري »

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى لمرسومالرئاسي رقم10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

2 ه

3 جمادى الأولى
7 أبريل سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 05
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
لمهنيين وسائقى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38
منهةء
- وبمقتضم المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 7 ربيع

لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان المجلس
الدستوريء كما يأتي :

المناصب العليا

ركد خزن

مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1431 الموافق
5 أكتوبر سنة 2010.

الأمين العام للحكومة
أحمد نوي

وزير المالية

كريم جودي

رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح

المطبعة الوسمية, حي البساتينء بتو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


