Year: 2011, Number: 068
Page 2:
اه 8 2 19 مجن 3 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 4 ميم ين لسن 1011م

مرسوم رئاسي رقم 11- 427 موؤْرخ في 16 محرم عام 1433 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يتضمن التصديق على الاتفاق
بين ة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الإيطالية المتعلق بكيفيات تجسيد
تحويل الدين إلى مشاريع تنمية: الموّقع في الجزائر بتاريخ 12 يوليو سنة 2011

مرسوم رئاسي رقم 11 - 428 مؤْرًخ في 16 محرم عام 1433 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يتخ ق على اتفاق
الشراكة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومعهد الأمم المتحدة للتكوين والبحث (00211141)
من أجل إنشاء المركز الدولي لتكوين الفاعلين المحليين للمغرب العربي (765اع181.013©) بالجزائرء الموقع
بالجزائر في 18 أكتوبر سنة 2011 1

مرسوم رئاسي رقم 11- 429 مؤرخ في 16 محرم عام 1433 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن التصديق على الاتفاق
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية البرتغالية حول النقل الدولي عبر الطرقات وعبور
الركاب والبضائًعء الموقع بالجزائر في 9 يونيو سنة 2008 .

6

م رئاسي رقم 11 - 426 مؤرخ في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011, يحدد تشكيلة الديوان المركزي

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 420 مورَخ في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمير سنة 2011, يحدد قائمة المناصب العليا في
المصالح الخارجية للمديرية العامة للميزانية وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 421 مؤْرخ في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011, يحدد تنظيم المصالح الخار جية
للمديرية العامة للجمارك وسيرها..

مرسوم تنفيذي رقم 422-11 مؤرخ في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011, يتضمن الموافقة على ر<+
ارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 423 مؤرخ في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011, يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطاقات المتجددة والمشتركة

مرسوم تنفيذي رقم 424-11 مؤرخ في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
112-01 المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية

مرسوم تنفيذي رقم 11- 425 مؤرخ في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمب نة2011. يعدل ويتممالمرسوم
التنفيذي رقم 122-96 الموّرخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل سنة 1996 والمتضمن تشكيل المجلس
الوطني لأخلاقيات علوم الصحة وتنظي

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 441 مؤرخ في 19 محرم عام 1433 الموافق 14 ديسمبر سنة 2011, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم127-05المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 والمتضمن إعلان حاسي مسعود
منطقة ذات أخطار كبرى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والبيئّة والإصلاح الإداري - سابقا


Page 3:
7 0 1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتضمُّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي مورخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011,. يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 :

للتقنين والشؤون العامة في ا|!

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتضمُّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشؤون الخارجية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يتضمنان إنهاء مهام مديرين للري

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 ز
للمؤسسة العمومية للتّقل الحضري في مدينة وهران

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مديرة الدّراسات
والاستشراف والتقييس بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوة
والرياضة في ولاية تبسة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير القوانين الأساسية

لمستخدمي الإدارة المحلية والتقييس بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, ب
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يت
والهياكل الأساسية والصيانة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم راسي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 ذ
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 ز
الداخلية والجماعات المحلية..


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 19 مصرم عام 1433 ه

4 ديسمبس. سنة 2011 م
فهرس (تابع)

مرسوم رئاس مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمير
العامّة للمواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمير سنة 2011, يتضمّن تعيين رئيسي أمن في ولايتين..

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, تتضمّن تعيين مديرين للتقنين
والشؤون العامّة في الولايات

مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي الحجة عام 432
و اللاسلكية الوطنية لولاية قسنطينة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 ز

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمير سنة 2011, يتضمّن تعيين مفتش بوزارة التّقل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتضمن التّعيين بوزارة التضامن
الوطني والأسرة

مرسوم رئاس موْرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتخ
الاجتماعي والتضامن في ولاية البليدة

مرسوم رئاسي موَرَخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتضمّن التّعيين بجامعة بجاية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوة

مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 ز

الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 22011
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرارات,. مقوواتء آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 شعبان عام 1432 الموافق 25 يوليو سنة 2011, يحدد قائمة صفقات الخدمات المعفاة

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 25 رمضان عام 1432 الموافق 25 غغشت سنة 2011, يتضمّن إنشاء ملحقة جامعة باتنة


Page 5:
19 محرم عام 3ه
14 ديسمبسر سنة 1م

رقم 427-11 مؤْرّخ في 16 محرم عام
3 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
الجمهورية الإيطالية المتعلق بكيفيات تجسيد
تحويل الدين إلى مشاريع تنمية الموّقع في
الجزائر بتاريخ 12 يوليى سنة 2011.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الإيطالية المتعلق بكيفيات تجسيد تحويل
الدين إلى مشاريع تنمية: الموقّع في الجزائر بتاريخ 12
يوليو سنة 22011

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
الجمهورية الإيطالية المتعلق بكيفيات تجسيد تحويل
الدين إلى مشاريع تنمية, الموقّع في الجزائر بتاريخ
12 يوليو سنة 2011 والملحق بأصل هذا المرسوم.

الملدّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 محرم عام 1433 الموافق 11
ديسمبر سنة 2011.

عاد

مرسوم رئاسي رقم 11- 428 مؤرّخ في 16 محرّم عام
3 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يتضمن

التصديق على اتفاق الشراكة بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ومعهد الأمم المتحدة للتكوين والبحث (101211141)
من أجل إنشاء المركز الدولي لتكوين الفاملين
المصحليين للمغرب العربي (اءتطع هآلا 11 011)
بالجزائرء الموقع بالجزائس في 18 أكتوبر سنة
1.

إن رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق الشراكة بين حكومة
الأممالمتحدة للتكوين والبحث (01/1181]) من أجل
إنشاء المركز الدولي لتكوين الفاعلين المحليين
للمفرب العربى (760طع1141.1/8©) بالجزائر
الموقع بالجزائر في 18 أكتوبر سنة 2011,

المادئة الأولى : يصدق على اتفاق الشراكة بين
ومعهد الأممالمتحدة للتكوين والبحث (01/11810]) من
أجل إنشاء المركز الدولي لتكوين الفاعلين المحليين
للمغفرب العربى (اع5اع213 01141) بالجزائر
الموقع بالجزائر في 18 أكتوبر سنة 2011 والملحق بأصل
هذا المرسوم.

الملّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 16 محرم عام 1433 الموافق 11
ديسمبر سنة 2011.
عا

مرسوم رئاسي رقم 11- 429 مؤرّخ في 16 محرم عام
3 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن
التصديق ملى الاتفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهورية البرتغالية حول
النقل الدولي عبر الطرقات وعبور الركاب
والبضائع, الموقع بالجزائس في 9 يونيى سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين الجمهوريّة
حول النقل الدولي عبر الطرقات وعبور الركاب
والبضائع؛ الموقّع بالجزائر في 9 يونيو سنة 22008


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين الجمهوريّة
حول النقل الدولي عبر الطرقات وعبور الركاب
والبضائّع. الموقع بالجزائر في 9 يونيو سنة 2008,
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 16 محرم عام 1433 الموافق 11
ديسمبر سنة 2011.

اتفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والجمهورية البرتفالية حول النقل الدولي
عبر الطرقات وعبور الركاب والبضائع
ب "الأطراف".
رغبة منهما في تحسين وتطوير النقل عبر
الطرقات للمسافرين والبضائع بين البلدين والعبور
عبر أراضيها.

اد تفقتا على ما يأتي :

الفصل الأول

مجال التطبيق والتعاريف
المادة الأولى
مجال التطبيق

تطبق أحكام هذا الاتفاق على نقل الأشخاص
والبضائّع عبر الطرقات انطلاقا أو اتجاه إقليم أحد
الأطراف أو عبورا بأحد هذين الإقليمين والمنجز
بواسطة عربات مسجلة في إقليم الطرف الآخر.

المادة 2
التعاريف

لأغراض هذا الاتفاق؛ يقصد ب:

أ) 'الناقل' كل شخص طبيعي أو معنوي مرخص
الشعبية والجمهورية البرتغالية لإنجاز خدمات نقل
الأشخاص والبضائع عبر الطرقات طبقا للقوانين
والأنظمة الوطنية السارية في كل بلد.

19 محرم هام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011 م

مقرونة مخصصة حصريا لنقل البضائع والتي تكون
الأطراف بحمولة مقيدة تساوي أو تفوق 3,5 طن.

الفصل الثاني
نقل المسافرين عبر الطرقات
المادة 3
الخدمات المنتظمة
1 - يتم ترخيص الخدمات المنتظمة بين الأطراف
أو العبور على إقليميهما باتفاق مشترك من طرف
السلطات المختصة للأطراف على أساس مبداً
2 - الخدمات المنتظمة هي تلك التي تضمن نقل
المسافرين عبر مسارات محددة مسبقا والتي يكون
فيها المسار والوتيرة والمواقيت والتعريفات ونقاط
التوقف لإصعاد وإنزال المسافرين.
4 - تحدد اللجنة المشتركة المنصوص عليه
في المادة 17 من هذا الاتفاق شروط وكيفيات إصدار
الرخصة وكل المعطيات الضرورية الأخرى للسير

المادة 4
الخدمات المكوكية

1 - الخدمات المكوكية هى سلسلة من الرحلات
ذهابا وإيابا يتم من خلالها نقل مجموعات من
في الذهاب إلى نفس نقطة الوصول.

2 - تعاد كل مجموعة المسافرين التى قامت برحلة
الذهاب إلى نقطة الانطلاق.

3 - لايمكن إصعاد وإنزال المسافرين أثناء الرحلة,

4 - تتم الرحلة الأولى من الإياب والرحلة الأخيرة
من الذهاب فار غتين.


Page 7:
19 محرم عام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011م

5- تخضع هذه الخدمات لترخيص مسبق تحددها
السلطات المختصة للأطراف باتفاق مشترك.

6 - تحدد الشروط والكيفيات اللازمة للحصول
على هذا الترخيص من طرف اللجنة المشتركة
المنصوص عليها في المادة 17 من هذا الاتفاق.

المادة 5
الخدمات الظرفية

1 -الخدمات الظرفية هى الخدمات التى لا تشبه
لخدمات المنتظمة المحددة في المادّة 3 ولا الخدمات
لمكوكية المنصوص عليها في المادة 4.
لأطراف أو عبورا عبر إقليمها طبقا لأحكام هذا الاتفاق
لآخر على أساس مبداً المعاملة بالمثل.

3 -إن الرخصة الممنوحة من قبل السلطة المختصة
لأحد الأطراف صالحة فقط على الجزء من المسار
لمتواجد داخل إقليمه.

4 - إن كل رخصة ممنوحة للقيام بخدمة ظرفية
صالحة لرحلة واحدة إلا إذا قررت السلطة المختصة
في المادّة 17 لهذا الاتفاق الشروط والكيفيات اللازمة
للحصول على الرخصة.

المادة 6
خدمات النقل المعفاة من نظام الترخيص

1 - تعفى من الترخيص الخدمات الظرفية الآتية :

أ) الخدمات بأبواب مغلقة والتي تعني الخدمات
لتي يتم بموجبها نقل نفس المجموعة من المسافرين
بنفس العربة على طول الرحلة مع إعادتهم إلى نقطة
لانطلاق. شريطة أن يقع مكانا الانطلاق والوصول على

ب) الخدمات التي تتضمن رحلة محملة من نقطة
نطلاق تقع داخل إقليم الطرف المسجلة فيه العربة
إلى نقطة اتجاه تقع في إقليم الطرف الآخرء,
على أن تتبع برحلة إياب فارغة إلى مكان الانطلاق.
ج) الخدمات التي تتضمن رحلة دخول فارغة
إلى إقليم الطرف الآخر تتبع برحلة محملة, بشرط
إصعاد جميع المسافرين في نفس المكان و أن يكونوا :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

إلى إقليم الطرف الآخر حيث يتم التكفل بهم؛ أو

2 - قد نقلوا مسبقا من نفس الناقل إلى إقليم
الطرف الآخرء أو

3 - قد دعوا للتنقل إلى إقليم طرف تواجد الناقل,

د) التنقلات الفارغة لعربة نقل المسافرين الموجهة
نقل المسافرين تحت غطاء نفس ورقة الطريق للعربة
المعطلة أو بنسخة منها.

2- تنجزالخدمات المعفاة منالرخصة
بمفهوم هذه المادّة بموجب ورقة الطريق التي يحدد
في المادّة 17 لهذا الاتفاق.

3 - يجب أن تتواجد ورقة الطريق المذكورة أعلاه
على متن العربة خلال كل فترة الرحلة المعدة لأجلها.

4- يجب على الناقل ملء ورقة الطريق وتقديمها

الفصل الثالث
نقل البضائع عبر الطرق
المادة 7
الترخيص المسبق
انطلاقا أو اتجاه إقليم أحدالأطراف والمنجزة
بواسطة عربات مسجلة في إقليم الطرف الآخر
المادة 8
الإعفاء من الترخيص

1 - يعفى من الترخيص المسبق المنصوص عليه
في المادة 7 من هذا الاتفاق :

أ) النقل البريدي في إطار خدمة عمومية,

ب) نقل أو جر العربات المتلفة أو المعطلة التي تتم
التي لا تتجاوز حمولتها الصافية بما فيها المقطورات
5 طن ووزنها الإجمالي للشحن 6 أطنان»

د) النقل الجنائزي بواسطة عربات مهيأة
لهذا الغرضء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الكوارث الطبيعية,

و)نقلالتحففالفنيةوالأشياءالموجهة
للتظاهرات أو المعارضء»

ي) نقلالملحقات أو الحيوانات من أو إلى
التظاهرات الموسيقية, الأعمال المسرحية, الأفلام,
التظاهرات الرياضية أو الخاصة بالسرك أو
المعارض وكذلك مواد مخصصة لإنجاز وتسجيل
أفلام أو برامج تلفزيونية,
في إقليم الطرف الآخر وكذا العودة الفارغغة للعربة

2 - لا تطبق الإعفاءات المذكورة في النقطتين (و)
و(ي) إلا إذا أعيد تصدير هذه البضائْع إلى إقليم الطرف
الآتية منه أو إذا كانت منقولة لإقليم بلد ثالث.

3 -يمكن اللّجنةالمشتركةالمنصوص عليه
في المادة 17 من هذا الاتفاق إعفاء الترخيص بنقل
أنواع أخرى من البضائّع.

المادئة 9و
حصص وأنواع الرخص

1 - تتبادل السلطات المختصة للأطراف عددا متفقا
عليه من رخص غير مملوءة تستعمل دون تمييز للنقل
الثنائى أو العبور وذلك في حدود الحصص المحددة
سنويا باتفاق مشترك.

2 - تسلم هذه الرخص للناقل من طرف السلطات

3- يمكن منح نوعين من الرخص :

أ) رخص صالحة لرحلة واحدة ذهابا وإيابا تكون
صالحة لمدة ثلاثة (3) أشهر» و

ب) رخص صالحة لعدد غير محدد من الرحلات
ذهابا وإيابا تحدد مدة صلاحيتها بسنة مدنية.

في هذه الحالة لا يمكن لمدة صلاحية هذه الرخص أن
تتجاوز 31 يناير من السنة الموالية.
في المادّة 17 من هذا الاتفاق هذه الرخص.

9 مهرم مام 1433ه
4 ديسمبس. سنة 2011 م

الفصل الرايع
أحكام مشتركة
المادة 10
مراقبة الوثائق
يجب أن تتواجد الرخص ووثائق النقل المنصوص
عليها في هذا الاتفاق على متن العربة وأن تقدم عند أي

المادة 11
احترام القوانين والتنظيمات الوطنية

الذين ينجزون خدمات النقل بموجب هذا الاتفاق
احترام الأحكام التشريعيةوالتنظيمية
السارية المفعول في إقليمالطرف الآخر خاصة
تلك المتعلقة منها بالنقل عبر الطرقات, نقل الموان
الخطرة وحركة المرور.

المادّة 12
أوزان وأبعاد العربات

1[-يلتزم كل طرف في مجلا الأوزان
وأبعادالعربات أن لاا يخفضعالعربات
المسجلة في إقليمالطرف الآخر لشروط أكثر

2 -إذا تجاوز وزن أو أبعاد العربة. سواء كانت
محملة أو فارغة, الحدود المطبقة في إقليم الطرف الآخر,
يجب أن تزود العربة برخصة خاصة صادرة من السلطة
المختصة لهذا الطرف الآخر.

3 - عندمايكون المسار الخاص الذي ستسلكه
العربة محدداءتكونالرخصة صالحة على هذا
الممسار فقط

المادة 13
المغالفات والعقوبات

1- في حالة عدم احترام الناقل وطاقم
القيادة لأحكام هذا الاتفاق أو الأحكامالأخرى
التشريعية والتنظيمية السارية المفعول في إقليم
أحد الأطرافء يجب على السلطات المختصة
على طلب السلطات المختصة للطرف الآخرء
إحدى العقوبات الآتية :

أ) إنذارء


Page 9:
19 محرم عام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011م

ب) السحب المؤقت أو النهائي, الجزئي أو الكلى
لرخصة ممارسة النقل موضوع هذا الاتفاق
على إقليم الطرف الآخر الذي سجلت فيه المغالفة
وذلك دون المساس بتطبيق الأحكام الواردة في تشريع
كل من الأطراف. 1

2 - يجب على السلطات المختصة لأحد الأطراف

المادة 14

النظام الجبائي

1 - تعفى العربات المسجلة في إقليم أحد الأطراف,
المملوكة أو المؤجرة من طرف الناقلين الذين يقومون
بخدمات النقل الدولي عبر الطرقات على إقليم
الطرف الآخر في إطار هذا الاتفاق حسب مبدأً المعاملة
بالمثلء من دفع الضرائب والرسوم المتعلقة بالسير
على إقليم هذا الأخير.

2 - لا تعني التدابير المنصوص عليها في النقطة
الأولى من هذه المادّة المستحقات على الطرق السيارة
والجسور أو أي رسوم أخرى مماثلة التي يمكن طليها

المادة 15
التدابير الجمركية

1- في إطار النقل المنجز وفق أحكام هذا الاتفاق,
يعفى الاستيراد المؤقت للعربات القادمة من أحد
الأطراف على إقليم الطرف الآخر من دفع الحقوق
والرسوم وذلك حسب مبداً المعاملة بالمثل.

2 - يعفى كليا من دفع الحقوق والرسوم المستحقة
لدى الاستيراد على إقليم أي من الأطراف :

أ) الوقود المحتوى في الخزانات المهيأة من طرف
الصانع والتي تدخل من الناحية التقنية والهيكلية
ضمن جهاز تزويد المحركء بما فيها الوقود المتواجد
في خزانات مثبتة من طرف الصانع في المقطورات
ونصف المقطورات لتزويد جهازي التسخين والتبريد.

ب) الكميات الضرورية من الزيوت لتغفطية

ج) قطع الغيار والآدوات المستوردة مؤقتا لإصلاح
عربة في حالة تعرضها لعطب أثناء قيامها بخدمة نقل
دولية عبر الطرقات. يجب إعادة تصدير الأدوات وقطع
الغيار غير المستعملة والقطع المستبدلة وإتلافها أو
تسليمها حسب الإجراءات الجمركية السارية المفعول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

د) اللوازم الشخصية والأشياء والمؤونة الغذائية
والتبغ المصنع المستورد من طرف السائق والأعضاء
الآخرين لطاقم العربة, شريطة أن يتعلق الأمر
بالاستيراد الخالي من أي غرض تجاري مع احترام:
فى كل الحالات: الشروط والكميات المنصوص عليها
بالاستيراد دون دفع.

المادة 16
السلطات المفتصة

1 - السلطات المختصة للأطراف هي :

ب) بالنسبة للجمهوريةالبرتغالية. وزارة
المنشآت العامة والنقل والاتصالء معهد الحركة
والنقل البري.

2 - تتبادل السلطات المعينة في النقطة الأولى
من هذه المادّة بصفة دورية المعلومات المتعلقة خاصة
بالتراخيص الممنوحة وخدمات النقل المنجزة.

المادة 17
اللجنة اللمشتركة
عن الأطراف لدراسة المسائل المترتبة عند تنفيذ
هذا الاتفاق.

2 - يمكن اللّجنة المشتركة أن تستدعي لأشغالهاء
عند الاقتضاء. ممثلين عن مؤسسات أو جمعيات
أخرى أو خبراء.

3 - تسند للجنة المشتركة خاصة المهام الآتية :

أ) إبداء الرأي حول الخدمات المنتظمة لنقل
باعتبارها نافعة للطرفين,

ب) التحديد باتفاق مشترك لحصص رخص نقل
لبضائع المنصوص عليها في المادة 9 من هذا الاتفاق
وحالات الإعفاء المحتملة من الرخصء عدا تلك المشار
إليها في المادة 8 من هذا الاتفاق,

ج) إعداد نماذج الرخص المنصوص عليها في هذا
لاتفاق وتحديد شروط وكيفيات إصدارهاء

تطبيق هذا الاتفاق,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

ه) اعتماد الإجراءات الملائمة لتسهيل وتشجيع
تطوير النقل الدولي على الطرقات بين البلدين.
4 - تجتمع اللجنة المشتركة بالتناوب في أحد
البلدين. بطلب من أحد الأطراف.
المادّة 18
تطبيق التشريع الداخلي
يطبق التشريع الداخلي لكل طرف على كل المسائل
التي لا ينظمها هذا الاتفاق أو» عند الاقتضاءء لا تنظمها
الاتفاقيات الدولية التي صادقت عليها الأطراف.
الفصل الخامس
الأحكام النهائية
المادّة 19
حل النزاعات
أو تطبيق هذا الاتفاق بالتراضي في إطار
اللجنة المشتركة المنصوص عليها في الماذة 17
من هذا الاتفاق.
2 - عند الاستحالة, تحل النزاعات بالتفاوض
عن طريق القنوات الدبلوماسية.
المادة 20
الدخول حيّن التنقيذ
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ ثلاثين (30) يوما
بعداستلام آخر إشعار كتابياوعنالطريق
الدبلوماسيء باستكمال كل إجراءات القانون الداخلي
للأطراف المطلوبة لهذا الغرض.

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 426-11 مؤرخ في 13 محرم عام

3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011, يحدد تشكيلة

سيرهة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

19 محرم هام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011 م

المادة 21

1 - يبقى هذاالاتفاق ساري المفعول لمدة
غير محددة.

2 - يمكن لكل طرف طلب إلغاء هذا الاتفاق»2
في أي وقت:. بإشعار كتابي وعبرالقناة
الدبلوماسية ثلاثة (3) أشهر على الأقل قبل نهاية
مفعول هذا الاتفاق ابتداء من أول يناير من السنة
الموالية.

المادة 22
التعديل

1-يمكن لهذاالاتفاق أن يكون محل تعديل
بطلب من أحد الأطراف.
المنصوص عليها في المادة 20 من هذا الاتفاق.

حرر بالجزائرء يوم 9 يونيو 2008 من نسختين
أصليتين باللفاتالعربية والبرتفالية
والفرنسية وللنصوص الثلاثة (3) نفس الحجية

فى حالة الاختلاف, تعطى الصيغة الفرنسية
الأولوية.

عن الجمهورية الجزائرية عن الجمهورية البرتغالية
الديمقراطية الشعبية لويس أمادى

مراد مدلسي وزيرالدولة والشؤون
وزير الشؤون الخارجية الخارجية

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,


Page 11:
9 ممن عام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011 م

- وبمقتضى القانون رقم 06 -01 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006
والمتعلق بالوقاية من الفساد ومكاقحته.المعدل
والمتمم, لا سيما المادتان 24 مكرر و24 مكرر 1[ منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29
محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 413
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427الموافق 22
نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد تشكيلة الهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته وتنظيمها وكيفيات

سيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
الموؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية,
لمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 228
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
لعمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص با موظفين
والإدارات العمومية, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -322
المؤرخ في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر
سنة2010 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالأمن الوطنيء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 مكرر من
القانون رقم 06 -01المؤرخ في 21 محرم عام 1427
الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد تشكيلة الديوان المركزي
لقمع الفساد وتنظيمه وكيفيات سيرهء ويدعى في
صلب النص "الديوان".
المادة 2: الديوان مصلحة مركزية عملياتية
ومعاينتها فى إطار مكافحة الفساد.
المادئة 3: يوضع الديوان لدىالوزير المكلف
بالمالية.

ويتمتع بالاستقلال في عمله وتسييره.
المادة 4 : يحدد مقر الديوان بمدينة الجزائر.

الملئة 5: يكلف الديوانء في إطار المهام المنوطة
به بموجب التشريع الساري المفعول, على الخصوص
- جمع كل معلومة تسمح بالكشف عن أفعال
الفساد ومكافحتها ومركزة ذلك واستغلاله,
- جمع الأدلة والقيام بتحقيقات في وقائع الفساد
وإحالة مرتكبيها للمثول أمام الجهة القضائية
- تطوير التعاون والتساند مع هيئات مكافحة
الفساد وتبادل المعلومات بمناسبة التحقيقات الجارية:
- اقتراح كل إجراء من شأنه المحافظة على حسن
سير التحريات التى يتولاها على السلطات المختصة.
ل
الفصل الثاني
التشكيلة

المادة 6 : يتشكل الديوان من :

- ضباط وأعوان الشرطة القضائية التابعة
لوزارة الدفاع الوطني,

- ضباط وأعوان الشرطة القضائية التابعة
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية,

- أعوان عموميين ذوي كفاءات أكيدة في مجال
مكافحة الفسادل.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

وللديوانء زيادة على ذلك,. مستخد مون للدعم
التقني والإداري.

المادة 7: يظل ضباط وأعوان الشرطة القضائية
والموظفون التابعون للوزارات المعنية الذين يمارسون
والتنظيمية والقانونية الأساسية المطبقة عليهم.

المادة 8: يحدد عدد ضباط وأعوان الشرطة
الديوان» بموجب قرار مشترك بين وزير المالية

والوزير المعني.

المادئة 9: يمكن الديوان أن يستعين بكل خبير أو
مكتب استشاري و/أو مؤسسة ذات كفاءات أكيدة في
مجال مكافحة الفساد.

الفصل الثالث
التنظي

المادئة 10 : يسير الديوان مدير عام يعين بمرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من وزير المالية. وتنهى
مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 11: يتكون الديوان من ديوان ومديرية
للتحريات ومديرية للإدارة العامة توضع تحت سلطة
المدير العام.

تنظم مديريات الديوان في مديريات فرعية يحدد
عددها بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية

المادة 12: يساعد رئيس الديوان خمسة (5)
مديري دراسات.

المادّة 13 : وظائف المدير العام, ورئيس الديوان»
ومديري الدراساتء والمديرينء ونواب المديرين,
وظائف عليا في الدولة» وتصنف وتدفع مرتباتها على
لتوالىء استنادا إلى الوظائف العليا في الدولة,
للأمين العام والمدير العام والمديرين, ونواب
لمديرين على مستوى الإدارة المركزية في الوزارة.

المادة 14 : يكلف المدير العام للديوان, على

-إعداد برتنامج عمل الديوان ووضعه حيز
تنفد

- إعداد مشروع التنظيم الداخلي للديوان ونظامه
لداخليء

19 مجن هام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011 م

- السهر على حسن سير الديوان وتنسيق نشاط
هياكله,

- تطوير التعاون وتبادل المعلومات على
لمستويين الوطني والدولي»

- ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
لديوان»

- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات الديوان
لذي يوجهه إلى الوزير المكلف بالمالية.

المادة 15: يكلف رئيس الديوانء: تحت سلطة
لمدير العام, بتنشيط عمل مختلف هياكل الديوان»

ومتايعته.

المادة 16 : تكلف مديرية التحريات بالأبحاث
والتحقيقات في مجال جرائم الفساد.

المادئة 17: تكلف مديرية الإدارة العامة بتسيير
مستخدمي الديوان ووسائله المالية والمادية.

المادة 18 : يحدد التنظيم الداخلي للديوان بقرار
من وزير المالية.

الفصل الرابع

المادّة 19 : يعمل ضباط و أعوان الشرطة القضائّية
لتابعون للديوان: أثناء ممارسة مهامهم, طبقا للقواعد
لمنصوص عليها في قانون الإجراءات الجزائية وأحكام
لقانون رقم 01-06المؤرخ في 21 محرم عام 1427
لموافق 20 فبراير سنة 2006 والمذكورين أعلاه.

المادة 20 : يلجا ضباط وأعوان الشرطة
لقضائيةالتابعون للديوان: إلى استعمال كل
لوسائل المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول,
من أجل استجماع المعلومات المتصلة بمهامهم.

ويؤه ل الديوان للاستعانة. عندالضرورة,
بمساهمة ضباط الشرطة القضائية أو أعوان الشرطة
لقضائية التابعين لمصالح الشرطة القضائية الأخرى.

ويتعينء في كل الحالات: إعلام وكيل الجمهورية
لتي تجري في دائرة اختصاصه.

المادة 21 : يتعين على ضباط وأعوان الشرطة
لقضائية التابعين للديوان» ومصالح الشرطة القضائية
لآأخرى؛ عندما يشاركون في نفس التحقيقء أن


Page 13:
19 محرم عام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011م

يتعاونوا باستمرار فى مصلحة العدالة. كما يتبادلون
ويشيرون في إجراءاتهم إلى المساهمة التي تلقاها كل
المادة 22 : يمك نالديوان. بعد إعلام وكيل
السلّمية باتضاذ كل إجراء إداري تحفظي عندما يكون
عون عمومي موضع شبهة في وقائّع تتعلق بالفساد.
الفصل الخامس
أحكام مالية
المادّة 23 : يعدالمدير العام ميزانيةالديوان
ويعرضها على موافقة وزير المالية.
المادة 24 : المدير العام هو الآمر الثانوي بصرف
ميزانية الديوان.
المادة 25 : يستفيد المستخدمون الموضوعون تحت
تصرف الديوان» زيادة على المرتب الذي يتقاضونه من
المؤسسة أو الإدارة الأصلية؛ من تعويضات على
الماذة 26: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1433 الموافق 8
ديسمبر سنة 2011.
جا

مرسوم تنفيذي رقم 420-11 مؤرخ في 13 محرّم هام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011, يحدد قائمة

المناصب العليافي المصالح الخارجية للمديرية
العامة للميزانية وشروط الالتحاق بهذه
المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 49
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 17
لمؤرخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة
2 الذي يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح
لخار جية التابعة للمديرية العامة للميزانية وتصنيفها
وشروط التعيين فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 427
لمؤْرخ في 29 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 3
ديسمير سنة 1994 الذي يحدد قائمة المناصب العليا
في المصالع غير المركزية التابعة للمجلس الوطني
للتخطيط وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظطفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 297
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر
سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 75 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة
1 الذي يحدد صلاحيات المصالح الخارجية للمديرية
العامة للميزانية وتنظيمها وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
المناصب العليا التابعة للمصالح الخارجية للمديرية
العامة للميزانية وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا
الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الفصل الأول
قائمة المناصب العليا
المادة 2: تحدد قائمة المناصب العلياالتابعة
1) بعنوان المديريات الجهوية للميزانية :
- نائب مديرء
- رئيس مكتب.
© بعنوان المديريات الولائية للبرمجة ومتابعة
الفصل الثاني
شروط التعيين

المادّة 3: يعين نواب المدير ورؤّساء المصالح من

محلل مركزي للميزانية على الأقل أو رتبة معادلة لهاء
موظفء

22 الموظفين المنتمين إلى رتبة مفتش محلل
رئيسي للميزانية أو مفتش محلل للميزانية أو رتبة
معادلة لهماءالذين يثبتون خمس (5) سنوات من

المادة 4: يعين رؤساء المكاتب من بين :

محلل مركزي للميزانية على الأقل أو رتبة معادلة لهاء
محلل رئيسي للميزانية أو مفتش محلل للميزانية أو
رتبة معادلة لهماء الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من

الفصل الثالث
الزيادة الاستدلالية
المادة 5: تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428

19 محرم هام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011 م

الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تحدد
الزيادة الاستدلالية للمناصب العلياالمذكورة فى
المادتين 3 و4 أعلاه. وفقا للجدول الآتي :

الفصل الرايع
إجراء التعيين

المادّة 6 : يتم شغل المناصب العليا بعنوان المديرية
الجهوية للميزانية والمديرية الولائية للبرمجة ومتابعة
الميزانية المنصوص عليها في هذا المرسوم بقرار من
الوزير المكلف بالميزائية بناء على اقتراح. حسب
الحالة» من المدير الجهوي للميزانية أو مدير البرمجة
ومتابعة الميزانية بالولاية.

الملئة 7: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 8: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية فى المناصب العلياالمذكورة في المادة 2 أعلاه,
قبل نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية: الذين
لا يستوفون شروط التعيين الجديدة؛ من الزيادة
الاستدلالية المحددة بموجب هذا المرسوم, إلى غاية إنهاء
مهامهم في المنصب العالي المشغول.

المادة 9: تخضع شروط الالتحاق والزيادة
الاستدلالية المرتبطة بالمناصب العليا التابعة لمصالح
المراقبة المالية إلى نص خاص.

المادّة 10: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2 -117المورّخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14
مارس سنة 1992 والمذكور أعلاه. فيما يخص المناصب


Page 15:
19 محرم عام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011م

المرسوم التنفيذي رقم 94 - 427 المؤرّخ في 29 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق 3 ديسمبر سنة 1994 والمذكور
أعلاة.
المادّة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1433 الموافق 8
ديسمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى
ع

تنفيذي رقم 421-11 مؤرخ في 13 محرم عام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011, يحدد تنظيم
المصالح الخارجية للمديرية العامة للجمارك

وسيرها

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم, المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-91
المؤرّخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة
1 والمتعلق بتنظيم المصالح الخارجية لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 92 المؤرخ
في 24 شؤال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995 الذي
يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح الخار جية لإدارة
الجمارك وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 63 المؤرخ
في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديريةالعامة
للجمارك»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 64 المؤرخ
في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للجمارك
وسيرها.
المدير العام للجمارك:؛ في :

- مراكز وطنية للجمارك وتحكمها نصوص خاصة»

- مديريات جهوية للجمارك:

- مصالح جهوية للرقابة البعدية.

الفصل الأول
المديرية الجهوية للجمارك
الفرع الأول
المهام والتنظيم

- دفع عمل جميع مصالح الجمارك الواقعة في
العامة للجمارك وتوجيهاتهاء

- السهر على تنفيذ الإجراءات الجمركية المعدة

- بحث الاستعلام الجمركي وجمعه واستغلاله,

- معالجة طعون وشكاوى المستعملين والسهر على
المحافظة على صورة المؤسسة الجمركية على مستوى

- المشاركة في إدخال الإعلام الآلي وصيانة معدات
الإعلام الآلي لمجمل مصالح المقاطعة الجهوية,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- ممارسةالرقابةالداخلية لأنشطة مصالح
الجمارك ومكاتبها ومراكزها وفرقها,

- تسيير الاعتمادات والنفقات بكل أشكالها
الموضوعة تحت تصرف المدير الجهوي بصفته الآمر
بالصرف الثانوي, :

- تسيير الموارد البشرية والمشاركة في أعمال
المتواصل لظروف معيشتهم وعملهم وضمان السلطة
التأديبية والسلمية على مجمل مستخدمي المديرية
-السهر على تزويد المصالح بالهياكل القاعدية
والوسائل وتجهيزات العمل مهما كانت طبيعتها
والسهر على حسن صيانتهاء

-السهر على أمن المستخدمين والمستعملين
والأملاك داخل مصالح الجمارك:
- السهر على حفظ الأرشيف الجهوي والمحلي لإدارة
الجمارك»

- إعداد وتوطيد إحصائيات وحصائل نشاطات
مجمل المصالح وإرسالهاء عند الاقتضاءء إلى الإدارة

المركزية للمديرية العامة للجمارك»

- تمثيل المديرية العامة للجمارك على مستوى
المقاطعة الجهوية المعنية أمام السلطات المدنية
والعسكرية.

المادّة 4 : تنظم المديرية الجهوية للجمارك في :

- مديريات فرعية,

- مفتشيات أقسام الجمارك:

- مكاتب الجمارك»

- قباضات الجمارك»

- مصالح الحراسة الجمركية,

- فرق الجمارك»

- مراكز الجمارك.

المادّة 5: تضم المديرية الجهوية للجمارك لممارسة
مهامها :

- مديرية فرعية للتقنيات الجمركية,

- مديرية فرعية للمنازعات الجمركية

والتحصيلء

19 مجن هام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011 م

- مديرية فرعية للإعلام الآلي والاتصال,

- مديرية فرعية لإدارة الوسائلء

- قسم التحقيقات والاستعلام الجمركي.

إذا كانت أهمية النشاط الجمركى فى مجال
مكافحة الغش والتهريب و/أو في مجال تسيير وسائل
النشاط على مستوى المقاطعة الجهوية تبرر ذلكء يمكن
أن تضم المديرية الجهوية للجماركء زيادة على ذلك,
مديرية فرعية واحدة (1) أواثنتين (2) تكلفان :

- بالحراسة الجمركية,

- بالهياكل القاعدية والتجهيزات.

يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
مديريات فرعية لكل مديرية جهوية وكذا التنظيم في
الفرعية والمكاتب الجهوية وكذا سير أقسام التحقيقات
والاستعلام الجمركي بقرار من الوزير المكلف بال مالية.
(2) إلى ست (6) مفتشيات أقسام للجمارك حسب
امتداد المقاطعة الجهوية أو حسب أهمية النشاطات
المقاطعةالإقليمية لعدة ولايات أو لولاية أو جزء من
ولاية.
عشرة (15). يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية مقراتها
الإدارية ومفتشيات الأقسام التابعة لها على أساس
اختصاصها الإقليمى.

الفرع الثاني
مفتشية أقسام الجمارك

الأقسام». على الخصوص بما يأتي :

- إدارة ومراقبة نشاط المصالح المكلفة برقابة
العمليات التجارية ومصالح الحراسة الجمركية


Page 17:
9 ممن عام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011 م

- السهر على تطبيق القوانين والتنظيمات
والإجراءات الجمركية المتعلقة بالأنظمة الجمركية
المرخصة بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهماء

-السهر على احترام القواعد المسيرة لفتح
واستغلال المستودعات الجمركية والمخازن المؤقتة
والموانئ الجافة والمصانع الخاضعة للرقابة الجمركية,

- دراسة الطعون المقدمة منالمتعاملين
الاقتصاديين والمستعملين والتحقيق فيهاء

- السهر على تطبيق المعايير والتدابير الوقائية
لحفظ تراث الدولة وأمن الممتلكات والأشخاص
والمستعملين داخل مصالح وهياكل الجمارك:

-ممارسة السلطةالسلمية على مجموع
والسهر على تحسين ظروف معيشتهم وعملهم,

- إعداد حصائل ولوحات قيادة لأنشطة مصالح
مقاطعة الأقسام وإرسالهاء عند الحاجة, إلى المديرية

- السهر على الحفظ الحسن لأرشيف مصالحها.

يتولى رئيس مفتشية الأقسام, زيادة على ذلك,
تمثيل إدارة الجمارك لدى السلطات المدنية والعسكرية

المادّة 8: تضم مفتشية أقسام الجمارك ثلاثة (3)
إلى ستة (6) مكاتب أقسام.
الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادئة 9: تضم مفتشية أقسام الجمارك مكتب
جمارك ومصلحة للحراسة الجمركية على الأقل.

الفرع الثالث
مكتب الجمارك

المائة 10 : مكتب الجمارك هو مصلحة إدارة
الجمارك التي تتم فيهاء عند الاستيراد وعند التصديرء
الإجراءات الجمركية وكل الإجراءات القانونية
والتنظيمية الأخرى المفروضة والمطبقة على البضائّع

المادّة 11: تصنف مكاتب الجمارك في مكاتب ذات
الاختصاص الكامل ومكاتب ذات الاختصاص المحدود

ومكاتب متخصصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

تتشكل مكاتب الجمارك من :
ذات اختصاص عام أو وظيفي وذلك حسب أهمية
النشاطات الخاضعة للرقابة الجمركية يسيرها روّساء
- مصلحة للتحصيل مشكلة من قباضة أو عدة
قباضات للجمارك يسيرها قابضو الجمارك.
المادّة 12 : تكلف المفتشيات الرئيسية للجمارك,
- استقبال التصريحات الجمركية والقيام بمراقبة
لمسجلةوالوثائق الثبوتيةالمقدمة مع
لتصريحات بما فى ذلك ما يخص الوزن أو عدن
لطرود أو الوحدات»
لتعريفي وتحليل صنفها ومكوناتها من طرف مخابر
تحليل معتمدة أو لحفظها لغايات الرقابة البعدية

- القيام بتصفية الحقوق والرسوم المستحقة في
حالة عدم التكفل بهذه العملية من نظام الإعلام الآلي
للجمارك»:

- متابعة القيام بالإجراءات الجمركية المتعلقة
بالمظاريف البريدية. بالدفع أو بالإعفاء من الحقوق
والرسوم؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- القيام, عند الاقتضاءء بمراجعة ملفات
التصريحات قبل رفع البضائع,

-دراسة طلبات إلغاء التصريحات المفصلة
المسجلة وقبولهاأو رفضهاء عند الاقتضاءء. طبقا
للتنظيم المعمول به,

-السهر على الاستقبال الحسن للمسافرين
ومستخدمي الملاحة ومراقبة هويتهم وفحص أشيائهم
وأمتعتهم الشخصية ووسائل النقل الخاصة بهم وحساب

- متابعة تصفية سندات الكفالة غير المسؤاة,

- معاينةالعناصر المكونة لملفات المنازعات
الجمركية وإعدادها في حال معاينة مخالفة للقوانين
والتنظيمات والإجراءات المنظمة لاستيراد أو تصدير
البضائع.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادّة 13 : تكلف قباضات الجمارك: على الخصوص

- تحصيل أو استرداد الحقوق والرسوم والغرامات
من أي نوع كانت؛ عند الاقتضاءء. وتقسيمها حسب
مدونة الحسابات العمومية؛ ومسك المحاسبات والموازين
اليومية والشهرية والسنوية,
- الترخيص برفع اليد عن البضائّع التي تم
بموجبها دفع أو إيداع أو ضمان الحقوق والرسوم لدى
قابض الجمارك»
- منح وتسيير قروض الرفع وقروض الحقوق
والقروض الإدارية,
- تسيير الوثائق والتصريحات لدى الجمارك
والكراريس والسجلات والايصالات وسجلات المنازعات
- مراقبة قبولية ملفات المنازعات المقدمة لها
وممارسة النشاط الجبائى للإدارة الجمركية فى مجال
على إدارة الجمارك أو فيما يخص التحصيل الجبري
للحقوق والرسوم والغرامات أمام الجهات القضائية
- متابعة ملفات المنازعات قبل تصفيتها وتصفية
فات التي تمت تسويتها عن طريق القضاء أو عن
طريق المصالحة الجمركية,
- السهر على حفظ الأموال والقيم والبضائع غير
لمجمركة في المدة القانونية أو غغير المرفوعة بعد
لجمركة وكذا البضائع المصادرة أو المحجوزة أو المتخلى
- تسيير الإيداعات لدى الجمارك وتنظيم عمليات
- ضمان تمثيل إدارة الجمارك لدى الجهات

المادّة 14 : يمكن إنشاء قباضات جمركية متخصصة
عندما تبرر ذلك أهمية نشاطات مكتب الجمارك

وذلك بمقرر من المدير العام للجمارك طبقا للقانون رقم
9 - 07 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

19 مجن هام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011 م

المادّة15: يساعد قابضى الجماركء؛ تحت
مسؤوليتهم وتحت سلطتهم السلمية المباشرة»: وكيل
مفوض أو وكلاء مفوضون مختصون وأمناء صندوق
وأعوان جمارك أو محاسيون مكلفون بمسك الكتابات
المحاسبية وتسيير البضائع المحجوزة أو المصادرة أو
المتخلى عنهاأو الموضوعة رهن الإيداع وحراستها
والتصرف ببيعها وكذا المتابعات القضائية والتحصيل.

المائة 16 : تحدد شروط إحداث مكاتب الجمارك
وسيرها واختصاصها وترميزها وقائمتها بموجب مقرر
من المدير العام للجمارك.

العام للجمارك في قباضات خارج الصنف وقباضات
من الدرجة الأولى ومن الدرجة الثانية ومن الدرجة

تنشر مقررات إحداث وإلغاء مكاتب الجمارك
وكذا مقررات تصنيف القباضات التابعة لهافي
الجريدة الرسمية. ‎١‏

الفرع الرابع
مصلحة الحراسة الجمركية

المادة 17: تكلف مصلحة الحراسة الجمركية

- ضمان الحراسة الجمركية لمقاطعة الأقسام,
لااسيماالمراكز الحدودية البرية والمناطق المينائية
والمطارات والمخازن المؤقتة والمستودعات الجمركية
والموانئ الجافة والمصانع الخاضعة للرقابة

- مساعدة مصالح الوعاء والتحصيل لمكاتب
لحدودية البرية لاستكمال المتعاملين الاقتصاديين
والمسافرين للإجراءات الجمركية والإجراءات الأخرى
لمفروضة في التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- ضمان مواكبة البضائع المستوردة والموجهة
للتصديرء عند الاقتضاء, بما في ذلك وسائل النقل
لموجهة للجمركة لدى مكتب الجمارك الأقرب من مركز
لدخول أو لدى مكتب جمارك آخر معين مسبقا لهذا

- التاكد أن البضائع الموجهة للتصدير والمصرحة
قد تم شحنها فعلا على متن السفن والطائرات أو أنها
جتازت الحدود البرية عبر مركز الجمارك المحدد مسبقا
لهذا الغرضء»


Page 19:
19 محرم عام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011م

- البحث عن المخالفات على كامل الإقليم الجمركي
وقمعهاء لاسيما في مناطق النطاق الجمركي,
- مساعدة المصالح المختصة في مكافحة الغش
لجمركي والاتجار غير الشرعي بالمخدرات والمواد
للمهيجة وتبييض الأموال في البحث عن مخالفات
إدارة الجمارك بتطبيقهاء
- ضمان أمن منقولات وعقارات إدارة الجمارك
وكذا أمن المستخدمين والمستعملين داخل المساحات
المادّة 18 : تنظم مصلحة الحراسة الجمركية

لمنصوص عليها فى المادة 17 أعلاه فى مفتشية أو عدة

المادة 19 : تنظم المفتشيات الرئيسية للحراسة
الجمركية للفرق في فرق ومراكز حدودية برية ومراكز
الجمارك للحراسة.

يسير المفتشيات الرئيسية روّساء مفتشية

يسير فرق الجمارك رؤساء الفرق.

يسير المراكز الحدودية البرية ومراكز الجمارك
للحراسة رؤساء مركز.

المادّة 20 : فرقة الجمارك هى وحدة هيكلية
للمصلحة النشطة لإدارة الجمارك.

مركز الجمارك الحدودي البري هو نقطة العبور
لشرعية والإجبارية للحد البريء عند الدخول أو
لخروج؛ للمسافرين ووسائل نقلهم وأشيائهم وأمتعتهم

مركز الجمارك للحراسة هو الوحدة الهيكلية
لمتموقعة على مستوى الحدود البرية.

يحدد سير فرق الجمارك ومراكز الجمارك

لحدودية البرية ومراكز الجمارك للحراسة بموجب
مقررات من المدير العام للجمارك.

المادة 21 : تحدث فرق الجمارك وتلفى بموجب
مقرر من المدير العام للجمارك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

تحدث المراكز الجمركية الحدودية البرية .عند
الاقتضاءء بالاتفاق مع السلطات الجمركية للبلد المعني
بمقرر منالمدير العام للجمارك ينشر في الجريدة
الرسمية.

تحدث مراكز الجمارك للحراسة بمقرر من المدير
العام للجمارك ينشر في الجريدة الرسمية.

الفصل الثاني
المصلحة الجهوية للرقابة اللاحقة

الفرع الأول
المهام

المادة 22 : تكلف المصلحة الجهوية للرقابة اللاحقة
على مستوى إقليم مديرية جهوية للجمارك أو أكثر,

- البحث عن الغش الجمركي ومعاينته. لا سيما
بواسطة أنظمة انتقاء الرقابات المعدة على أساس
معايير وطنية ومحلية للاستهداف والقيام بمعاينة
المخالفات المرتكبة,

- القيام, عند الاقتضاء. بالرقابةالمؤجلة أو
بالبضائع قبل حفظها والتي استفادت من إجراء الرفع
السريع,

- ضمان الرقابة اللاحقة لعمليات استيراد
وتصدير البضائْع بمافي ذلك العمليات التي استفادت
من الامتيازات الجبائية الممنوحة طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء وقمع المخالفات عن طريق إعداد
إجراءات المنازعات:

- تحليل واستغلال الاستعلام الجمركي فيما يخص
الغش الجمركي والشبكات الجهوية والوطنية للتهريب
بكل أصنافه والاتجار غير المشروع بالمخدرات والموان

- تحليل واستغلال كل المعلومات المتعلقة
بالشبكات المالية السرية وتبييض الأموال»

- بحث ومعاينة مخالفات التشريع والتنظيم
المتعلقة بحقوق المؤلف والملكيةالفكرية والتجارية
والصناعية وذلك في إطار الرقابة اللاحقة,

- معاينة مخالفات الصرف»

- مراقبة نشاط الوكلاء المعتمدين لدى الجمارك
ومصالح المؤسسات المصرحة لحسابها الخاص؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- تمثيل إدارة الجمارك لدى مصالح الدولة المكلفة

برقابة أنشطة التجارة والإنتاج أو قمع الغش.
الفرع الثاني
التنظيم

الملدّة 23 : تضم المصلحة الجهوية للرقابة اللاحقة
قطاعات النشاط للرقابة اللاحقة التى يسيرها رؤّساء
قطاع وثلاثة (3) أقسام يسيرها رؤساء قسم تكلف
على التواليء بما يأتى :

- انتقاء الرقابة,

- التحقيقات والتحريات والاستعلام الجمركي»

- متابعة الرقابة.

المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

يحدد موقع المصالح الجهوية وقطاعات النشاط
للرقابة اللاحقة واختصاصها الإقليمي وسيرها بعوجب
قرار من الوزير المكلف بامالية.
الفصل الثالث

المادة 24 : وظيفة المدير الجهوي للجمارك وظيفة
عليا للدولة.

للتنظيم المعمول به.

وتنهى المهام فيها حسب الأشكال نفسها.

ويكون الراتب المرتبط بهذه الوظيفة هو الراتب
المرتبط بتصنيف مدير في الإدارة المركزية.

المادّة 25 : يعين نواب المديرين للمديريات الجهوية
ورؤساء المصالح الجهوية للرقابة اللاحقة ورؤساء
مفتشيات الأقسام للجمارك بموجب قرارات من الوزير
المكلف بالمالية. ويتقاضون المرتب المرتبط بوظيفة
نائب مدير بالإدارة المركزية.

الملدّة 26 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
76-1 المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16
مارس سنة 1991 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

19 محرم هام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011 م

المادة 27: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1433 الموافق 8
ديسمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى
علا

مرسوم تنفيذي رقم 422-11 مورّخ في 13 محرم عام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة2011, يتضمن
الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى
السوق الجزائرية للتأمين المسلمة للسماسرة
الأجانب في إعادة التأمين.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدل والمتمم, لا سيما المواد 204 مكرر 4
و209 و210 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم01-10المؤرخ في 6
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2010, لا سيما
لمادة 50 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 49
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-08
لمؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل
سنة 2008 الذي يوضح مهام لجنة الإشراف على

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 204 مكرر 4 من
الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على
مستوى السوق الجزائرية للتأمين التي تسلمها لجنة
الإشراف على التأمينات للسماسرة الأجانب فى إعادة


Page 21:
9 ممن عام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011 م

التأمين وذلك للمشاركة فى عقود أو تنازلات إعادة

التأمين لشركات التأمين و/أو إعادة التأمين المعتمدة

وفروع شركات التأمين الأجنبية المعتمدة بالجزائر.
المادّة 2: يوافق على الرخصة المذكورة فى المادة

الأولى أعلاه. المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة
1 - أيون ليميتد : «(1:11/111181 011هض»ى

2-أطلس ريانسوراتنس كونتسلنتانس :
(عله) <15للذآ1آ0011510 تعال84ل81812151 كقضاكف.

3-أفريكان ريانسورانس يروكرز:
رقظعم) «<815018165 105ل4خ111811151][1 الكن)1ك[آط»

4 - شديد أوروب ريانسورانس بروكرز ليميتد :
<111112آ 81015 تح احجان 1015قل« 15 0جإنآظآ (اطظلتك0» :

5 - سيك رى ليميتد : «<12111182آ 01615»,

6 - قرا سافوا س. ا : حة.5 545701018 0845»,

«11/1113.آ 15آا[نك خط 01 ي؟ 81 1التاططض لا10هى

8- جي. بي. بودا ريانسورانس بروكرز بريفايت

«(1.11111810 تنخ 111 8150168165 1ن اللخخ1[] 11181115 8.8014 [»,

«(0آ131 111111 (8/18111) 10011011»:

0 - مارش س.ا (فرنسا) : (ععصة1) حة.5 آ511خلشلال».

1- مارش س.أً.ميديادورس دو سقوروس
(إسبائيا) :

(عمعدم85) «<518:011105 21[ 0[15185«[آذ آ ماتلا .ذ.5 511خ1ذ]لال».

12-ناسكو كاراووقلان فرتسا:
(صكرح) «ععتة11 خآ[ 00 خلف 1[ 00كذال»,

13 - رفيب قروب ليميتد : «1011182:آ 0280108 ظاطط»,

4 - يونايتد إنسورانس بروكرز ليميتد:
(018]) «طآنآ 8101615 تعاللمخ 215101[ 1118ن]»

5- فرس بيرن قلوبال مار كتس:
«11115خ ]ا 0101.1 1811خآ[1[ ط71815١1»,‏

6 - ويليس ليميتد : «10117135آ 1:15-آ3/1آ»:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الملئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1433 الموافق 8
ديسمبر سنة 2011.

عا

مرسوم تنفيذي رقم 11- 423 مؤرخ في 13 محرم عام
3 الموافق 8 ديسمبسر سنة 2011, يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-131
الذي منوانه 'الصتندوق الوطني للطاقات
المتجددة والمشتركة".

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 11 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 لا سيماالمادة 89

منة

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات,

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 10 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
المعدل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم04 - 09 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بترقيةالطاقات المتجددة فى إطار التنمية
المستدامة, ‎١‏


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالحروقات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, لا سيما المادة 63

منه

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011, لا سيماالمادة 40

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الشثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 -92 المؤرخ
في 4 صفر عام 1425 الموافق 25 مارس سنة 2004
والمتعلق بتكاليف تنويع إنتاج الكهرباء,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 63 من القانون
رقم 09-09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 22010
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 131 - 302
لذي عنوانه '"الصندوق الوطني للطاقات المتجددة
والمشتركة".

المادة 2: يفتح حساب التخصيص الخاص رقم
302-3 الذي عنوانه "الصندوق الوطنيى للطاقات
لمتجددة والمشتركة" فى كتابات الخزينة.

الوزير المحكلف بالطاقة هوالآمر بصرف هذا
لحساب.

المادة 3: يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

-9661 من الإتاوة البترولية,

- جميع الموارد أو المساهمات الأخرى.
في باب النفقات :

- المساهمة في تمويل الأعمال والمشاريع المسجلة
في إطار تنمية الطاقات المتجددة والمشتركة.

19 مجن هام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011 م

تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة فى هذا
الحساب بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالطاقة.

المادة 4: تحدد كيفيات متابعة هذا الحساب
وتقييمه بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالطاقة.

المادئة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1433 الموفق 8
ديسمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى
عار

مرسوم تنفيذي رقم 11- 424 مؤرخ في 13 محرم عام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011: يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 112-01المؤرخ في 11 صفر هام
2 الموافق 5 مايى سنة 2001 الذي يحدد نسب
ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات توزيعها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع
لأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد
لقواعد العامة المتعلقة بالطيران المدنيء المعدل والمتمم,
لاسيما المادتان 105 و 106 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 49
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم91- 49
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1411 الموافق 18 مايو سنة
1 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمؤسسة
لوطنية لاستغلال الطيران وأمنه ويجعل تسميتها

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 258
لمؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25 غشت
سنة 1998 والمتضمن تحويل الديوان الوطنى للأرصاد
لجوية إلى مؤسسة عمومية ذات طايع صناعي وتجاري.


Page 23:
19 محرم عام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 112-01
المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001
الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات
توزيعهاء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المطتين 3 و4 من المادة
11 من المرسوم التنفيذي رقم 112-01 المؤرخ في 11
صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه,

" الادة 11 : 0

-84 46 من مبلغ الإتاوة لصالح المؤسسة الوطنية

- 9616 من مبلغ الإتاوة لصالح الديوان الوطني

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1433 الموفق 8
ديسمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى
جا

مرسوم تنفيذي رقم 1- 425 مؤرخ في 13 محرم عام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة 22011 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 122-96 الموؤرخ في 18
ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل سنة 1996
والمتضمن تشكيل المجلس الوطني لأخلاقيات علوم

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم
لا سيّما المادة 168 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10- 49
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 22
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل سنة
6 والمتضمن تشكيل المجلس الوطني لأخلاقيات علوم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم11- 379
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام المادة
3 من المرسوم التنفيذي رقم 96 - 122 المؤرخ في 18 ذي
القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل سنة 1996 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"ا مادة 3 : يتكون المجلس من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني,

- ممثل عن وزير العدلء: حافظ الأختام,

- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- ممثل عن الوزير المكلف بالعمل والتشفيل
والضمان الاجتماعيء

- ممثلين (2) عن الوزير المكلف بالتعليم العالي

- تسعة عشر (19) أستاذا استشفائيا جامعيا
يعينهم الوزير المكلف بالصحة,
الوزير المكلف بالصحة,

الملّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1433 الموافق 8
ديسمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي رقم 441-11 مؤْرّخ في 19 محرم عام
3 الموافق 14 ديسمبس سنة 2011, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 05 - 127 المؤرخ في 15
ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة
5 والمتضمن إعلان حاسي مسعود منطقة ذات
أخطار كبرى.

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التجارة
ووزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم01-96المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي

يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف,

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤّرخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير
الكوارث فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
الموؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97
لمؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاريء
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 142-97
لمؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة 1997 الذي يحدد كيفيات التسجيل في سجل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 127
لمؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل
سنة 2005 والمتضمن إعلان منطقة حاسي 1
منطقة ذات أخطار كبرى»

19 مجن هام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 321
المؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر
سنة 2006 والمتضمن إنشاء المدينة الجديدة لحاسي
مسعود»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 127-05
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24
أبريل سنة 2005 والمتضمن إعلان منطقة حاسي

المادّة 2: تدرج مادة 4 مكرر في المرسوم
التنفيذي رقم 05- 127 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام
6 الموافق 24 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه,
وتحوّر كما يأتي :

"المادة 4 مكرر : يمكن والي ولاية ورقلة, مع
مراعاة احترام المسافات الفاصلة للتجهيزات البترولية
بعد أخذ رأي لجنة المتابعةالمذكورة في المادة 4

- بناء مؤسسات مدرسية ومؤسسات التكوين
المهنى ومؤّؤسسات صحية: ومنشات للإدارة المحلية,
وكذا برامج للمساكن العمومية, بهدف تلبية حاجات

- ترميم وتوسيع شبكات الطرق في البلدة,
وشبكات التزويد بالماء الشروب والكهرباء والغازء
وكذا شبكات التطهير»ء

- النشاطات والاستثمارات ذات الطابع الصناعي
أو التجاري أو السياحي أو الفلاحي؛ وغيرها من
العملياتالأخرى غير المرتبطة مباشرة بصناعة
المحروقات.

- منح رخص البناء أو الامتياز غير المرتبط
مباشرة بصناعة المحروقات".

المادّة 3: تدرج مادة4 مكرر! فيالمرسوم
التنفيذي رقم 05- 127 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام
6 الموافق 24 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي:

"المادة 4 مكرر 1 :
أحكام المادة 4 مكرر أعلاه. وتتشكل هذه اللجنة التي
ير أسها والي ولاية ورقلة؛ أو ممثله, من :


Page 25:
19 محرم عام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011م

بالطاقة والمناجم. والتعميرء والبيئّة,

- ممثل محلي عن الدرك الوطنيء»

- ممثل سوناطراك»
الضرورية لتسيير وممارسة العمليات والنشاطات
المذكورة فى المادة 4 مكرر أعلاه.

وفى هذا الإطار. تسهر اللجنة على توفير
الشروطا لقصوى للمحافظة على أمن تج تجهيزات صناعة
المحروقات والحقول النفطية داخل منطقة حاسي
مسعود.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي المجة هام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة الداخلية والجمامات
المحلية والبيئة والإصلاح الإداري - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
للميزانية والتحليل بوزارةالداخلية والجماعات
المحلية والبيئّة والإصلاح الإداري - سابقاء لتكليفه

عا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي المجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يساعدها في أشغالها ".

المادة 4: تدرج مادة 9 مكرر في المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 127 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام
6 الموافق 24 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي:

"المادة 9 مكرر : تدخل أحكام المادة 4 أعلاه حيز
التنفيذ حال إنجاز المدينة الجديدة وتحويل السكان
والنشاطات من منطقة حاسي مسعود نحو هذا الموقع".

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 محرم عام 1433 الموافق 14
ديسمبر سنة 2011.

الأساسية في مديرية القوانين الأساسية لمستخدمي
الإدارة المحلية والتقييس بوزارة الداخلية والجماعات
عا

مرسوم رئاسي موْرًخ في 28 ذي المجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
الكاتب العام لولاية مين تموشنت.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
السّيد عز الدين كريء. بصفته كاتبا عاما لولاية
عا
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي المجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبسر سنة 2011, يتضمن إنهاء
مهام مدير الإدارة المحلية في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
السيد محمد سيد علىء بصفته مديرا للإدارة المحلية
في ولاية الشلفء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 28 ذي الحجة مام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, تتضمّن إنهاء

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للتقنين
والشؤون العامة في الولايات الآتية. لتكليفهم
- رشيد بلجربة:؛ في ولاية الشلفء
- مصطفى أغاميرء فى ولاية المدية,

- حامد داود؛ فى ولاية عين الدفلى.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
السّيد لوصيف مشروح. بصفته مديرا للتقنين
والشؤون العامة في ولاية بومرداس

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للتقنين
والشؤون العامة في الولايات الآتية. لتكليفهم
- عبد الكريم دريسيء في ولاية أدرارء
- حسان بن الطيبء في و لاية تيارت,

- فيصل بن شعيبء في ولاية مستغائم.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للتقنين
والشؤون العامة في الولايات الآتية. لتكليفهم

- محمد علالوء في ولاية بجاية,

- الطيب بن كران» في ولاية تبسة»

- فوزي بن حسينء في ولاية سطيف»

- أحمد زين الدين أحمودة: فى ولاية المسيلة,

- الطيب ر زايقيء في ولاية تيسمسيلت.

9 مهرم مام 1433ه
4 ديسمبس. سنة 2011 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 28 ذي المجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 1؛: يتضمن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
السّيد علي طلاورار. بصفته نائب مدير للحقيبة
الدبلوماسية والبريد بوزارة الشؤون الخار جية,

مرسومان ركاسيّان مؤرهان في 28 ذي الحجّة عام 1032
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للري في الولايات.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للري
في الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مراد رشيسء في ولاية بشارء

- حبيب بولنوار ء في ولاية المدية,

- عبد الكريم عبونيء في ولاية معسكر.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
السّيد مفتاح لكحلء بصفته مديرا للري في ولاية

رافق 4 توفمبسر سثة 2011, يتضمّن إنهاء
مهام مدير التّقل في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
السيد محمد بن سالم, يصفته مديرا للتقل في ولاية
بسكرة, لتكليفه بوظيفة أخرى

مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي المجة هام 1432
07 الوافق 24 نوفمبس سنة 1 يتضمّن إنهاء
الحضري في مدينة وهران.

ذيالحعجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر


Page 27:
19 محرم عام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011م

مديرا عاما للمؤسسة العمومية للثقل الحضري في
مدينة وهران.

عا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي الحمجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبسر سنة 2011, يتضمّن إنهاء
مهام رئيس ديوان وزير الأشغال العمومية.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
السيد بلقاسم فراشيء بصفته رئيسا لديوان وزير

الأشغال العمومية, لإحالته على التّقاعد.
عا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي الحمجة مام 1432
الموافق 24 نوفمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء
مهام الأمين العام لجامعة ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي الحجة

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام

السّيد عبد الحليم بوطهراويء: بصفته أمينا عاما لجامعة
عا

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 28 ذي الحجّة مام 1432
الموافق 24 نوفمبس سنة 2011, يتضمّنان إنهاء
مهام عميدي كليتين بجامعة الأفواط.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
العلوم وعلوم الهندسة بجامعةالأغواط. لتكليفه

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
السيد إبراهيم بورنان» بصفته عميدا لكلية العلوم
الاقتصادية وعلوم التسيير بجامعة الأغواط, لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي المجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء
مديرة الدّراسات والاستشراف والتقييس

بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
الآنسة زهية براهيميء. بصفتها مديرة للدراسات
والاستشراف والتقييس بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء لتكليفها بوظيفة أخرى.
عار

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي الحمجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء
مهام مدير الشباب والرياضة في ولاية تبسة.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
السّيد عبد الرحمان لوني, بصفته مديرا للشباب
والرياضة فى ولاية تبسة, لإحالته على التّقاعد.

ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي المجة مام 1432
الموافق 24 نوفمبسر سنة 2011, يتضمّن تعيين
مدير القوانين الأساسية لمستخدمي الإدارة
المملية والتقييس بوزارة الداخلية والجمامات
المملية.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعيّنالسّيد
سليمان حمدي. مديرا للقوانين الأساسية
لمستخدمى الإدارة المحلية والتقييس بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

ا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 28 ذي المجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبس سنة 2011, يتضمّن تعيين
مدير الميزانية والمصاسبة بوزارة الداخلية
والجماعات المطية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمير سنة 2011 يعيّنالسسيد
رمضان حديوشء مديرا للميزانية والمحاسبة بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحمجة مام 1432
الموافق 24 نوفمبس سنة 2011, يتضمن تعيين
مدير الوسائل العامة والهياكلالأساسية
والصيانة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي الحجة

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السيد

محمد سيد عليء مديرا للوسائل العامّة والهياكل

الأساسية والصيانة يوزارة الداخلية والجماعات المحلية.
عا

مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي المجة هام 1432
الموافق 24 نوفمبس سنة 2011, يتضمن تعيين
مدير الماليّة المملية بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السّيد
عز الدين كريء مديرا للماليّة المحلية بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

عار

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي الحمجة هام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتضمن تعيين
نائبة مدير بوزارة الداخلية والجماعات المطلية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تعيّن السيدة
مليكة أوقنون, نائبة مدير للميزانية والتحليل بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية.
عار

مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي المجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتضمن تعيين
المفتش العام بالمديريةالعامّة للمواصلات
السلكية وى اللاسلكية الوطنية.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السّيد
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

19 محرم هام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحمجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبسر سنة 2011, يتضمن تعيين
رئيسي أمن في ولايتين.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعيّن
السيدان الآتى اسماهما رئيسي أمن في الولايتين
- لهزيز يمونيء في و لاية سطيف»
- سليم جايجايء في و لاية تيبازة.
اك

مراسيم رئكاسيّة مؤرخة في 25 ذي المجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبس سنة 2011, تتضمّن تعيين
مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السّادة
الآتية أسماوّهم مديرين للتقنين والشؤون العامة
في الولايات الآتية :

- حامد داودء فى ولاية المدية,

ع

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعين السسادة
الآتية أسماؤّهم مديرين للتقنين والشؤون العامة
في الولايات الآتية :

- حسان بن الطيبء في ولاية أدرارء
- فيصل بن شعيبء في ولاية تيارت»

- عبد الكريم در يسيء في ولاية مستغائم.
عا

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السّادة
الآتية أسماوّهم مديرين للتقنين والشؤون العامة
في الولايات الآتية :

- الطيب رزايقيء في ولاية بجاية,
- محمد علالوء فى ولاية تبسة,

- أحمد زين الدين أحمودة:. في ولاية سطيف»


Page 29:
9 ممن عام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011 م

- فوزي بن حسين, في ولاية عنابة,
- الطيب بن كرانء في ولاية المسيلة.
جا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي المجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبسر سنة 2011, يتضمّن تعيين
مدير المواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية
لولاية قسنطينة.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السيد
علال بوفرشة. مديرا للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية لولاية قسنطينة.

عا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 25 ذي الحمجة مام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, تتضمن التّعيين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعيّن الستادة
لآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون الخارجية :

- زين الدين بيروكء. مديرا للعلاقات الإفريقية
لمتعددة الأطراف بالمديرية العامة لإفريقياء

- فرحات شبابء نائب مدير لجامعة الدول
لعربية والمنظمات المتخصصة بالمديريةالعامة
للبلدان العربية,

لجوية والبحرية بالمديرية العامة للشؤون القانونية
والقنصلية,
والقة 3

- عباس بن موساتء نائب مدير لبلدان أمريكا
لوسطى والكاراييب بالمديرية العامة لأمريكاء

- رشيد ساطورء نائب مدير لأمريكا الجنوبية
بالمديرية العامة لأمريكا.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعيّن
السيدان الآتى اسماهما بوزارة الشؤون الخار جية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- علي طلاورار. مديرا للوثائق والأرشيف
بالمديرية العامة للاتصال والإعلام والتوثيق,
الدبلوماسية والبريد بالمديرية العامة للموارد.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعين السسادة
لآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة الشؤون
لخار جبّة :

- عبد الحميد ابن السعديء نائب مدير للتنظيم
والدراسات القانونية بالمديريةالعامة للشؤون
لدبلوماسية بالمديريةالعامّة للشؤون القانونية
- يوجمعه بن طبيوله. ثائب مدير للاتصالات
لخارجيّة بالمديريةالعامة للاتصال والإعلام
والتوثيق»
أوروباالوسطى والبلقان بالمديريةالعامة
لأوروباء

- فيصل بلعمريء نائب مدير للاتحاد الإفريقي
بالمديرية العامة لإفريقيا.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبير سنة 2011 يعيّنالسسيد
محمد تيهاميء نائب مدير لآسيا الشرقية والجنوبية
بالمديرية العامة لآسيا وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون

0

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي المجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبس سنة 2011, يتضمّن تعيين
مديرين للموارد المائية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعين السسادة
تية أسماؤّهم مديرين للموارد المائية في الولايات

- حبيب بولنوار»ء في ولاية تيارت»
- عبد الكريم عبونيء في ولاية المدية


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي المجة مام 1432
الموافق 24 نوفمبس سنة 2011, يتضمن تعيين
مفتش بوزارة التّقل.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السيد
محمد بن سالم؛ مفتشا بوزارة التقل.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي المجة مام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتضمّن التّعيين
بوزارة التضامن الوطني والأسرة.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعيّن
السيدان الآتى اسماهما بوزارة التضامن الوطني
والأسرة:

- عبد العزيز لحلوء مديرا لبرامج التنمية
التضامنية والإدماج والمساعدة الاجتماعية,

- عبد اليمين لبصاريء نائب مدير للتكفل الإقامي
بالأطفال المعوقين.

عا

مرسوم رئاسي مورخ في 28 ذي المجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبس سنة 2011, يتضمن تعيين
مديرة النشاط الاجتمامي والتضامن في ولاية
البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تعين الآنسة
يمينة بن قداشء مديرة للنشاط الاجتماعي والتضامن
في ولاية البليدة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي المجة هام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتضمّن التّعيين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تعيّن السيدة
والسيد الآتى اسماهما بجامعة بجاية :

19 محرم هام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011 م

- نوارة قايدء عميدة لكليةالعلومالإنسانية
والاجتماعية,
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية.

ع

مرسوم رئاسي موَرخ في 28 ذي المجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يتضمن تعيين

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السّيد
والتكوين المتواصل والشهادات بجامعة ورقلة.
عا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبس سنة 2011 يتضمّنان تعيين
عميدي كليتين بجامعة الأفواط.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعيّنالسّيد
بجامعة الأغواط.
عار

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السّيد
إبراهيم بورنانء, عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير بجامعة الأغواط.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحمجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبسر سنة 2011, يتضمّن تعيين
المدير العام للوكالة الوطنية للتشغيل.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 يعيّنالسسيد
محمد طاهر شعلالء: مديرا عاما للوكالة الوطنية


Page 31:
9 ممن عام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي المجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبس سنة 2011, يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة الصّنامة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

عام 1432 الموافق 24 نوفمير سنة 2011 يعيّن السّيد
عزالدين صابه. نائب مدير للميزائية والمحاسبة
بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقيةالاستثمار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي المجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبس سنة 2011, يتضمن تعيين
مديرة دراسات بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 تعيّن الآنسة
زهية براهيميء مديرة للدراسات بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مور في 23 شعبان عام 1432
الموافق 25 يوليو سنة2011. يحدد قائمة
صفقات الخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن

إن وزير الماليّة,
ووزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 236 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية المعدل والمتمّم,
لا سيّماالمادة 97 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في
3 رجب عام 1425 الموافق 8 سبتمبر سنة 2004 الذي
يحدّد قائمة صفقات الدراسات والخدمات المعفاة من
تقديم كفالة حسن تنفيذ الصفقة,

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 97 من المرسوم
لرئاسي رقم 10 - 236 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
لموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمّن قانون الصفقات
لعمومية: المعدّل والمتمّم, تعفي وزارة الطاقة والمناجم
لمبينة في المادّة 2 أدناه.

المادة 2: يخص الإعفاءالمذكور في المالة
لآولى أعلاه :

- الصفقات التي تبرم بين وزارة الطاقة والمناجم
ومؤّسسات الفندقةالمتعلقة بمختلف الخدمات
لفندقة والتكفل بالوفود الرسمية بمناسبة الزيارات
لرسمية أو المؤتمرات والملتقيات فى مجال الإقامة
والإطعام وكل الخدمات الآخرى المترتبة على هذا النوع

- الصفقات التي تبرم بين وزارة الطاقة والمناجم

وشركا

- فق لمتعلقة يتنظيف مقر وزارةالطاقة
والمناجم وملحقاتهاء
- الصفقات التي تبرم بين وزارة الطاقة والمناجم
والمتعاملين لمتعاقدينالتي يتضمن موضوعها
مستحقات الاتصالات السلكية واللاسلكية ومستلزمات
الغاز والكهرباء والماء.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

باقتطاعات حسن التنفيذ فيما يخص صفقات الخدمات
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه. تطبيقا للمادّة 99 من
المرسوم الرّئاسي رقم 10 - 236 المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

ا مادة 4: يلغى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 23 رجب عام 1425 الموافق 8 سبتمبر سنة 2004
الذى يحدّد قائكمة صفقات الدراسات والخدمات المعفاة
من تقديم كفالة حسن التنفيذ.

المادذة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1432 الموافق 25

يوليو سنة 2011.

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك موْرّخ في 25 رمضان هام 1432
الموافق 25 غشت سنة 2011, يتضمن إنشاء

عن وزير الطاقة والمناجم

الآمين العام
عباس فيصل

إن وزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

19 محرم هام 1433 ها
4 ديسمبس. سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 136
المؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1409 الموافق أوّل غشت
سنة 1989 والمتضمّن إنشاء جامعة باتنة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 279
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غشت سنة 2003 الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمّم, لا سيّما

المادّة 3 منه.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 03 - 279 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غغحشت سنة 2003 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. تنشاً ملحقة جامعة باتنة بمدينة بريكة.

المادّة 2 : تلحق الملحقة المذكورة في المادّة الأولى
أعلاه. بيداغوجيا بكلية العلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسيير وكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية
والعلوم الإسلامية وكلية الآداب و اللفات بجامعة باتنة.

المادّة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1432 الموافق 25

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية

عن وزير المالية

الأمين العام

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


