Year: 2011, Number: 014
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 أول دبيع الثاشي مام 142 ه

قانون رقم 04-11 مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011. يحدد القواعد التي ت

عراسيم 55 ا ..

مرسوم رئاسي رقم 11 - 98 مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أول مارس سنة 2011, يعدل ويتمم المرسوم
الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتخ

مرسوم رئاسي رقم 100-11 مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011, يتمم المرسوم الرئاسي
رقم 234-96 المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يولي نة 1996 والمتعلق بدعم تشغيل الشباب.

مرسوم رئاسي رقم 101-11 مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011, يتمم المرسوم الرئاسي
رقم 514-03 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر سنة 2003 والمتعلق بدعم إحداءه
النشاطات من طرف البطالين ذوي المشاريع البالفين ما بين ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة

مرسوم رئاسي رقم 112-11 مؤْرخ في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011, يتض

102-11 مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011, يعدل ويتمم المرسوم
6 - 296 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 وا

الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب وتحديد قانونها الأسا
مرسوم تنفيذي رقم 11 - 103 مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 432

التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6

الإعانةالمقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواها.

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 104 مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 04 02المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 الذي يحدد شروط الإعانات
الممنوحة للبطالين ذوي المشاريع البالغين مابين ثلاثين (30) وخ ين (50) سنة ومستويات

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 105 مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 22011 يعد
التنفيذي رقم 08- 126 المؤْرخ في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمتعلق بجهاز
المساعدة على الإدماج المهني

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 95 مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 30-96 المؤرخ في 22 شعبان عام 1416 الموافق 13 يناير سنة 1996 الذي يحدد شروط وكيفيات
تطبيق الأمر رقم 23-95 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995 والمتضمن القانون
الأسا لقضاة مجا

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 96 مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011, يحدد ث

مرسوم تنفيذي رقم 99-11 مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1432 الموافق 3 مارس سنة 2011, يو
للموظفين المنتمين لسلك متصرفي مصالح الصحة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية العامة


Page 3:
آول دبيع الثاني عام 1432ه

6 مارس سنة 2011 م

مرسوم رئاسي موْرَخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمُن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بولاية الجزائر

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير مكلّف بتحاليل الظرف
والوضعية الاقتصادية بقسم التحليل والظرف بالمحافظة العامّة للتخطيط والاستشراف - سابقا..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فيراير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير مكلّف بتطوير أدوات
التحليل والاستشراف بقسم الدّراسات الاستشرافية والتنمية المستدامة بالمحافظة العامّة للتخطيط
والاستشراف - سابقا

مرسوم رئّاسيّ مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
الملتخصص في التكوين المهني بوادي عيسي (ولاية تيز
مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011,. يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان
قية والتسيير العقاري في ولاية وهران

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتخ
وزير الاستشراف والإحصائيات المكلّف بالإحصائيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير
العسكرية الدائمة بتامنفست / الناحية العسكرية الساد

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 شؤال عام 1431 الموافق 29 سبتمبر سنة 2010, يتضمن دفاتر الشروط التي تحدّد
المنهجية, وتقرير التدقيق وخلاصته. والمرشد المنهجىء ومقادير الطاقات الحرارية: وعوامل التحويل لحساب
الاستهلاك وكذا كيفيات اعتماد المكلفين بالتدقيق

قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1431 الموافق 21
المختصة بأسلاك موظفي وزارة الطاقة والمناجم

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1431 الموافق 23 فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للمصادقة
على المنشآت القاعدية الرياضية


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

قانون رقم 04-11 مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432
الموافق 17 فبراير سنة2011. يحدد القواعهد
التي تنظم نشاط الترقية العقارية.

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 120 و122
و126 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 92-76 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتعلق بتنظيم
التعاون العقاري»

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدل والمتمم ,
- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتعلق بالتوجيه العقاري,
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

أول ربيع الثاني عام 1432 ه
6 مارس سثة 1م

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ
في 9 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة 993
والمتعلق بقانون المالية لسنة 1993» المعدل ,
- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 03-93 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1413 الموافق أول مارس سنة 993
والمتعلق بالنشاط العقاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم ا لتشريعي رقم 07-94 المؤرخ

في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة 994
والمتعلق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة مهنة
المهندس المعماريء المعدلء

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمتعلق
الضحاياء

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في
كجمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يوليو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل

والمتمم,


Page 5:
آول دبيع الثاني عام 1432ه

6 مارس سنة 2011 م

- وبمقتضم القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
لقانون رقم 02-06 المؤرخ في 21
فق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

لقانون رقم 03-06 المؤرخ في 21
فق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

لقانون رقم 06-06 المؤرخ في 21
فق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضم القانون رقم 02-07 المؤرخ في 9 صفر
عام 1428 الموافق 27 فبراير سنة 2007 والمتضمن
تأسيس إجراء لمعاينة حق الملكية العقارية وتسليم

- وبمقتضى الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008
والمتضمن شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع
وبمقتضم القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 15-08 المؤرخ في 17
رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي يحدد
قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تحديد
لقواعد التي تنظم نشاط الترقية العقارية.

المادّة 2: يهدف هذاالقاتون فى إطار أهداف
إلى مايأتي :

- تحديد الشروط التي يجب أن تستوفيها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- تحديد قانون أساسي للمرقي العقاري وضبط
مضمون العلاقات بين المرقي وا لقتني,
- تأسيس امتيازات وإعانات خاصة بمشاريع
الفصل الأول
أحكام عامة
الفرع الأول
تعاريف
المائة 3: يقصد في مفهوم هذا القانون بما يأتي:
- البناء : كل عملية تشييد بناية وأو مجموعة
بنايات ذات الاستعمال السكني أو التجاري أو الحرفي
أو المهني.
- التهيئة : كل عملية إنجاز و/أو تهيئة شبكات
- الإصلاح : استعادة أو إصلاح أجزاء من البناية
وتتعلق بالأشغال الثانوية.
- الترميم العقاري : كل عملية تسمح بتاهيل
تاريخيء دون المساس بالأحكام المتضمنة في القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.
- التجديد العمراني : كل عملية مادية تمثل دون
النسيج العمراني الموجود مع إمكانية هدم البنايات
القديمة, وعند الاقتضاء إعادة بناء بنايات جديدة في
- إعادة التأهيل : كل عملية تتمثل في التدخل في
بناية أو مجموعة بنايات من أجل إعادتها إلى حالتها
لأولى وتحسين شروط الرفاهية واستعمال تجهيزات
لاستغلال.
- إعادة الهيكلة : يمكن أن تكون شاملة أو جزئية,
ويمكن أن تؤدي هذه العملية إلى الهدم الجزئي
لتجزئات أو تغيير خصائص الحي من خلال تحويل
لنشاطات بكل أنواعها وإعادة تخصيص البنايات من
أجل استعمال آخر.
- التدهيم : كل عملية تتمثل في إعادة الاستقرار
لبناية ما من أجل تكييفها مع المتطلبات التنظيمية
الجديدة.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- المشروع العقاري : مجموع النشاطات المتعلقة
بالبناء والتهيئة والإصلاح والترميم والتجديد وإعادة
التأهيل وإعادة الهيكلة وتدعيم البنايات المخصصة
للبيع و/أو الإيجار بما فيها تهيئة الأرضيات المخصصة
لاستقبال البنايات.

- الترقية العقارية : مجموع عمليات تعبيئة
الموارد العقارية والمالية وكذا إدارة المشاريع العقارية.

- أرضية البناء : وعاء عقاري تتوفر فيه حقوق
البناء والتجهيزات الضرورية لتهيئته.

- الإتمام الكامل للأشغال : رفع التحفظات التي تم
إبداؤها على إثر الاستلام المؤقت للأشغال وإصلاح
عيوب البناء الملاحظة وذلك قبل الاستلام النهائي
للمشروع العقاري.

- المقاول : كل شخص طبيعي أو معنوي مسجل
في السجل التجاري بعنوان نشاط أشغال البناء
بصفته حرفيا أو مؤسسة تملك المؤهلات المهنية.

-المرقي العقاري : يعد مرقيا عقارياء في مفهوم
هذا القانونء. كل شخص طبيعي أو معنويء يبادر
بعمليات بناء مشاريع جديدة, أو ترميم أو إعادة
تأهيلء أو تجديد أو إعادة هيكلة, أو تدعيم بنايات
تتطلب أحد هذه التدخلات, أو تهيئة وتأهيمل
الشبكات قصد بيعها أو تأجيرها.

- الاستلام المؤقت:هو محضر يتمإعداده
والتوقيع عليه بين المرقي العقاري والمقاول بعد انتهاء
الأشغال.

الفرع الثاني
المبادىء العامة
المادة 4: يرخص للمرقين العقاريين المعتمدين
والمسجلين في السجل التجاريء بالمبادرة بالمشاريع
أو يمارس هذا النشاط ما لم يكن حاصلا على اعتماد
ومسجلا في الجدول الوطني للمرقين العقاريين حسب
الشروط والكيفيات المحددة في هذا القانون.

الملّة 5: يخضع نشاط الترقية العقارية في مجال
التصميم والتهيئّة والبناء إلى القواعد العامة للتهيئة
والتعمير والبناء المحددة في التشريع المعمول به وكذا
أحكام هذا القانون.

لا يمكن تشييد أي مشروع عقاري يتناقض مع
مضمون مخططات التهيئة والعمران المصادق عليها
قانونا.

أول ربيع الثاني عام 1432 ه
6 مارس سثة 1م

المادة 6 : تخضع كل عملية ترميم عقاري أو إعادة
تأهيل أو تجديد عمراني أو إعادة هيكلة أو تدعيم إلى
ترخيص إداري مسبق.

يمنع الشروع في أي من الأشغفال المذكورة أعلاه,
دون الحصول على الترخيص الإداري المذكور في الفقرة
أعلاة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 7: تستثنى من مجال تطبيق هذا القانون,
كل العمليات المتعلقة بالبنايات المصنفة كمعالم
تاريخية وتلك الواقعة في حدود المواقع المحفوظة,
والتي تبقى خاضعة للتشريع الخاص بها في هذا المجال.

المادة 8 : يجب أن تسعى كل عملية تجديد عمراني
إلى جمال الإطار المبنى وتحسين راحة المستعملين وكذا

المائة 9: يجب أن تنجز عمليات الترميم العقاري
والتجديد العمرانى وإعادة التأهيل وإعادة الهيكلة وكذا

التدعيم ضمن احترام المخططات الموافق عليها من طرف
السلطات المؤهلة.

الماذة 10: يجب أن يؤخذ في الحسبان الانسجام
المعماري والعمراني والطابع الجمالي بالنسبة
للمجموعة العقارية الأصلية عند تصميم البناية أو
عقاري.

المادّة 11 : لا يمكن إنجاز إلا المشاريع العقارية التي
تتطابق مع مخططات التعمير وتتوفر على العقود
والرخص المسبقة والمطلوبة بموجب التشريع والتنظيم
المعمول بهماء ولا سيما متها :

- التى تكون متواجدة في الحدود التى تتوافق
مع أهداف الحفاظ على التوازنات الإيكولوجية
عندما تكون في المواقع الطبيعية والمواقعالأثرية
والحظائر الطبيعية ومحيطاتها المجاورة,
متواجدة داخل الأجزاء العمرانية فى المدن.

المادة 12 : يجب أن يبادر بالمشاريع العقارية المعدة
للبيع أو الإيجارء محترفون يمتلكون المهارات في هذا
المجال والقدرات المالية الكافية.

المادة 13 : يمكن التصريح بالصالح العام بشأن
المشاريع العقارية حسب طابعها وأو وجهتها.

وفي هذه الحالة؛ يمكن أن تستفيد هذه المشاريع
العقارية من إعانة الدولة.


Page 7:
آول دبيع الثاني عام 1432ه

6 مارس سنة 2011 م

مهنة المرقي العقاري
الفرع الأول
نشاط الترقية العقارية

المادّة 14 : يشمل نشاط الترقية العقارية مجموع
العمليات التي تساهم في إنجاز المشاريع
العقارية المخصصة للبيع أو الإيجار أو تلبية الحاجات
الخاصة.

يمكن أن تكون هذه المشاريع العقارية محلات ذات
استعمال سكني أو مهني وعرضيا يمكن أن تكون
محلات ذات استعمال حرفي أو تجاري.

المادة 15 : يشمل مجال نشاط الترقية العقارية

- إنجاز البرامج السكنية والمكاتب والتجهيزات
الجماعية المرافقة الضرورية لتسيير هذه المجمعات»

- اقتناء وتهيئة الأرضيات من أجل البناءء

- تجديد أو إعادة تأهيل أو إعادة هيكلة أو ترميم
أو تدعيم البنايات.

الماذة 16 : كل شخص طبيعي أو معنوي يبادر
بمشروع عقاري معد للبيع أو الإيجارء ملزم بالاستعانة
بخدمات مقاول مؤهل قانونا حسب أهمية المشروع
العقاري؛ وتؤسس العلاقة بين الطرفين بعقد مقاولة
يبرم بعد الحصول على عقود التعمير المطلوبة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفرع الثاني

المادّة 17 : يتولى المرقي العقاري مسؤولية تنسيق
جميع العمليات التي تدخل في إطار الدراسات
والأبحاث وتعبئة التمويلء وكذا تنفيذ أشغال إنجاز
المشروع العقاري.

كما يلزم بتسيير مشروعه طبقا لأحكام الفصل
الخامس من هذا القانون.

الملدّة 18 : يعد مرقيا عقارياء في مجموع الحقوق
والواجباتء مرقي الأوعية العقارية المخصصة حصرا
للبناء و/أو للتجديد العمراني قصد بيعها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المائة 19: يسمح لكل شخص طبيعي أو معنوي
العقارية موضوع المادتين 3 و18 أعلاه. طبقا للتشريع
المعمول به وحسب الشروط المحددة في هذا القانون.

المادة 20 : لا يمكن أن يكونوا مرقين عقاريين,
منشئين أو مشار كينء بالأفعال قانونا أو فعلياء بطريقة
مباشرة أو من خلال وسيطء للمبادرة بمشاريع عقارية
تخضع لهذا القانون, الأشخاص الذين تعرضوا لعقوبات
بسبب إحدى المخالفات الآتية :

- التزوير واستعمال المزور في المحررات الخاصة

- السرقة وإخفاء المسروقات وخيانة الأمانة
والتفليس وابتزاز الأموال أو القيم أو التوقيعات,

- النصب وإصدار شيك بدون رصيدء

- شهادة الزور واليمين الكاذبة والغش الضريبي»

- الجنح المنصوص عليها بموجب الأحكام

كمايمنع من ممارسة هذا النشاط الأعضاء
لمشطوبون تأديبيا وبصفة نهائية, بسبب الإخلال

المائة 21 : زيادة على الأحكام المنصوص عليها في
لمادة 20 أعلاه. يجب على المرقي العقاري الذي يلتمس

المادة 22 : لا يمكن المرقي العقاري التنازل عن
الاعتماد أو تحويله. ويؤدي كل تفيير في الشكل
والتسمية وعنوان الشركة خلال نشاطه وكذا تغيير
المسيّر إلى بطلان الاعتماد بحكم القانون؛ ويفرض
ضرورة تجديدها حسب نفس الأشكال والشروط

المادة 23 : يتطلب منح الاعتماد للمرقي العقاري
تسجيله في الجدول الوطني للمرقين العقاريين ويعد
ترخيصالممارسة المهنة, مع مراعاة القيام بالإجراءات
الشكلية الإدارية والجبائية المطلوبة للحصول عليه.

يمسك الوزير المكلف بالسكن والعمران الجدول


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الفرع الثالث
المجلس الأعلى لمهنة المرقي العقاري
الماة 24 : ينشأً مجلس أعلى لمهنة المرقي العقاري
-اقتراح كل التدابير التي من شأنها تدعيم
ممارسة نشاط الترقية العقارية,
-السهر على احترام قواعد أخلاقيات ممارسة
مهنة المرقي العقاريء
- إبداء الرأي في كل مسألة تتعلق بالمهنة بمبادرة
منه و/أو بطلب من السلطات العمومية.
تحدد تشكيلة المجلس الأعلى لمهنة المرقى العقاري
وتنظيمه وسيره عن طريق التنظيم. ‎١‏ :
الفصل الثالث
بيع الأملاك العقارية والالتزام بالضمان

الفرع الأول
الماة 25 : يجب أن يكون البيع من طرف المرقي
العقاري لعقار مبني أو بناية أو جزء من بناية مقرر
بناوّها أو في طور البناء. موضوع عقد يعد قانونا في
الشكل الرسمي طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها وطبقا لأحكام هذا القانون.

طرف المقتنيء الملكية التامة والكاملة للعقار المبني

وزيادة على رضا الطرفين بشأن الشيء المبيع
وسعر البيعالمتفق عليه. يجب أن يستجيب
لعقار .تحت طائلة بطلان العقد. للشروط التقنية
والوظيفية المطلوبة في مجال قابلية السكن وتهيئة
لمحلات ذات الاستعمال السكني أو المهني أو التجاري أو
لحرفي.

غير أن الحيازة وشهادة المطابقة لا تعفيان من
لمسؤولية العشريةالتي قد يتعرض إليهاالمرقي
لعقاريء ولا من ضمان الإنهاء الكامل لأشغال الإنجاز
لتي يلتزم بها المرقي العقاري طيلة سنة واحدة.

المادّة 27 : عقد حفظ الحق هو العقد الذي يلتزم
بموجبه المرقي العقاري بتسليم العقار المقرر بناؤه أو
في طور البناء. لصاحب حفظ الحقء فور إنهائه؛ مقابل

أول ربيع الثاني عام 1432 ه
6 مارس سثة 1م

حفظ الحق في حساب مفتوح باسم هذا الأخير لدى هيئة
المادة 56 من هذا القانون.

المادة 28 : عقد البيع على التصاميم لبناية أو جزء
من بناية مقرر بناؤها أو في طور البناءء هو العقد
الذي يتضمن ويكرس تحويل حقوق الأرض وملكية
البنايات من طرف المرقي العقاري لفائدة المكتتب
موازاة مع تقدم الأشغال. وفي المقابل؛ يلتزم المكتتب
بتسديد السعر كلما تقدم الإنجاز.

يحدد نموذج عقد البيع على التصاميم عن طريق

المادة 29 : لا يمكن إبرام عقد بيع على التصاميم
وعقد حفظ الحق لعقار مقرر بناؤّه أو في طور البناء.
إلا من طرف المرقى العقاريء. كما تنص عليه المواد 4
(الفقرة 2) و18 و19 و20 و21 من هذا القانون.

الماذة 30: يجب أن يتضمن عقد حفظ الحق وعقد
البيع على التصاميم المذكوران على التوالي في المادتين
7 و28 أعلاه, أصل ملكية الأرضية ورقم السند العقاري,
عند الاقتضاء, ومرجعيات رخصة التجزئة؛ وشهادة
التتهيئةوالشبكات. وكذا تاريخ ورقم رخصة
البثاء.

المادة 31 : يتم تحويل ملكية عقار موضوع عقد
حفظ الحق عند تاريخ التسديد النهائي لسعر العقار
المحفوظء ويجب إعداد عقد البيع أمام موثق طبقا

المادة 32 : يمكن فسخ عقد حفظ الحق في أي وقت
خلال إنجاز المشروع العقاري:

- بطلب من أحد الطرفين مع قبول الطرف
الآخرء

- بطلب من صاحب حفظ الحقء وفي هذه الحالة
بالمائة (15 ) من مبلغ التسبيق المدفوع,
حفظ الحق لالتزاماته وذلك بعد إعذارين (2): مدة كل


Page 9:
ربيع الثاني عام 2 ه

0 1م

المادئة 33: يتعين على المرقي العقاريء بعد ثلاثة
(3) أشهر كحد أقصىء على إثر الاستلام المؤقت للبناية
أو لجزء منهاء بإعداد عقد بيع البناية أو جزء من البناية
المحفوظة:؛ أمام موثق مقابل التسديد الكلي لسعر البيع
من طرف صاحب حفظ الحق.

المادة 34 : يتم إعداد عقد البيع على التصاميم في
الشكل الرسمي ويخضع للشكليات القانونية الخاصة
بالتسجيل والإشهار»ء ويخص في نفس الوقتء البناء
والأرضية التى شيد عليها البناء.
قصد معاينة الحيازة الفعلية من طرف المكتتب وتسليم
البناية المنجزة من طرف المرقي العقاري طبقا
للالتزامات التعاقدية.

المادة 35 : باستثناء عقد حفظ الحق المنصوص عليه
في هذا القانون, فإن كل عقد يكون موضوعه تحويل
ملكية بناية أو جزء من بناية ذات استعمال سكني أو
مهني وتشمل التزا م المكتتب بدفع تسبيقات أو إيداع
أموال قبل إتمام إنجاز البناية». يجب أن يكتسيء تحت
طائلة البطلان» شكل عقد البيع على التصاميم. ‏

المادة 36 : لا يمكن إبرام عقد البيع على التصاميم,
لمنصوص عليه في المادة 28 أعلاه. عندما يلجا المرقي
لعقاري لاستعمال قروض تخصص لتمويل البناء.

المادة 37: يجب أن يوضح عقدالبيع على
وآجال الدفع بالنسبة لتقدم الأشغال.
كما يجب عليه؛ في حالة تجزئة تسديد المبلغ

المائة 38 : يتم ضبط تسديد سعر البيع في عقود
لبيع على التصاميم؛ حسب تقدم أشغال الإنجاز في
لحدود المنصوص عليها عن طريق التنظيم.

كما يجب ذكر ماإذا كان السعر قابلا للمراجعة أم
لا وفي حالة الإيجاب: يجب ذكر كيفيات المراجعة.

يجب أن ترتكز صيغة مراجعة الأسعار على
عناصر تغيرات سعر التكلفة وتعتمد على تطور
المؤشرات الرسمية لأسعار المواد والعتاد واليد العاملة,
باستثناء الظروف الطارئة التى لا يمكن تجنبها
والاستثنائيةالتي من شأنها أن تؤدي إلى الإخلال
بالتوازن الاقتصادي للمشروع. ولا يمكن أن يتجاوز
مبلغ مراجعة السعر عشرين بالمائة (20 4) كحد أقصى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وفي كل الأحوال؛ يجب تبرير تغيرات السعر.

وزيادة على ذلك؛ يجب أن يتضمن:ء في الملحق أو
بالرجوع إلى الوثائق المودعة لدى الموثق» البيانات
المفيدة المتعلقة بالقوام والخصائص التقنية للعقار.

المادّة 39: في حالة عقد البيع على التصاميم,
لا يمكن حيازة بناية أو جزء من بناية من طرف المقتني
إلا بعد تسليم شهادة المطابقة المنصوص عليها في
القانون رقم 29-90 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990
والقانون رقم 15-08 المؤرخ في 20 يوليو سنة 2008,
والمذكورين أعلاه.

الملذة 40 : يجب أن يكون بيع الأرضيات الواجب
بناؤها من طرف مرقي الأوعية العقارية المخصصة
للبناء. موضوع عقد يتم إعداده قانونا في الشكل
هذا القانون. ويجب أن يتم إعداد هذا العقد بالرجوع
إلى عقد التعمير مع ذكر حقوق البناء على الأرضية

المادة 41 : يلتزم المرقي العقاري بضمان الإعلام عن
مشروعه العقاري في الأماكن المخصصة للإشهار في

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفرع الثاني
التزامات المرقي
المائة 42 : لا يمكن المرقي العقاري أن يطالب ولا أن
يقبل أي تسبيق أو إيداع أو اكتتاب أو قبول سندات
التصاميم أو قبل تاريخ استحقاق الدين.
ويشترط في التوقيع المنصوص عليه في الفقرة
المذكورة أعلاهالاكتتابالمسبق للضمان كماهو
منصوص عليه في المادة 5 أدناه.

المادة 43 : يؤدي كل تأخر يلاحظ في التسليم
الفعلي للعقار موضوع عقد البيع على التصاميم, إلى

يحدد مبلغ عقوبة التأخير وأجالها وكذا كيفيات
دفعها عن طريق التنظيم.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المائة 44 : تحدد آجال تنفيذ الأشغال الضرورية
لإصلاح عيوب البناء و/أو حسن سير عناصر تجهيزات
لبناية بموجب العقد المذكور في المادة 26 أعلاه.

المادة 45 : دون الإخلال بالأحكام السارية في
لأحكام االمتضمنة في هذا الفصلء يعد باطلا ونحير
مكتوب كل بند من العقد يهدف إلى إقصاء أو حصر
لمسؤولية أو الضمانات المنصوص عليها في أحكام هذا
لقانون» وتلك المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
لمعمول بهما أو تقييد مداهاء سواء باستبعاد أو بحصر
تضامن المقاولين الثانويين مع المرقي العقاري.

المادّة 46 : تقع المسؤوليةالعشرية على عاتق
مكاتب الدراسات والمقاولين والمتدخلين الآخرين الذين
لهم صلة بصاحب المشروع من خلال عقد, في حالة زوال
كل البناية أو جزء منها جراء عيوب في البناء؛ بما في
ذلك جراء النوعية الرديئّة لأرضية الأساس.

ال مادّة 47: يجب على المرقي العقاري أن يساهم
بصفة فعالة في الإثراء الدائم لأخلاقيات المهنة
والاحترام الصارم لها. ويجب عليه على وجه الخصوص :
- الوفاءء؛ فى كل الحالات؛ بالتزاماته,
- عدم قبول أي دفع و/أو تسبيق لا يكون مكونا
- عدم اللجوء للإشهار الكاذب أو استغلال؛ بأي
شكل من الأشكال؛ حسن نية أو ثقة المقتني والسهر على
إعلام حقيقي وكامل لشركائه,
-السهر على صحة البيانات والمعلومات الواردة
في الوثائق والقرارات والعقود المقدمة لمقتضيات
يجب أن تكون الالتزامات والمسؤوليات المهنية
للمرقي العقاري موضوع دفتر شروط يحدد محتواه عن
المادّة 48 : يجب على المرقي العقاري أن يتخذ كل
التدابير التقنية والقانونية الضرورية من أجل تسهيل
التكفل بتسيير العقار المنجز وضمان الحفاظ عليه.
المادّة 49 : يجب على المرقي العقاري أن يلتزم
بمسؤوليته المدنية في المجال العقاري لفائدة زبائنه.
ويتعين عليه. بهذهالصفة. مطالبة مكاتب
الدراسات والمقاولين وشركائه الآخرين بكل الضمانات
ويستفيد من هذه الضمانات المالكون المتوالون

ربيع الثاني عام 2 ه

/ 0 1م

الفرع الثالث
التزامات المكتتب وصاحب حفظ الحق

نظام الملكية المشتركة وتسديد كل المساهمات التي تقع
على عاتقه بعنوان التسيير والحفاظ على العقار الذي
العقار يمحض إرادته.

المادّة 51 : يتعين على المكتتب لاقتناء أرضية
للبناء. في مفهوم هذا القانونء احترام بنود دفتر
الشروط المسير للتجزئة وتسديد كل المساهمات التى

المادة 52 : فى حالة عقد حفظ الحق لبناية أو جزء
من بناية, يتعين على صاحب حفظ الحق دفع تسبيق
نقدي للمرقي العقاري و فقا لأحكام المادة 27 أعلاه,
لا يتجاوز عشرين في المائة (20 96) من السعر التقديري
للعقار كما تم الاتفاق عليه بين الطرفين.

العقد بحكم القانون بعد إعذارينء مدة كل واحد منهما
خمسة عشر (15) يوما .يبلغان عن طريق محضر
قضائيء ولم يتم الرد عليهما.

الفصل الرابع
صندوق الضمان والكفالة المتبادلة
في نشاط الترقية العقارية

المادّة 54 : زيادة على التأمينات المطلوبة في
التشريع المعمول به وفي إطار ممارسة نشاط مهنة
المرقي العقاري طبقالالتزاماته. يتعين على المرقي
العقاري الذي يشرع في إنجاز المشروع العقاري من أجل
ضمان ما يأتي على الخصوص

- تسديد الدفعات التي قام بها المكتتبون في شكل

- إتمام الأشغال؛

- تغطية أوسع للالتزامات المهنية والتقنية.


Page 11:
آول دبيع الثاني عام 1432ه

6 مارس سنة 2011 م

الملة 55: يجب أن ينتسب كل المرقين العقاريين
المعتمدين والمسجلين في الجدول الوطني للمرقين
العقاريين. لصندوق الضمان والكفالة المتبادلة فى
نشاط الترقية العقارية المنشأً بعوجب أحكام المرسوم
التشريعي رقم 01-93 المؤرخ في19 يناير سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1993 الذي يدعى في
صلب النص "صندوق الضمان".

توكل لصندوق الضمان مهمة السهر على وضع
الضمانات والتأمينات التي يلتزم بهاالمرقون
العقاريون عند الاكتتاب.

المادة 56 : يمكن صندوق الضمان أن يكلف أيضا
المنصوص عليها في هذا القانون.

يترتب على هذه الأنشطة موضوع دفتر الشروط»
تعويضات مالية تمنحها الدولة بعنوان تبعات الخدمة
لعمومية الموكلة لصندوق الضمان.

المادة 57 : يؤدي كل سحب للاعتماد من المرقي
لعقاري لأحد الأسباب المحددة أدناهء أو لأي سبب آخرء
إلى حلول صندوق الضمان قانونا محل المقتنين
ويخوله حق متابعة عمليات إتمام إنجاز البنايات
بموجب التزام مرق عقاري آخر على حساب المرقي
لأصلي وبدلا عنه وذلك في حدود الأموال المدفوعة.

وفي هذا الإطارء يمنع على كل مقتن من مواصلة
إتمام إنجاز البناءء, بدلا من المرقي العقاري الذي كان

موضوع سحب الاعتماد.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند الحاجة,

المادئة 58 : في حالة الإفلاس والتصفية القضائية
لمرق عقاري قام بالبيع على التصاميم؛ يستفيد صندوق
الضمان عن طريق الحلول محل المقتنين, بامتياز
الصف الأول في حدود ديون هؤلاء المقتنين والأموال
و/أو المفلس.

يترتب على سحب الاعتماد من المرقي العقاري
شطبه من صندوق الضمان.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 59: يتعين على المرقي العقاري تسديد
اشتراكاته والدفعات الإجبارية الأخرى المنصوص عليها
في النظام الداخلي لصندوق الضمان.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل الخامس
تسيير المشاريع العقارية

المادّة 60 : بغض النظر عن أحكام الأمر رقم 58-75
المؤرخ في 26 سبتمبر سنة 1975 المعدل والمتمم,
والمذكور أعلاه. يتعين على كل مرق عقاري إعداد ووضع
أدوات وأجهزة تسيير الأملاك العقارية المقترحة للبيع.

المادئة 61 : يتعين على كل مرق عقاري إعداد نظام
والتقنية والمالية الخاصة به.
ويجب عليه خصوصا توضيح الأعباء والواجبات

كما يجب على المرقي العقاري توقع وإنجاز المحلات
الضرورية لإدارة الأملاك ومسكن البوابء بعتوان
الأجزاء المشتركة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛ عن

المائة 62 : يلتزم المرقي العقاري بضمان أو الأمر
بضمان إدارة الأملاك لمدة سنتين (2) ابتداء من تاريخ
بيع الجزء الأخير من البناية المعنية.

ويعمل المرقي العقاري خلال المدة المذكورة أعلاه,
على تنظيم تحويل هذه الإدارة إلى الأجهزة ا لمنيثقة عن
المقتنين أو الأشخاص المعينين من طرفهم.

الفصل السادس

العقوبات
المادة 63 : يعاقب على كل مخالفة لأحكام هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه بالعقوبات
الإدارية والجزائية المنصوص عليها في هذا


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الفرع الأول
العقوبات الإدارية
المادة 64 : يمكن أن يتعرض المرقي العقاري إلى
العقوبات الإدارية الآتية :
- السحب المؤقت للاعتماد لمدة لا تتجاوز ستة (6)
* في حالة تقصير المرقي العقاري في التنفيذ
الجزئي وغير المبرر لالتزاماته تجاه المقتنين,
* في حالة عدم احترام المرقي العقاري لقواعد
أخلاقيات المهنة,
* في حالة تقصير المرقي العقاري في التزاماته
كما هي محددة بموجب أحكام هذا القانون والنصوص
- السحب النهائي للاعتماد :
* في حالة عدم استيفاء المرقي العقاري الشروط
التى مكنته من الحصول على الاعتمادء
* في حالة تجاهل المرقي العقاري؛ وعن قصد

وبصفة خطيرة ومتكررة: للالتزامات الملقاة على

إذا أنهى المرقي العقاري نشاطه دون مبرر ودون
مسبق للسلطة التى سلمته الاعتماد,

إذا قصر المرقي العقاري في التزاماته كماتم
الاتفاق عليها تجاه الدولة والمقتنين وشركائه.

- السحب التلقائي للاعتمادن :

* في حالة وفاة المرقى العقاري»

أو عقلي يمنعه من القيام بالتزاماته,

* إذا كان المرقي العقاري موضوع حكم بسبب

* إذا كان المرقي العقاري موضوع تصفية قضائية.

المادة 65 : دون المساس بطرق الطعن الأخرى؛ كما
هي محددة بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهماء
يمكن أن تكون العقوبات المنطوق بها موضوع طعن
يودعه المرقي العقاري لدى الوزير المكلف بالسكن
والعمران.

أول ربيع الثاني عام 1432 ه
6 مارس سثة 1م

تتخذ العقوبات الإدارية؛ كما هي محددة بموجب
المادة 64 أعلاه. بعد دراسة الملفات من طرف اللجنة
المنشأة لدى الوزير المكلف بالسكن والعمران.

تحدد كيفيات تطبيق هذ المادة عن طريق

الفرع الثاني
معاينة المخالفات

المادة 66 : زيادة على ضباط و أعوان الشرطة
القضائية, يؤهل المتصرفون الإداريون والمهندسون
والمهندسون المعماريون والأسلاك التقنيةالأخرى
التابعة لإدارة السكن والعمرانء التي تحدد قائمتهم

المالة 67 : تؤدي معاينة المخالفة إلى تحرير محضر
يسرد فيهالعون المؤهل قانوناالوقائّع وكذا
التصريحات التى تلقاها.

المادّة 68 : يوقع المحضر من طرف العون الذي عاين
المخالفة وكذا مرتكب المخالفة.

وفي حالة رفض المخالف التوقيعء يعتد بالمحضر
إلى حين إثبات العكس.

ويرسل المحضر في غضون اثنتين وسبعين (72)
ساعة إلى الجهة القضائية المختصة. وترسل نسخة منه
إلى الوالي المختص إقليميا في أجل لا يتعدى سبعة (7)
أيام ابتداء من تاريخ معاينة المخالفة.

الفرع الثالث
العقوبات الجزائية

المادة 69 : كل شروع في أشغال ترميم عقاري أو
إعادة تأهيل أو تجديد عمراني أو إعادة هيكلة أو تدعيم
يخالف أحكام المادة 6 من هذا القانون يعرض الفاعل
لغرامة من مائتي ألف دينار (200.000 دج) إلى مليوني

دينار (2.000.000 دج).

المادة 70 : كل عرض لبيع أملاك عقارية: في إطار
مشروع عقاري أنجز مخالفة لأحكام المواد من 27 إلى


Page 13:
آول دبيع الثاني عام 1432ه

6 مارس سنة 2011 م

9 من هذا القانونء. يعرض الفاعل لعقوبة الحبس
من شهرين (2) إلى سنتين (2) وغغرامة من مائتي

ألف دينار (200.000 دج) إلى مليوتي ديتار
(2.000.000دج).

الملذة 71: يتعرض كل مرق عقاري يطالب أو يقبل
تسبيقا أو إيداعا أو اكتتابا أو سندا تجاريا قبل توقيع
عقد البيع على التصاميم.؛ أو عقد حفظ الحقء. لعقوبة
الحبس من شهرين (2) إلى سنتين (2) وغرامة من
مائتي ألف دينار (200.000 دج) إلى مليوني دينار

(2.000.000 دج).

المادة 72 : يتعرض كل مرق عقاري لا يبلّغ للمقتني
نظام الملكية المشتركة المنصوص عليه في أحكام المادة 61
المنصوص عليها في عقد البيع على التصاميم لغرامة
من مائتي ألف دينار (200.000 دج) إلى مليوني دينار

(2.000.000 دج).

المادة 73 : يتعرّض كل مرق عقاريء يخالف الأحكام
المنصوص عليها فى المادة 33 المتعلقة بآجال تحويل
الملكية, لغرامة من مائتي ألف دينار (200.000 دج) إلى

مليوني دينار (2.000.000 دج).

المادة 74 : يعاقب كل مرق عقاري غير مكتتب في
التأمينات والضمانات المنصوص عليها في أحكام المادة
5 من هذا القانون. بالحبس من شهرين (2) إلى
سنتين (2 ) وغرامة من مائتي ألف دينار (200.000 دج)

إلى مليوني دينار (2.000.000 دج).

المادكة 75 : يتعرض كل من يدلي بمعلومات خاطئة
أو غير كاملة في الوثائق والعقود والصفقاتء في
إطار أو بمناسبة عملية ترقية عقاريةء لعقوبة الحبس

من شهر (1) إلى خمس (5) سنوات وغرامة من مائتي
ألف دينار (200.000 دج) إلى مليوتي ديتار
(2.000.000دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين.

الماذة 76 : في إطار عقد البيع على التصاميم أو
عقد حفظ الحقء يتعرّض كل مرق عقاري لا يعلم المقتني
أو صاحب حفظ الحق بالبيانات والمعلومات المنصوص
عليها فى المادة 30 من هذا القانون: لغرامة من مائتى
ألف دينار (200.000 دج) إلى مليوني دينار
(2.000.000دج).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 77: يعاقب كل شخص يمار س مهنة مرق
عقاري بدون اعتماد طبقا لأحكام المادة 243 من الأمر
رقم 156-66 المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوباتء المعدل والمتمم.

أحكام المادة 372 من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 8
يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات, المعدل
والمتمم.

المادّة 78: فى حالة العود تضاعف العقوبة
عند ارتكاب المخالفات المنصوص عليها في هذا
الفرع.

الفصل السابع
أحكام نهائية
المادة 79 : يمكن المرقين العقاريين الممارسين
ويتعين عليهم المطابقة لأحكام هذا القانون في أجل مدته
القانون في الجريدة الرسمية.
وبانقضاء الأجل المذكور أعلاه. وفي حالة عدم
واجباته إلى غاية إتمام إنجاز مشروعه ووضع أجهزة
التسيير من طرف المقتنين أو ممثليهم.

المادة 80 : تلغى أحكام المرسوم التشريعي رقم
03-3 المؤرخ في أول مارس سنة 1993 والمتعلق
بالنشاط العقاريء المعدل والمتمم, باستثناء المادة 27
منه؛ وكذا أحكام الأمر رقم 92-76 المؤرخ في 23 أكتوبر
سنة 1976 والمتعلق بتنظيم التعاون العقاري.

المادّة81: ينشر هذاالقانون فى الجريدة
حور بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق
7 فبراير سنة 2011.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم ركاسي رقم 98-11 مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أول مارس سنة 22011 يعدل
ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في
8 شوال هام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 -356 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادئة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 24 من
المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه,

"الادّة 24 : يجب أن تنص دفاتر شروط المناقصات
الدولية: في إطار السياسات العمومية للتنمية التى

أول ربيع الثاني عام 1432 ه
6 مارس سنة 2011 م

خاضعة لإلزامية الاستثمار. حسب الشروط المبينة
أدناه :

يجب أن يكون الالتزام بالاستثمار المذكور في
الفقرة السابقة بالنسية للمؤسسات الأجنبية التي
تتعهد وحدها أو في إطار تجمع في إطار شراكة: في
واحدة أو عدة مؤسساتء: خاضعة للقانون الجزائري
يحوز الأغلبية في رأسمالهاالاجتماعي جزائريون

بالاستثمار المبيّن في الفقرة الأولى أعلاه وطبيعة
الاستثمار بموجب مقرر من سلطة المؤسسة الوطنية
السيادية فى الدولة أو الهيئة الوطنية المستقلة أو
الوزير المعني, بالنسبة لمشاريعها أو بالنسبة لمشاريع
المؤسسات أوالهيئات التايعة لها.

وفيمايخص صفقات المؤسسات العمومية
الاقتصادية, الممولة جزنيا أو كليا بمساهمات مؤقتة أو
نهائية منالدولة.يحددالوزير المعني المشاريع
وطبيعة الاستثمار بموجب مقرر.

أمافيما يخص صفقات المؤسسات العمومية
الاقتصادية غير الممولة حسب الشروط المبيثنة في
الفقرة السابقة,. فإنا لمشاريع و طبيعةالاستثمار
يحددها مجلس مساهمات الدولة.
محددة للمؤسساتء كما هي معرفة في الفقرة الأولى

بغض النظر عن أحكام المادتين97 (الفقرتان2 و3 )
و100 من هذا المرسوم. يجب أن يتضمن دفتر الشروط

ويجب أن يتضمن عرض المتعهد الأجنبيء تحت
ومنهجية: بتلبيةالشرط المذكور في الفقرة الأولى
أعلاة.


Page 15:
آول دبيع الثاني عام 1432ه

6 مارس سنة 2011 م

يمكن أن يبلغ المتعهد الأجنبي اسم الشريك

وتكلف الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
بالاتصال مع المصلحة المتعاقدة بمتابعة سير عملية
تجسيد الاستثمار. وتقوم المصلحة المتعاقدة بإعلام
سلطة المؤسسة الوطنية السيادية فى الدولة أو الهيئة
الوطنية المستقلة أو الوزير المعنى أو مجلس مساهمات
الدولة. حسب الحالة. ‎١‏
‏الوزير المكلف بالمالية وترسل إليه كل ثلاثة (3) أشهر

وتترتب على عدم احترام الالتزام المذكور أعلاه؛
لذي يحدد نموذجه بموجب قرار من الوزير المكلف
لمنصوص عليها في هذه المادة.

ويمكن سلطة المؤسسة الوطنية السيادية في
لدولة أو الهيئة الوطنية المستقلة أو الوزير المعني أو
مجلس مساهمات الدولة إعفاء المتعهد الأجنبي الذي
جسد عملية استثمار أو التزم بتجسيدها من
لالتزام بالاستثمار. وفي هذه الحالة. يجب النص على
لإعفاء في دفترالشروط.

وإذا عاينت المصلحة المتعاقدة أن الاستثمار لم
يتجسد حسب الرزنامة الزمنية والمنهجية المذكورتين
أعلاه لخط! من المتعامل المتعاقد الأجنبىء فإنها يجب أن
تقوم بإعذاره حسب الشروط المحددة في المادة 112 من
هذا المرسوم. بضرورة تدارك ذلك في أجل يحدد في
الإعذار؛ وذلك تحت طائلة تطبيق عقوبات مالية تحدد
حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 9
أعلاه.

وفى حالة ما إذا استوجب تحرير الضمانات المالية
المنصوص عليها في الصفقة قبل تجسيد الاستثمار,
يتفق الطرفان المعنيان على كيفيات تجسيده.

يمكن المصلحة المتعاقدة:, إذا رأت ضرورة في ذلك,
فسخ الصفقة تحت مسؤولية المتعامل المتعاقد الأجنبي
دون سواهء بعد موافقة سلطةالمؤسسةالوطنية
السيادية فى الدولة أو الهيمّة الوطنية المستقلة أو
الوزير المعني أو مجلس مساهمات الدولة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

يسجل المتعامل المتعاقد الأجنبي الذي أخل
بالتزاماته, فى قائمة المتعاملين الممنوعين من التعهد
فى الصفقات العمومية,. حسب الشروط المبينة في
المادة 52 من هذا المرسوم.

تطبق أحكام المادة 115 من هذا المرسوم على
النزاعات التي تطراً عند تجسيد الاستثمار.

وتطبق الأحكام المنصوص عليها في هذه المادة على
صفقات الأشغال واللوازم والدراسات والخدمات.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند الحاجة,
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتجارة والوزير
المكلف بالصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار والوزير المكلف بللمالية".

المللكة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 27 من المرسوم
الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"ا لمادة 27 : التراضي هو إجراء تخصيص صفقة
لمتعامل متعاقد واحد دون الدعوة الشكلية إلى المنافسة.
ويمكن أن يكتسي التراضي شكل التراضي البسيط أو
شكل التراضي بعد الاستشارة. وتنظم هذه الاستشارة
بكل الوسائل المكتوبة الملائمة .

إن إجراء التراضي البسيط قاعدة استثنائية
لإبرام العقود لا يمكن اعتمادها إلا في لحالات الواردة
في المادة 43 من هذا المرسوم.
البسيط لأحكام المادة 24 من هذا المرسوم.

الاستشارة؛ باستثناء الصفقات الخاصة بالمؤسسات
الوطنية السيادية في الدولة , لأحكام المادة 24 من هذا

المادذة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق
أول مارس سنة 2011.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي رقم 100-11 مؤرخ في أول ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 22011 يتمم
المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في 16
صفرهام1417 الموافق 2 يوليو سنة
6 والمتعلق بدعم تشغيل الشباب.

- بناء على الدستورءلا سيّما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8 صفر
عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمن قانون
لمالية التكميلى لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 234
لمؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996
والمتعلق بدعم تشغيل الشباب, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 295
لمؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمير
سنة1996الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوائه
"الصتدوق الوطني لدعم تشغيل الشباب" . المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 296
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمير
سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم
تشغيل الشباب وتحديد قانونهاالأساسيء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 290
المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي
المشاريع ومستواهاء المعدل والمتمم,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المادة 5 من
المرسوم الرئاسي رقم 2314-96 المؤرخ في 16 صفر عام
7 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بدعم تشغيل

يجمع حد الاستثمار المذكور في الفقرة أعلاه
حسب عدد الشباب ذوي المشاريع؛ عند إنجاز المشروع
فى إطار مكاتب جماعية ".

أول ربيع الثاني عام 1432 ه
6 مارس سثة 1م

المائة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1432
الموافق 6 مارس سنة 2011.

اج ست

رئاسي رقم 101-11 مؤرخ في أول ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 22011 يتمم
المرسوم الركاسي رقم 514-03 المؤرخ في 6 ذي

القعدة هام 1424 الموافق 30 ديسمبسر سنة 2003

والمتعلق بدعم إحداث النشاطات من طرف
ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 09-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
والمتضمن الحفاظ على الشغل وحماية الأجراء الذين قد

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94 -11 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
الذي يحدث التأمين عن البطالة لفائدة الأجراء الذين قد
يفقدون عملهم بصفة لا إرادية ولأسباب اقتصادية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ
في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر سنة 2003
والمتعلق بدعم إحداث النشاطات من طرف البطالين
ذوي المشاريع البالغين مابين ثلاثين (30) وخمسين (50)
سنة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-94 المؤرخ
في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994
عن البطالة:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004
الذي يحدد شروط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي
المشاريع البالغين مابين ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة
ومستوياتهاء المعدل والمتمم,


Page 17:
آول دبيع الثاني عام 1432ه

6 مارس سنة 2011 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المادة 5 من
المرسوم الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 30 ديسمبر سنة 2003 والمتعلق بدعم
إحداث النشاطات من طرف البطالين ذوي المشاريع
البالغين ما بين ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة؛ بفقرة

يجمع حد الاستثمار المذكور في الفقرة أعلاه حسب
عدد البطالين ذوي المشاريعء عند إنجاز المشروع في

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
95 بيّة.

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1432
لموافق 6 مارس سنة 2011.

تت .هد

مرسوم رئاسي رقم 112-11 مؤّرخ في أول ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 22011

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 8-77 و1-78
و125 (الفقرة الأولى) و164 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 353-07
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1428 الموافق 19 نوفمبر
سنة 2007 والمتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس
الدستوري»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : د تعين السيّدة حنيفة بن شعبان»
عضوة في المجلء الدستوري.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المائة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1432
الموافق 6 مارس سنة 2011.

الاباامامشجخ# ب ملس

مرسوم رئاسي رقم 11 -113 مؤرخ في أول ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سثة 2011,
يتعلّق بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس
الدستوري.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 8-77
و78 -1 و125 (الفقرة الأولى ) و164 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 - 143
المؤرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة
9 والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه. المعدل

والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 353-07
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1428 الموافق 19 نوفمبر
سنة 2007 والمتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس

الدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 11 -112
المؤرخ في أول ربيعالثاني عام 1432 الموافق6
مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين السيدة حنيفة
بن شعبان» عضوة في المجلس الدستوري»

- وبناء على محاضر الانتخاب للمجلس
الدستوري على مستوى مجلس الأمة والمجلس الشعبي
الوطنيء

يرسم مايآتي :
مادة وحيدة : تنشر في الجريدة الرسميّة
الاسمية للمجلس الدستوريء الآتية :


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

السيّدتان والسادة :

- بوعلام بسايحء» رئيساء

- بدر الدين سالم؛ عضواء

- حسين داود؛ عضواء

- محمد عبوء عضواء

- فريدة لعروسيء المولودة بن زوةء عضوة,

- الهاشمي عدالة: عضوا.

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1432

الموافق6 مارس سنة 2011.

تب .هد

مرسوم تنفيذي رقم 102-11 مؤرخ في أول ربيع
الثاني عام 2 الموافق 6 مارس سنة 2011,

يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96 - 296
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
سبتمبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة
الوطنية لدعم تشفيل الشباب وتحديد قانونها

الأساسي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالعمل والتشغفيل
والضمان الاجتماعي.

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8 صفر
عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 1996, لا سيما المادة 16 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 234
المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة
6 والمتعلق بدعم تشغيل الشباب, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

ربيع الثاني عام 2 ه

/ 0 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 296
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر
سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم
تشغيل الشباب وتحديد قانونها الأساسيء المعدل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 296 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
7 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب وتحديد قانونها
الأساسيء بالمادتين 7 مكرر و22 مكرر تحرران كما يأتي:

'امادة 7 مكرر: تتوفر الوكالة على هيكل مركزي

تحدد مهام الهيكل المركزي وتنظيمه وسيره بقرار
من الوزير المكلف بالعمل والتشغيل ".

"ا مادة 22 مكرر: مع مراعاة أحكام المادة 21 أعلاه,
يعين أعوان المديرية مسؤولوالهياكل المركزية
ومسؤولو فروع الولايات بقرار من الوزير المكلف
بالعمل والتشغيل بناء على اقتراح من المدير العام.

و تنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها".

المادّة 2 : تلفى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1432
الموافق 6 مارس سنة 2011.

أحمد أويحيى
اج ست

مرسوم تنفيذي رقم 11- 103 مؤرخ في أول ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 22011
يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 290-03
الموؤرخفي 9رجب عم 1424 الموافق 6
سبتمبر سنة 2005 الذي يحدد شروط
الإعانةالمقدمة للشباب ذوي المشاريع

إن الوزير الأول,
- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,


Page 19:
آول دبيع الثاني عام 1432ه

6 مارس سنة 2011 م

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-5 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8 صفر
عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 1996, لا سيّما المادة 16 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيّما المادة 102 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 19-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بتنصيب العمال ومراقبة التشغيل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 234
المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996
والمتعلق بدعم تشغيل الشباب, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 295
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر
سنة1996الذىي يحدد كيفيات تسيير حساب
التتخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب” » المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 296
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر
سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم
تشغيل الشباب وتحديد قانونها الأساسيء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 200
المؤرخ في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998
والمتضمن إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان
أخطار القروض الممنوح إياها الشباب ذوي المشاريع
وتحديد قانونه الأساسيءالمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 290
المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي
المشاريع ومستواهاءالمعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع

ومستواها.

المادئة 2 : تتمم أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6
سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه, في آخرهاء كما

- أن يكون مسجلا لدى مصالح الوكالة الوطنية

المادئة 3: تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 290-03 الموؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6
سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتي:

" ا مادة 3: يتوقف الحد الآدنى للأموال الخاصة على
مبلغ الاستثمار المراد إحداثه أو توسيعه. ويحدد حسب
المستويين الآتيين:

-المستوى الأول :1 ؟ من المبلغالإجمالي
للاستثمار عندما يقل هذا الاستثمار عن خمسة (5)
ملايين دينار أو يساويهاء

- المستوى الثاني :2؟ من المبلغ الإجمالي
للاستثمار عندما يفوق هذا الاستثمار خمسة (5)
ملايين دينار ويقل عن عشرة (10) ملايين دينار أو

المادة 4: تعدل أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 290-03 الموؤرخ في 9 رجب عام 1424
الموافق 6 سبتمبرسنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتي:

"ا مادة 11 : يتراوح مبلغ القروض غير المكافأة
المنصوص عليها في المادة 7 من المرسوم الرئاسي رقم
234-6 المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو
سنة 1996 والمذكور أعلاه. حسب كلفة الاستثمار لإحداث
أو توسيع الأنشطة. ويحدد حسب المستويين الآتيين :

-29 96 من الكلفة الإجمالية للاستثمار عندما يقل
المبلغ الإجمالي لهذا الاستثمار عن خمسة (5) ملايين
دينار أو يساويها.

- 28 9 من الكلفة الإجمالية للاستثمار عندما
دينار ويقل عن عشرة (10) ملايين دينار أو يساويها ".


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الملاة 5: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2090-3 المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2003 والمذكور أعلاهء بالمادتين 11 مكرر و11 مكرر1

" ا مادة // مكرر: يمنح؛ عند الضرورة, قرض
إضافي غير مكافا للشباب حاملي شهادات التكوين
المهني؛ بمبلغ يقدر بخمسمائة ألف (500.000) ديار
لاقتناء عربة ورشة لممارسة نشاطات : الترصيص
وكهرباء العمارات والتدفئة والتكييف والزجاجة
ودهن العمارات وميكانيك السيارات.

يمكن أن تتمم القائمة المذكورة في الفقرة أعلاه,
عند الحاجة. بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالعمل
والتشغيل والوزير المكلف بللمالية.

يمنح القرض غير المكافاً المذكور في الفقرة الأولى
أعلاه. فقطء. عندما يلجا الشاب صاحب المشروع إلى
تمويل بنكى في مرحلة إحداث النشاط ".

"امادة 11 مكرر/ : يمنح. عند الضرورة :

1- قرض إضافي غير مكافا للشباب حاملي
شهادات التعليم العالي للتكفل بإيجار المحل الموجه
لإحداث مكاتب جماعية طبية ولمساعدى القضاء
وللخيراء المحاسبين ولمحافظي الحسابات والمحاسبين
المعتمدين ومكاتبالدراسات والمتابعةالتابعة
لقطاعات البناء والأشغال العمومية والرى.

لا يمكن أن يتجاوز مبلغ هذا القرض غير المكافاً
مليون (1.000.000) ديثار.

يمكن أن تتمم قائمة النشاطات المؤهلة للاستفادة
من القرض غير المكافاً. عند الحاجة. بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالعمل والتشغيل والوزير المكلف

2- قرض إضافي غير مكاقاً . للشباب أصحاب
المشاريع بمبلغ يقدر بخمسمائة ألف (500.000) دينارء
السلع والخدماتء با استثناء الأن نشطة المذكورة في المطة
1 أعلاه وكذا الأنشطة غير المقيمة.

يمنح القرض غير المكافاً المذكور في المطة 2 أعلاه,
فقطء عندما يلجا الشاب أو الشباب أصحاب المشاريع
إلى تمويل بنكى في مرحلة إحداث النشاط.

لا تجمع القروض المذكورة في المطتين 1 و2 أعلاه
وكذا القرض المنصوص عليه في المادة 11 مكرر أعلاه".

أول ربيع الثاني عام 1432 ه
6 مارس سثة 1م

الملة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424
الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتي:

"الادة 12 : زيادة على الامتيازات المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهماء يستفيد الشاب أو
قروض الاستثمارات الخاصة بإحداث أو توسيع
الأنشطة التي تمنحها إياهم البنوك والمؤسسات المالية,
المنصوص عليها في المادة 7 من المرسوم الرئاسي رقم
24-6 المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو
سنة1996 والمذكور أعلاه. يحدد هذا التخفيض على
النحو الآتي:

-80 © من المعدل المدين الذى تطبقه البنوك
والمؤسسات المالية بعنوان الاستثمارات المنجزة فى
قطاعات الفلاحة والصيد البحرى والبناء والأشغال
العمومية والري وكذا الصناعة التحويلية.

-60 6 من المعدل المدين الذى تطبقه البنوك
والمؤسسات المالية بعنوان الاستثمارات المنجزة فى
كل قطاعات النشاط الأخرى. 1

وعندما تكون استثمارات الشاب أو الشباب
أصحاب المشاريع في ولايات الهضاب العليا والجنوب
ترفع معدلات التخفيض المنصوص عليها أعلاه تباعا
إلى 95 96 و80 96 من المعدل المدين الذي تطبقه البنوك
والمؤسسات المالية. /

ولا يتحملالمستفيد أو المستفيدون من القرض
سوى فارق د نسبة الفائّدة غير الخاضع للتخفيض".

المائة 7: تتمم أحكام المادة 16 مكرر5 من المرسوم
التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424
الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه, فى آخرهاء

البنكي الأصلي وتاجيل لمدة سنة (1) واحدة لدفع
الفوائد".

الملئة 8: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2900-3 المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر
3 والمذكور أعلاه, بالمادتين 16 مكرر 7 و16 مكرر8


Page 21:
آول دبيع الثاني عام 1432ه

6 مارس سنة 2011 م

"ا مادة 16 مكرر 7 : تحدث على مستوى المديرية
العامة للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشبابء لجنة
وطنية للطعن تكلف بالفصل في الطعون المعروضة
مشاريع الاستثمار على مستوى الولايات. تتشكل

-المدير العام للوكالةالوطنية لدعم تشغيل

عضواء
- ممثل المديرية العامة للصندوق الوطني للتأمين
- ممثلى المديريات العامة للبنوك المعنية, أعضاء.
تتولى المصالح المختصة للوكالة الوطنية لدعم

"الادة 16 مكرر 6 : تجتمع اللجنة الوطنية للطعن
مرة واحدة كل شهرين على الأقل؛ في دورة عادية؛ بناء
على استدعاء من رئيسها. ويمكن أن تجتمع في دورة
يحدد تنظيم وسير اللجنة وكذا كيفيات دراسة
ومحتوى الملفات المعروضة عليها بقرار من الوزير
للطعن محل إعداد شهادة قابلية وتمويل تسلمها الوكالة

المادة 9: يستفيد من أحكام المواد 3 و11 و11 مكرر
و11 مكرر 1و12و16 مكرر 5 أعلاهء الشاب أو الشباب
استثمارهم على القرض غير المكافاً عند تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسمية.

المادّة 10 : يطبق تخفيض نسب فوائد القروض
البنكية المنصوص عليها فى المادة 12 أعلاه. على باقى
القروض البنكية الواجب دفعها طبقا للآجال المحددة
مسبقا من طرف البنوك.

المادة 11: تلغفى أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424
الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المائة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1432
الموافق 6 مارس سنة 2011.

أحمد أويحيى
اج ست

مرسوم تنفيذي رقم 104-11 مؤرخ في أول ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011,

يعدل ويتممالمرسوم التنفيذي رقم 02-04

المؤرّخ في 10 ذي القعدة مام 1424 الموافق 3 يناير
سنة 2004 الذي يحدد شروط الإعانات الممنوحة
60 وخمسين )0( سنة ومستوياتها.

إن الوزير الأول»

بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي:

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
الذى يحدث التأمين عن البطالة لفائدة الأجراء الذين قد
يفقدون عملهم بصفة لا إرادية و لأسباب اقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 19-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بتوظيف العمال ومراقبة التشغيل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ
في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبرسنة 2003
والمتعلق بدعم إحداث وتوسيع النشاطات من طرف
البطالين ذوي المشاريع البالغين مابين ثلاثين (30)
وخمسين (50) سنة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-94 المؤرخ
في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994
والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني للتامين
عن البطالة؛ المعدل والمتمم,


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004
الذي يحدد شروط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي
المشاريع البالغين مابين ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة
ومستوياتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1426 الموافق 12 ديسمبر سنة
5 الذى يحدد شروط تنفيذ الامتيازات الجبائية
والجمركية المخصصة للاستتمارات المنجزة من طرف
البطالين ذوي المشاريع البالفين مابين ثلاشين (30)
وخمسين (50) سنةء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 7-06 المؤر خ
في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006
الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها
وسيرها, المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ في10 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 الذي يحدد
شروط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي المشاريع
البالغين مابين ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة
ومستوياتها.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3
يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"انادة 2 : يستفيد من أحكام هذا المرسوم كل
شخص يستوفي الشروط المبينة أدناه :

- أن يبلغ ما بين ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة
من العمرء

- أن لا يكون شاغملا منصب عمل مأجورا أو
الإعانة,

- أن يكون مسجلا لدى مصالح الوكالة الوطنية
للتشغيل كطالب شغل أو يكون مستفيدا من تعويض
الصندوق الوطني للتامين عن البطالة,

أول ربيع الثاني عام 1432 ه
6 مارس سثة 1م

- أن يتمتع بمؤهل مهني و/ أو يمتلك ملكات
معرفية ذات صلة بالنشاط المراد القيام به,

- أن يكون قادرا على رصد إمكانيات مالية كافية
للمساهمة في تمويل مشروعه,

- أن لا يكون قد استفاد من تدبير إعانة بعنوان
إحداث النشاطات".

المادئة 3: تعدل أحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3
يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 4 : يتوقف الحد الأدنى للأموال الخاصة على
مبلغ الاستثمار المراد إحداثه أو توسيعه. ويحدد حسب

- المستوى الأول :1 ؟ من المبلغالإجمالي
للاستثمار عندما يقل هذا الاستثمار عن خمسة (5)
ملايين دينار أى يساويها.

- المستوى الثاني: 2 » من المبلغ الإجمالي
للاستثمار عندما يفوق هذا لاستثمار خمسة (5) ملايين
دينار ويقل عن عشرة (10) ملايين دينار أو يساويها"'.

المادئة 4 : تعدل أحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3
ينايرسنة 2004 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 7: يتغير مبلغالقروض غير المكافأة
المنصوص عليها في المادة 7 من المرسوم الرئاسي رقم
5314-3 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30
ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. بحسب كلفة
استثمار إحداث أو توسيع النشاطات. ويحدد حسب
المستويين الآتيين :

-المستوى الأول : 29 ؟ من الكلفةالإجمالية
للاستثمار عندما يقل هذا الاستثمار عن خمسة (5)
ملايين دينار أو يساويهاء

- المستوى الثاني : 28 ؟ من الكلفة الإجمالية
للاستثمار عندما يفوق هذا الاستثمار خمسة (5)
ملايين دينار ويقل عن عشرة (10) ملايين دينار أو

الملّة 5: تتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
02-4 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3
يناير سنة 2004 والمذكور أعلاهء بالمادتين 7 مكرر و7


Page 23:
آول دبيع الثاني عام 1432ه

6 مارس سنة 2011 م

'امادة 7 مكرر : يمنح»؛ عند الضرورة»؛ قرض إضافي
غير مكافاً للبطالين ذوي المشاريع حاملي شهادات
التكوين المهني, مبلغه خمسمائة ألف (500.000) دينار
لاقتناء عرية ورشة لممارسة نشاطات : الترصيص
وكهرباء العمارات والتدفئّة والتكييف والزجاجة ودهن
العمارات وميكانيك السيارات.

يمكن أن تتمم القائمة المذكورة في الفقرة أعلاه,
عند الحاجة, بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالعمل
والتشغيل والوزير المكلف بللمالية.

يمنح القرض غير المكافاً المذكور في الفقرة الأولى
أعلاه. فقطء. عندما يلجا البطال ذو المشروع إلى تمويل
بنكى فى مرحلة إحداث النشاط".

'امادة 7 مكرر 1 : يمنح, عند الضرورة :

1- قرض إضافي غير مكافاً للبطالين ذوي
المشاريع حاملي شهادات التعليم العالي: للتكفل بإيجار
المحل المخصص لإحداث مكاتب جماعية طبية ولمساعدي
القضاء وللخبراء المحاسبين؛ ولمحافظي الحسابات
والمحاسبين المعتمدين ومكاتب الدراسات والمتابعة
التابعة لقطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

لايمكن أن يتجاوز مبلغ القرض غير المكافاً مليون
(1.000.000 ) دينارء

يمكن أن تتمم قائمة النشاطات المؤهلة للاستفادة
من القرض غير المكافاً. عند الحاجة. بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالعمل والتشغيل والوزير المكلف

2 - قرض إضافي غير مكافاً للبطالين ذوي
المشاريع مبلغه خمسمائة ألف (500.000) دينار للتكفل
بإيجار المحل المخصص لإحداث نشاطات إنتاج السلع
والخدمات, باستثناء النشاطات المذكورة في الحالة 1
أعلاه وكذا النشاطات غير المقيمة.
2 أعلاه. فقطء عندما يلجاًالبطال أو البطالون ذوو
المشاريع إلى تمويل بنكي في مرحلة إحداث النشاط.

لا تجمع القروض المذكورة في الحالتين 1 و2 أعلاه
والقرض المنصوص عليه في المادة 7 مكرر أعلاه. وتتكفل
ميزانية الدولة بهذه القروض ".

المادة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة2004 والمذكور أعلاه وتحرر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

"الادة 13 : زيادة على الامتيازات المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهماء يستفيد البطال
أى البطالون ذوو المشاريع من تخفيض في نسب فائدة
قروض الاستثمارات الخاصة بإحداث أو توسيع
النشاطات التي تمنحهم إياها البنوك والمؤسسات
المالية: المنصوص عليهافي المادة 7 من المرسوم
الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424
الموافق 30 ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. ويحدد

-80 © من المعدل المدين الذى تطبقهالبنوك
والمؤسسات المالية بعنوان الاستثمارات المنجزة فى
قطاعات الفلاحة والصيد البحرى والبناء والأشغال
العمومية والري وكذا الصناعة التحويلية,

-60 © من المعدل المدين الذى تطبقهالبنوك
والمؤسسات المالية بعنوان الاستثمارات المنجزة فى كل
قطاعات النشاط الأخرى. 1

وعندما تكون استثمارات البطال أو البطالين
ذوي المشاريع في ولايات الهضاب العليا والجنوبء: ترفع
معدلات التخفيض المنصوص عليها أعلاه, تباعاء
إلى 95 و80 96 من المعدل المدين الذي تطبقه البنوك
والمؤسسات المالية.

ولا يتحملالمستفيد أو المستفيدون من القرض
سوى فارق نسبة الفائدة الخاضع للتخفيض".

الماة 7: تتمم أحكام المادة 23 مكررمن المرسوم
التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

يمنح تأجيل لمدة ثلاث (3) سنوات لتسديد القرض
البنكي الأصلي وتآجيل لمدة سنة (1) واحدة لدفع
القوائد".

المادئة 8 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 02-04
المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة
4 والمذكور أعلاه, بالمادتين 24 مكرر و24 مكرر]1

"ا مادة 24 مكرر : تحدث على مستوى المديرية
العامة للصندوق الوطني للتامين عن البطالة لجنة
البطالين ذوي المشاريع الذين ترفض مشاريعهم من قبل
لجان انتقاء واعتماد وتمويل مشاريع الاستثمارء على

- المدير العام للصندوق الوطني للتأمين عن
البطالة أو ممثله. رئيساء ‎١‏


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- ممثل المديرية العامة للوكالة الوطنية للتشغيل,
عضواء
- ممثل المديرية العامة للوكالةالوطنية لدعم
- ممثلى المديريات العامة للبنوك المعنية؛ أعضاء.

تتولى المصالح المختصة للصندوق الوطني للتأمين
عن البطالة أمانة اللجنة الوطنية للطعن ".

"امادة 24 مكرر 1 : تجتمع اللجنة الوطنية للطعن
مرة واحدة كل شهرين (2) » فى دورة عادية؛ بناء على
استدعاء من رئيسها. ويمكن أن تجتمع في دورة غير

يحدد تنظيم اللجنة وسيرها وكذا كيفيات دراسة
ومحتوى الملفات المعروضة عليها بقرار من الوزير

تكون الملفات المعتمدة من اللجنةالوطنية للطعر
محل إعداد شهادة قابلية وتمويل يسلمها الصندوق
الوطنى للتامين عن البطالة ".

المادّة 9: يستفيد من أحكام المواد 4 و7 و7 مكرر و7
مكرر 1 و13 و23 مكرر أعلاه؛ البطال أو البطالون ذوو
المشاريع الذين لم تتحصل مشاريع استثمارهم على
القرض غير المكافاً عند تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية.

المادّة 10 : يطبق تخفيض نسب فوائد القروض
البنكية المنصوص عليها في المادة 13 أعلاه. على باقي
القروض البنكية الواجب دفعها طبقا للآجال المحددة
مسبقا من طرف البنوك.

المادّة 11: تلغى أحكام الفقرة 2 من المادة 6 من

المرسوم التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 ينايرسنة 2004 والمذكور أعلاه.

المائة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1432
الموافق 6 مارس سنة 2011.

أول ربيع الثاني عام 1432 ه
6 مارس سثة 1م

مرسوم تنفيذي رقم 11- 105 مؤرخ في أول ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011,
يعدل ويتممالمرسوم التنفيذي رقم 126-08
المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19
أبريل سنة 2008 والمتعلق بجهاز المساهدة على
الإدماج المهني.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزيرالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 2007, لا سيّما المادة 59

منة

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008 لاسيما المادة 60 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم؛ لاسيّما المادة 8 منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ
في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة
8 والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج المهنيء
المعدّل والمتمّم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008
والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج المهني.


Page 25:
آول دبيع الثاني عام 1432ه

6 مارس سنة 2011 م

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ في 13 ربيع الثاني
عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه,

" ا مادة 6 : تحدد مدة عقد الإدماج كما يأتي:

- سنة واحدة قابلة للتجديد في القطاع
الاقتصادي»
المؤسسات والإدارات العمومية وفى الهيئات
والمؤسسات العمومية ذات التسيير الخاص»

المادة 3: تعدّل أحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
9 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاهء

" الادة 16 : يتقاضى المستفيدون من عقود إدماج
حاملي الشهادات أجرة شهرية يدفع مبلغها كاملا

- 15.000 دج بالنسبة لحاملي شهادات التعليم
العالى:

يحتفظ بمبلغ الأآجرة عندما يتم تمديد عقد
الإدماج 0

المادة 4: تعدّل أحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ في 13 ربيع الشاني عام
9 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه,

"امادة 17: يتقاضى المستفيدون من عقود الإدماج
المهني أجرة شهرية يحدد مبلغها ب 8.000 دج ويدفع

المادة 5: تعدّل أحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ في 13 ربيع الشاني عام
9 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه,

" ا مادة 19 : يستفيد الشباب المدمجون فى إطار

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- أجرة شهرية بمبلغ 12.000 دج يدفع كاملا من
ميزانية الدولة للمستفيدين عندما يتم إدماجهم في
إطار إنجاز الورشات ذات المنفعة العمومية التى تبادر
بها القطاعات والجماعات المحلية المذكورة في المادة 5
أعلاة: ‎١‏
‏الدولة يحدد مبلغها بنسبة 53 ؟ من مرتب الصنف 23
الرقم الاستدلالي 252 من الشبكة الاستدلالية لمرتبات
الاقتصادية التي تنجز مشاريع ذات المنفعة العمومية.
ويدفع المستخدم فارق أجر المنصب ".

المادّة 6: تعدل أحكام المادة 27 من المرسوم
التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
9 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه,

" ا مادة 27 : تدفع المساهمة المذكورة في المادة 26
أعلاة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بالنسبة
التعليم العالي»

بالنسبة لعقود الإدماج المهني : 8.000 دج للشهر".

المادة 7: تلغفى أحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم08 - 126 المؤرخ في 13 ربيع الثاني
عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور
أعلاة.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1432
الموافق 6 مارس سنة 2011.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 95 مؤرخ في 21 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 22011 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 30-96 المؤرخ في
2 شعبان عام 1416 الموافق 13 يناير سنة 1996
الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق الأمر
رقم 23-95 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1416
الموافق 26 غفشت سنة 1995 والمتضمن القانون
الاسلسي لقضاة مجلس المحاسبة.

إن الوزير الأولء
- بناء على الدستورءلا سيّما المادتان 85 -3 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 23-95 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي لقضاة مجلس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 377-95 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 20 نوفمبر سنة
5 الذي يحدد النظام الداخلي لمجلس المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-94 المؤّر خ
في 28 شوال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة 1994
والمتضمن منح تعويض تكم يلي لفائّدةالموظفين
والأعوان العموميين غير المصنفين في السلم الوطني
الاستدلالي المتعلق بالأجورء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-96 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1416 الموافق 13 يناير سنة 1996
الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق الأمر رقم 23-95
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسيى لقضاة مجلس

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

أول ربيع الثاني عام 1432 ه
6 مارس سثة 1م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذيي رقم 30-96 الموّرخ في 22
شعبان عام 1416 الموافق 13 يناير سنة 1996 والمذكور
أعلاة.

المادة 2: تعدل الفقرة 3 من المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 30-96 المؤرخ في 22 شعبان عام 1416
الموافق 13 يناير سسنة 1996 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 10 : 0

"تحدد الأقدمية الضرورية للانتقال من درجة إلى

درجة أخرى بسنتين (2) ".

المادة 3: تعد لالفقرةالأولى من المادة 11 من
المرسوم التنفيذي رقم 30-96 المؤرخ في 22 شعبان عام
6 الموافق 13 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. وتحرر

(12) درجة".

المادة 4 : تعدل المادة 18 من المرسوم التنفيذي
رقم30-96المؤرخ في 22 شعبان عام 1416
المواقفق 13 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 18 : يتقاضى قضاة مجلس المحاسبة
مرتبا يتم حسابه على أساس الشبكة الاستدلالية
المبينة في الجدول (أ) الملحق بهذا المرسوم كما
مراعاة أحكام المادة 13 من الأمر رقم 23-95 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غغشت سنة 1995
والمذكور أعلاه".

المادة 5 : تعدل المادة 20 من المرسوم التنفيذي رقم
30-6 المؤرخ في 22 شعبان عام 1416 الموافق 13 يناير
سنة 1996 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :


Page 27:
آول دبيع الثاني عام 1432ه

6 مارس سنة 2011 م

"الادة 20 : زيادة على المرتب المنصوص عليه فى
المادة 18 أعلاه. يستفيد قضاة مجلس المحاسبة تعويضا
شهريا عن التمثيل يتم حسابه على أساس المرتب وفق

- 25 40 لقضاة رتبة خارج السلم والمجموعة الأولى
من الرتبة الأولى,

- 20 96 لقضاة المجموعة الثانية من الرتبة الأولى:

-915 لقضة المجموعتين الأآولى والثانية من

-#10 لقضة المجموعةالثالثة منالرتبة

المادة6: تعدل وتتممالمادة 21 منالمرسوم
لتنفيذي رقم 30-96 المؤرخ في 22 شعبان عام 1416

لموافق 13 يناير سستة 1996 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة /2 : زيادة على ذلك؛ يستفيد قضاة مجلس
المحاسبة الذين يمارسون إحدى الوظائف المنصوص
عليها في المادتين 4 و 5 من الأمر رقم 23-95 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995
والوظيفة المنصوص عليها في المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 377-95 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
6 الموافق 20 نوفمبر سنة 1995 والمذكورين أعلاه,
تعويضا شهريا عن المسؤولية يحدد طبقا للجدول (ب)
لملحق بهذا المرسوم.

لا يمنح هذا التعويض إلا لقضاة مجلس المحاسبة
لذين يمارسون فعليا هذه الوظائف.
للمحاسبة المنتدبون لممارسة وظيفة منالوظائف
لمذكورة في الفقرة الأولى أعلاه".

المادة 7: تعدل المادة 24 من المرسوم التنفيذي رقم
30-6 الموّرخ في 22 شعبان عام 1416 الموافق 13 يناير
سنة 1996 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 24 : يتقاضى قاضى مجلس المحاسبة المنتدب
لممارسة وظيفة وفقا للشروط المحددة في المادة 76 من

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الأمر رقم 23-95 الموّرخ في 29 ربيع الأول عام 1416
الموافق 26 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاه. كافة
العناصر المرتبطة بالمرتب الخاص بالوظيفة الممارسة
طوال فترة انتدابه.

وفي هذه الحالة. يحسب التعويض المذكور في
المادة 20 أعلاه. على أساس الرقم الاستدلالي الأساسي
للمجموعة المقابلة للوظيفة التي تم انتدابه فيها إذا كان
الرقم الاستدلالي الأساسي أعلى من الرقم الذي يحوزه

المادة 8 : يتممالمرسوم التنفيذي رقم 30-96
المؤرخ في 22 شعبان عام 1416 الموافق 13 يناير سنة
6 والمذكور أعلاه. بثلاث مواد 24 مكرر و 24 مكرر 1
و 24 مكرر 2, وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 24 مكرر : تكون التعويضات المنصوص
عليهافي هذا المرسوم مانعة منالاستفادة من
رقم 78-94 المؤرخ في 28 شوال عام 1414 الموافق 9
أبريل سنة 1994 والمذكور أعلاه".

"الادة 24 مكرر! : يمكن قاضى مجلس المحاسبة
المطابق لرتبته الأصلية إذا كان ذلك أفضل له. ويتقاضى
فى هذه الحالة تعويضا عن التمثيل يحسب على أساس
مرتب الوظيفة العليا التي يشغلها".

"الادة 24 مكرر2 : يرتب قاضي مجلس المحاسبة
ضمن الشبكة الاستدلالية المنصوص عليها في المادة 18
أعلاه في الدرجة المماثلة للدرجة التي كان مرتبا فيها

عند تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة مع
الإبقاء على الأقدمية التي لم تحتسب".

المادة 9: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول
يناير سنة 2008.

المادة 10: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1432 الموافق
4 فبراير سنة 2011.

أحمد أويحيى


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 أول ربيع الثاني مام 1432.ه

6 مارس سثة ناكم

المدة الدنيا

للترقية في

المجموعات
والرتب

الرتبة الأولى

الرتبة الثانية

6060065928

الجدول 'ب*
التعويض الشهري عن المسؤولية

المبالغ

000 دج

ادج

000 دج


Page 29:
آول دبيع الثاني عام 1432ه

6 مارس سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 11- 96 مؤرخ في 21 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة22011, يصدد
شروط وكيفيات نظام تقامد قضاة مجلس
المماسبة.

0

إن الوزير الأولء

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمررقم 95 - 23 المؤرخ في 29 ربيع
الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995 والمتضمن
القانون الأساسي لقضاة مجلس المحاسبة,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرَخ في 13
رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن قانون المالية لسنة 1999. لا سيماالمادة 70
منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 617 المؤرخ في 25
محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة 1983 والمتعلق
بمعاشات تقاعد الإطارات السامية فى الحزب والدولة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 30 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1416 الموافق 13 يتاير سنة 1996
الذي يحدد الشروط والكيفيات لتطبيق الأمر رقم
23-5 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26
غغشت سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي لقضاة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 55 من الأمر
رقم 95 - 23 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1416 الموافق
6 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاه يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط وكيفيات نظام تقاعد قضاة مجلس
المحاسبة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادّة 2 : يستفيد من نظام التقاعد المطبق على
الإطارات السامية للدولة؛ قضاة مجلس المحاسبة الذين
مارسوا إلى غاية بلوغ ستين (60) سنة كاملة ولهم
خبرة مهنية مدتها خمس وعشرون (25) سنة من الخدمة
الفعلية على الأقل بهذه الصفة.
نفس الشروط من هذا التقاعد بطلب منها ابتداء من
بلوغها خمسا وخمسين (55) سنة كاملة.

المادة 3 : دون الإخلال بشرط السن المذكور في
المادة 2 أعلاه يمكن قضاة مجلس المحاسبة الذين
تم توظيفهم وفقا لأحكام المادة 31 من الأمر رقم 95 - 23
المؤرّخ في 29 ربيعالأول عام 1416 الموافق 26 غشت
سنة 1995 والمذكور أعلاه, الاستفادة من أحكام هذا
المرسوم متى أثبتوا أنهم مارسوا مدة خمس وعشرين
(25) سنة من الخدمة الفعلية في هياكل الدولة منها
عشر (10) سنوات بصفة قاض بمجلس المحاسبة والمعين
في إحدى المجموعات المنصوص عليها في المادة 6
من المرسوم التنفيذي رقم 96 - 30 المؤرخ في 22
شعبان عام 1416 الموافق 13 يناير سنة 1996 والمذكور
أعلاة.

الملذة 4 : ينتسب قضاة مجلس المحاسبة للصندوق
الخاص لتقاعد الإطارات السامية في الدولة.

المادّة 5 : يكون مبلغ معاش التقاعد المدفوع للقضاة
مساويا للمرتب الصافي الأكثر فائدة بما في ذلك المنح
أثناء ممارسة المهام.

تستثنى من ذلك التعويضات المدفوعة خارج
التراب الوطني.

المادة 6 : في حالة وفاة صاحب المعاشء, يوزع
المعاش المخصص للمتوفى بين ذوي حقوقه وفقا للشروط

الآتية:

1 - إذا لم يترك المتوفى ولدا ولا أصلاء يحدد مبلغ
معاش التحويل للزوج الباقي على قيد الحياة بنسبة
0 من مبلغ المعاش المخصص للمتوفى,

2 -إذا ترك المتوفىء زيادة على الزوجء ذا حق
آخر (ولدا أو أصلا). يحدد مبلغ كل معاش تحويل

-9670 للزوجء

-6630؟ لذي الحق الآخر,


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

3 -إذا ترك المتوفىء زيادة على الزوجء اثنين أو
أكشثر من ذوي الحقوق (الأولاد أو الأصول أو كلتا
-660 للزوجء

- يقتسم ذوو الحقوق الآخرون بالتساوي نسبة
0 الباقية,

4 - إذا لم يترك المتوفى زوجاء يحدد كل معاش

-670© للولد أو الأولاد (يوزع, عند الاقتضاءء
حصصا متساوية),

-9630 للأصل أو الأصول (يوزع. عند الاقتضاءء
حصصا متساوية),

- وإذا ترك المتوفى أولادا فقط (اثنين أو أكثر)
ترفع نسبة 9670 إلى 100 246

- وإذا ترك أصلا واحدا أو أكثر فقطء ترفع نسبة
0 6 إلى 50 96.

وفي كل الحالات الأخرى؛ تطبق أحكام التشريع

المعمول به. ولا سيما منها القانون رقم 83 -12 المؤرخ
في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادذة 7: عندما تقع الوفاة أثناء القيام بالخدمة,
ولا تتوفر في المتوفى الشروط المنصوص عليها في
المادة 2 أعلاه. يوزع على ذوي حقوقه. حسب الشروط
المحددة فى المادة 6 أعلاه. معاش لا يمكن أن يقل مبلغه
عن 0 من المرتب الأكشر نفها الذي كان يتقاضاه
المتوفى خلال مسار حياته المهنية.

وإذا انجر عن تطبيق الفقرة السايقة؛. انخفاض في

المعاشات المقدمة لذوي حقوق المتوفىء, يحتفظ هؤلاء
بالمعاش الذي كان يقدم لهم سابقا.

المادة 8 : يدفع الصندوق الخاص بتقاعد الإطارات
السامية في الدولة معاش تقاعد القضاة. كماهو

الملة 9: تتطور مبالغ المعاشات المخصصة بعنوان
أحكام هذا المرسوم وفق نفس الشروط التي تتطور
فيها المرتبات التى يتقاضاها القضاة أصحاب الرتب أو
الوظائف المماثلة الذين هم في حالة قيام بالخدمة.

أول ربيع الثاني عام 1432 ه
6 مارس سثة 1م

المادة 10 : يمنع كل جمع بين معاش تقاعد ممنوح

المادئة 11: يستفيد من أحكام هذا المرسوم دون أثر
مالي رجعي القضاة المستوفون الشروط المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه, المحالون على التقاعد قبل نشر
هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة.

المادة 12 : تدرس ملفات معاشات القضاةة الذين
استوفواالشروط المحددة بموجب هذا المرسوم
وأحيلوا على التقاعد أو توفوا قبل تاريخ سريان
مفعوله وتصفى حسب الكيفيات والشروط المنصوص
عليها في المواد المذكورة أعلاه.

المادة 13 : توضح كيفيات تطبيق هذا المرسوم, عثد
الاقتضاءء. بموجب قرار مشترك بين رئيس مجلس
المحاسبة والوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالضمان الاجتماعي.

المئة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1432 الموافق
4 فبراير سنة 2011.

أحمد أويحيى
لجخ | سح

مرسوم تنفيذي رقم 99-11 مؤرخ في 25 ربيع الأول
هام 1432 الموافق 3 مارس سنة 22011 يؤؤّسس
النظام التعويضي للموظفين المنتمين لسلك

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 31:
آول دبيع الثاني عام 1432ه

6 مارس سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-90 المؤرخ
في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمير سنة
0 والمتضمن إحداث تعويض إتقان الخدمات
وتحسينها لصالح عمال المؤسسات التابعة لقطاع
الصحة, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-09 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
لسلك متصرفي مصالح الصحة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
المرسوم التنفيذي رقم 161-09 المؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لسلك

المادة 2: يستفيدالموظفون المنتمون لسلك
متصرفي مصالح الصحة من التعويض والعلاوة

- علاوة المردودية,

- تعويض مصالح الدعم لنشاطات الصحة.

المادة 3: تحسب علاوة المردودية شهريا بنسبة
متغيرة من 0 إلى 30 »4 من الراتب الرئيسي وتصرف

مرسوم رئاسي مورّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مفتش
بالمديرية العامّة للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهىء ابتداء من أول
يناير سنة 2011, مهام السّيد بلقاسم كتروسيء بصفته

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 4 : د تخضع علاوة المردودية إلى تنقيط تحدد
معاييره بقرار من الوزير المكلف بالصحة.

المادة 5 : يصرف تعويض مصالح الدعم لنشاطات
لصحة شهريا بنسبة 40 » من الراتب الرئيسي
لرؤساء متصرفي مصالح الصحة والمتصرفين
لرئيسيين لمصالح الصحة ومتصرفي مصالح الصحة
وبنسبة 25 © لمتصرفي المصالح الصحية من الصنف

المادة 6 : يخضع التعويض والعلاوة المنصوص
عليهما في المادة 2 أعلاه إلى اشتراكات الضمان
لاجتماعي والتقاعد.

المادة 7: يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
لمرسوم, عند الحاجة. بموجب تعليمة مشتركة بين وزير

المادة 8: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
415-0 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1411 الموافق
2 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. فيمايخص

المادة 9: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول
يناير سنة 2008.

المادة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1432 الموافق
3 مارس سنة 2011.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
جمال سلاماني: بصفته نائب مدير للعمليات بالمديرية


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

بالدراسات والكلخيص بولاية الجزاكر.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد

عبد العالى بغورة. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتّلخيص بولاية الجزائر» لإحالته على التّقاعد.
تت .هد

فبرايرستة 1 يتضمن إنهاء مهام مدير
الحماية المدنية بولاية تيزي وزو.

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السيد
محمد علام. بصفته مديرا للحماية المدنية بولاية
تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجخ | سح

مرسوم ركاسي مؤرخ في 28 صفر مام 2 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان والي ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
علي ضيف الله. بصفته رئيسا لديوان والي ولاية
سيدي بلعباسء لإحالته على التٌقاعد. ‎١‏

0ك

مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدين
مكلّف بتحاليل الظرف والوضعية الاقتصادية
بقسم التحليل والظرف بالمافظة العامّة
للتخطيط والاستشراف - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السيد
محند آيت وازوء بصفته مديرا مكلّفا بتحاليل الظرف
والوضعيةالاقتصادية بقسمالتحليل والظرف
بالمحافظة العامة للتخطيط والاستشراف - سابقاء
لإحالته على التّقاعد.

ربيع الثاني عام 2 ه

' اد 1م

مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر مام 1432 الموافق 2
فبراير سنة2011, يتضمن إنهاء مهام مدير
مكلّف بتطوير أدوات التهليل والاستشراف
بقسم الدّراسات الاستشرافية والتنمية
المستدامةبالصافظة العامة للتخطيط
والاستشراف - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
أدوات التحليل والاستشراف بقسمالدراسات
الاستشرافيةوالتنميةالمستدامة بالمحافظلة
العامة للتخطيط والاستشراف - سابقاء لتكليفه

0ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني
بوادي عيسي (ولاية تيزي وزى).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
في التكوين المهني بوادي عيسي ( ولاية تيزي وزو).

لاس 3ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صيد مام 2 الموافق 2
العام لديوان الترقية والتسيير اللقاري
في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
نذير إمادالى. بصفته مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية وهران.
الجخ | مم

مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 22011 يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعين السيد محمد


Page 33:
ربيع الثاني عام 2 ه

الا 1م

مرسوم رئاسي موْرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمن تعيين مدير الحماية

المدنية في ولاية تيزي وزى.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السيد جمال
سلاماني, مديرا للحماية المدنية في ولاية تيزي وزو.
امج ةل | سم
مرسوم رئاسي موْرخ في 28 صفر مام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 1؛ يتضمن تعيين رئيس ديوان
كاتب الدولة لدى وزيرالاستشراف
والإحصائيات المكلّف بالإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فيراير سنة 2011 يعيّن السيد محمد
بقالم. رئيسالديوان كاتب الدولة لدى وزير
الاستشراف والإحصائياتء المكلّف بالإحصائيات.

امج | سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر مام 1432 الموافق 2
فبراير سنة2011, يتضمن تعيين مديرين
لمعهدين وطنيين متخصصين في التكوين المهني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السٌيدان الآتى
التكوين المهني الآتيين :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الاج سدكت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمن تعيين نائبة مدير
بوزارة السّكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تعين السيدة
فروجة بوبكرء نائبة مدير للصفقات بوزارة السكن
والعمران.
الاباامامشجخ# ب ملس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية لكرة القدم بسيدي موسى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعين السيد حميد
حداجء مديرا للمدرسةالوطنية لكرةالقدم

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ربيع الأول مام 1432
الموافق 7 فبراير سنة2011, يتضمن تجديد
انتداب رئيس الممكمة العسكرية الدائمة
بتامنفست / الناحية العسكرية السادسة.

بموجب قرار وزاري مشترك موؤّرخ في 4 ربيع
الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة2011 يجدد
انتداب السيد الطيب وابلء لدى وزارة الدفاع الوطني
الناحية العسكرية السادسة: لمدة سنة (1) واحدة: ابتداء
من 16 مارس سنة 2011.

| إزاءة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 0 شوال هام 1431
الموافق 29 سبتمبر سنة 2010, يتضمن دفاتر
الشروط التي تحدد المنهجية, وتقرير التدقيق
الحرارية؛. وعوامل التهويل لحساب الاستهلاك
وكذا كيفيات اعتماد المكلفين بالتدقيق.

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

ووزير التهيئة العمرانية والبيئّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 235-85 المؤرخ في 9ذي
الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتضمّن
إنشاء وكالة لتطوير الطاقة وترشيدهاء المعدّل والمتمّم,


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 495-05 المؤرخ
في 24 ذي القعدة عام 1426 الموافق 26 ديسمبر سنة
5 والمتعلّق بالتدقيق الطاقوي للمنشآت الأكثر
استهلاكا للطاقة, لا سيّما المادّة 5 منه,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 350-07 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمبر سنة 2007
الذي يحدّد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 495-05 المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1426
الموافق 26 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. يتضمّن
هذا القرار دفاتر الشروط التى تحدد المنهجية, وتقرير
التدقيق وخلاصته. والمرشد المنهجيء ومقادير الطاقات
الحرارية: وعوامل التحويل لحساب الاستهلاك وكذا

المادئة 2 : تحدّد دفاتر الشروط التي تحدّد المنهجية,
بأصل هذا القرار.

الملذة 3: يحدّد المرشد المنهجي في الملحق رقم2
المرفق بأصل هذا القرار.

الأسلاك والرتب

- مهئدس مسؤّول
- متصرف مستشار عبد المالك عكوش
- مهندس رئئُيسي
- مهندس دولة

- متصرف

رياض عزيري
- مترجم - ترجمان زهير بوكنوس
- وثائقي أمين محفوظات

ممثلى المستخدمين

أول ربيع الثاني عام 1432 ه
6 مارس سنة 2011 م

المادّة 4: تحدّد مقادير الطاقات الحرارية في الملحق
رقم 3 المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 5 : تحدّد عوامل التحويل لحساب الاستهلاك
في الملحق رقم 4 المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 6 : تحدّد كيفيات اعتماد المكلفين بالتدقيق
في الملحق رقم 5 المرفق بأصل هذا القرار.

المادّة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 شؤال عام 1431 الموافق 29
سبتمير سنة 2010.

والمثناجم والبيئكة
يوسف يوسفي شريف رحماني

قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1 الموافق 21 سبتمبر
سنة 22010 يتضمن تجديد تشكيلة اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة
الطاقة والمناجم.

بموجب قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1431
الموافق 21 سبتمبر سنة 2010, تجدد تشكيلة عضوية
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى
وزارة الطاقة والمناجم, وفقا للجدول الآتي :

ممثلو الإدارة


Page 35:
‎١ 1‏ 1432 00 0000000
ار 00101 هه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

‏ممثلى المستخدمين ممثلو الإدارة

‏الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الإضافيون الدائمون الإضافيون

‏بسمة زايدي عبدالرحمان | أحمد قادوس

‏- محاسب إداري رئيسي مجاهد

‏سامية ميلودي | ى , الرحما. | مريم حموني
زوجه فروج بومسعل
- عون إدارة رئيسي عبد الرحمان عون غنية سمروني
- عون إدارة اللّه
- معاون تقني في الإعلام
الآلي

‏- كاتب محمد سليم رحمون
- عون تقني في الإعلام الآلي
- عون حفظ البيانات أحميدة زرفة
- عون مكتب
- العمال المهنيون بلال طولقي
- سائقو السيارات

‏- الحجاب عزالدين بوزيدي

‏وزارة الشباب والرياضة والأمنية على المنشاآت القاعدية الرياضية المفتوحة

‏قرار موّرخ في 9 ربيع الأول عام 1431 الموافق 23 الوطنية للمصادقة على المنشآت القاعدية الرياضية,
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة السيدة والسادة الآتي ذكرهم :

‏الوطنية للمصادقة على المنشاآت القامدية

‏- حدابي عبد القادر محى الدينء ممثل الوزير

‏- بوعلال صديقء ممثل وزيرالدولة. وزير
بموجب قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1431 الداخلية والجماعات المحلية,
الموافق 23 فبراير سنة 2010 يعيّن. تطبيقا لأحكام 7 1
المرسوم التنفيذي رقم 184-09 المؤرخ في 17 جمادى - سماعيني رابع؛ ممثل الوزير المكلف بالمالية,
الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 9 الذي يحدل - حميزى عبد القادرء ممث ل الوزير المكلّف
الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة التقنية بالموارد المائية, .


Page 36:
آول دبيع الثاني عام 1432ه

6 مارس سنة 2011 م

- فرحاتي رياضء ممشل الوزير المكلّف بتهيئة
الإقليم والبيئة والسياحة,

- حمداني عبد الحميدء ممثل الوزير المكلف
بالفلاحة,

- صنصال باديسء ممثل الوزير المكلّف بالأشغال

- عاودية حورية.ممثكلةالوزيرالمكلّف

- ناصري كمالء ممثل الوزير المكلّف بالسكن
والعمران»

- نمار سعيدء ممثل الوزير المكلّف بالرياضة:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- تواتى حميدء ممثل قيادة الدرك الوطنيء

- حالي عبد الكريم, ممثل المديرية العامة للأمن
المدنية,
الأولبية.

يشارك ممثلو الاتحاديات الرياضية الوطنية
هذه الاتحاديات على إجراء المصادقة التقنية

والأمنية.

المطبعة الرسميبة, حي البساتين, بئر سراد رايس صى.ب 3716 - الجزائر - محطة


