Page 1:
العدد 72 <: الور الذ 4 3 ه
السنة الثامنة والأربعون 4ج الموافق 20 ديسمبر سنة2011م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
نة نة ي البساتين؛ بئر مراد رايس» ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 4 22)
النُسخة الأصلية 0 ميج | 2675,00 درج 63
الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 000 0 دس .ج.ب 3200-50 الجزائر
2 ج 4 4 ح
ا 13150182 180 65 : 161
خراد عليم بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
نفقات الإرسال حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
. 3 4 صفر عام 1433 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

9 ديسمبس سنة 2011م

قانون رقم 11 - 16 مؤرخ في 3 صفر عام 1433 ْ
الموافق 28 ديسيبر سنة 2011, يتضمن قانون المالية لسنة 2012


Page 3:
4 صقر عام 1433 ه م 7000000
5 ليسميلٌ سنة 1011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 72

قانون رقم 11- 16 مؤرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011, يتضمن قانون المالية لسنة
2012

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لا سيما المواد 119 و 122 و 125 و126 مه

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

وبعد رأي مجلس الدولة»
وبعد مصادقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصه :
أحكام تمهيدية
المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون: يواصل في سنة 2012 تحصيل الضرائب المباشرة والرسوم
لمماثلة والضرائب غير المباشرة والضرائب المختلفة وكذا كل المداخيل والحواصل الأخرى لصالح الدولة طبقا
للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
كما يواصل خلال سنة 2012 طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية والنصوص التطبيقية
لجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبية؛ تحصيل مختلف الحقوق والحواصل والمداخيل المخصصة للحسابات الخاصة للخزينة والجماعات
لإقليمية والمؤسسات العمومية والهيئات المؤهلة قانونا.
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
القصل الأول
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية للخزينة
(للبيان)
الفصل الثاني
أحكام جبائية

القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 8 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الادة © : إذا كان للمكلف بالضريبة محل إقامة وحيد


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3 ليسميل سنة 2011م

غير أنه. تخضع المداخيل المحققة من طرف المكلفين بالضريبة التابعين لكل من النظام المبسط ونظام
التصريح المراقب للضريبة على الدخل الإجمالي في مكان ممارسة النشاط أو المهنة أو عند الاقتضاء في
المؤسسة الرئيسية. وينطبق نفس الأمر بالنسبة لمداخيل الشركاء فى شركات الأشخاص وشر كات المساهمة
بمفهوم القانون التجاري وأعضاء الشركات المدنية الخاضعة للنظامين المذكورين أعلاه.

كما يخضع للضريبة على الدخل الإجمالي (الباقي بدون تغيير) 00

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 42 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة و تحرر كما يأتي :

'الادة 42 : 1-

(بدون تغيير حتى) ذات الاستعمال التجاري أو المهني.
يؤّدى مبلغ الضريبة المستحقة لدى قباضة الضرائب المتواجدة في مكان العقار في أجل أقصاه ثلاثون
(30) يوما ابتداء من تاريخ تحصيل الإيجار.

تستحق الضريبة على الإيجار في أول يوم من كل شهرء في حالة عدم ذكر الأجل المتفق عليه في العقد.
ويطبق هذا الحكم حتى إذا لم يسدد المستغل أو شاغل الأمكنة الإيجار.

مع مراعاة الأحكام السابقة, تستحق الضريبة على عمليات الإيجار المحصلة مسبقا في أجل ثلاثين
(30) يوما ابتداء من تاريخ تحصيلها.

في حالة الفسخ المسبق للعقد, يمكن المؤجر أن يطلب استرداد الضريبة المتصلة بالمرحلة المتبقية في
السريان شريطة تبرير استرجاع المستاجر لمبلغ الإيجار المحصل للمرحلة غير المنتهية".

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 46 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 46 : تعتبر مداخيل موزعة على وجه الخصوص :

8- الأرباح المحولة إلى شركة أجنبية
المادة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 128 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
"الادة 128 -1 : يخضع للاقتطاع من المصدرء الأجراء وأصحاب المعاشات والريوع العمرية
(بدون تغيير حتى) بموجب قانون المالية باستثناء الفمّة المنصوص عليها في المادة 168 المقطع د من هذا
القانون.
2- يتكون أساس هذا الاقتطاع
المادة 6 : تعدل أحكام المادة 138 مكرر من قائون الضرائب المباشرة و الرسوم المماثلة وتحرر
"الادة 138 مكرر : يمكن تجمعات الشركات مثلما هى محددة
القانون التجاري.

يتم الإقصاء التلقائي من محيط تجمع الشركات بالمفهوم الجبائي؛ لكل شركة تتوقف عن استيفاء
الشروط المبينة أعلاه".


Page 5:
4 صقر عام 1433 ه م 000000
يسمي سنة 2011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 7: تعدل وتتمم أحكام المادة 144 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
"الادة 144 : تدخل إعانات التجهيز التى تمنحها

غير أنه يتم ربط الإعانات الموجهة لاقتناء تجهيزات قابلة للاهتلاك في مدة تتجاوز خمس (5) سنوات,
بسنوات مدة الاهتلاك. وفقا للشروط المحددة أعلاه.

2 - عند القيام بأعمال تدليسية, تطبق زيادة موافقة لنسبة الإخفاء المتبعة من طرف المكلف
توافق هذه النسبة حصة الحقوق التي تم إخفاؤها مقارنة بالحقوق المستحقة بعنوان نفس السنة.
لا يمكن أن تقل هذه الزيادة عن 50 ؟ وعندما لا يدفع أي حقء تحدد النسبة ب 100 40.

تطبق نسبة 100 ؟ كذلك عندما تتعلق الحقوق المتملص منها بالحقوق الواجب جمعها عن طريق
الاقتطاع من المصدر.

يقصد بالأعمال التدليسية خاصة : بدون تغيير حتى) أو ثانوي.

المادة 9: تعدل أحكام المادة 194 مكرر 1 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر
"الادة 194 مكرر 1 : تطبق الإدارة الجبائية على المكلفين بالضريبة المعنيينء فى حالة معاينة التلبس
الذي تنص على إجراءاته المادة 20 مكرر 3 من قانون الإجراءات الجبائية؛ غرامة
(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 10 : تعدل أحكام المادة 218 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الادة 2/16 : تطبق أحكام المواد 13 -1 و13 -2 و138 فيما يخص إقرار أساس هذا الرسم'.

المادة 11 : ينشاً ضمن الباب الثالث من الجزء الأول من قانون الضرائب المباشرة والرسوهم المماثلة قسم
2 مكرر عنوانه "التصرف المنشئى" يشمل المادة 221 مكرر وتحرر كما يأتى :

"الادة 221 مكرر : يشتمل التصرف المنشئ للرسم على النشاط المهني :

أ - بالنسبة للبيوعء من التسليم القانوني أو المادي للبضاعة,

ب - بالنسبة للأشغال العقارية وتادية الخدمات: من القبض الكلى أو الجزئى للثمن".


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3 ليسميل سنة 2011م

المادة 12 : تعدل أحكام المادة 282 مكرر 4 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر
"الادة 2852 مكرر 4 : يحدد معدل الضريبة الجزافية الوحيدة كما يأتى :

-5 9 بالنسبة للأنشطة المذكورة في المقطع 1 من المادة 282 مكرر 1 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة وكذا نشاط صناعة الخبز.

-12 9 بالنسبة للأنشطة الأخرى المذكورة في المقطع 2 من المادة 282 مكرر 1 أعلاه'.
المادة 13 : تعدل أحكام المادة 303 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
"الادة 303 : 1 - فضلا عن العقوبات الجبائية المطبقة. يعاقب كل من تملص أو حاول التملص باللجوء
إلى أعمال تدليسية في إقرار وعاء أي ضريبة أو حق أو رسم خاضع له أو تصفيته كليا أو جزنيا بما يأتي :
- غرامة مالية من 50.000 دج إلى 100.000 دجء عندما لا يفوق مبلغ الحقوق المتملص منها 100.000 دج.
لحبس من شهرين (2) إلى ستة (6) أشهر وغرامة مالية من 100.000 دج إلى 500.000 دج؛ أو بإحدى
لعقوبتين, عندما يفوق مبلغ الحقوق المتملص منها 100.000 دج ولا يتجاوز 1.000.000 دج.
لحبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين (2) وغرامة مالية من 500.000 دج إلى 2.000.000 دج؛ أو بإحدى
لعقوبتين, عندما يفوق مبلغ الحقوق المتملص منها 1.000.000 دج ولا يتجاوز 5.000.000 دج.
لحبس من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات وغرامة مالية من 2.000.000 دج إلى 5.000.000 دج؛ أو
هاتين العقوبتين, عندما يفوق مبلغ الحقوق المتملص منها 5.000.000 دج ولا يتجاوز 10.000.000 دج.

لحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات وغرامة مالية من 5.000.000 دج إلى
0 رج أو بإحدى هاتين العقوبتين, عندما يفوق مبلغ الحقوق المتملص منها 10.000.000 دج.

3-إنالعود في أجل خمس (5) سنوات تنتج عنه بحكم القانون. مضاعفة العقوباتء سواء أكانت
جبائية أم جزائية:؛ المنصوص عليها بخصوص اللمخالفات الأولية؛ وذلك دون الإخلال بالعقوبات الخاصة
المنصوص عليها في نصوص أخرى (المنع من ممارسة المهنة والعزل من الوظيفة وغلق المؤسسة....إلخ).

إن لصق إعلان

المادة 14 : تعدل أحكام المادة 305 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"المادة 305 : تباشر المتابعات من أجل تطبيق العقوبات الجزائية المنصوص عليها في المادة 303 من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 104 من قانون
الإجراءات الجبائية".


Page 7:
4 صقر عام 1433 ه م 000000
يسمي سنة 2011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 15 : تعدل أحكام المادة 387 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الادة 387 : يعتبر أن ممارسة الامتياز المنصوص عليه فى المادتين 380 و 386 قد تمت
(بدون تغيير حتى) التنازل عنها.

تحدد النسب التي تقع في حدودها الأجور والمرتبات الخاصة أو العمومية ورواتب وأجور الموظفين
المدنيين والعسكريين تحت حجز الخزينة لدفع الضرائب والحقوق والرسوم وغيرها من الحواصل الواقعة
تحت الامتياز كما يأتي :

- 610 إذا كان المرتب الصافي يساوي أو يقل عن قيمة الآجر الوطني الآدنى المضمون.

-615 إذا كان المرتب الصافي يفوق قيمة الأجر لوطني الأدنى لمضمون ويساوي أو يقل عن ضعف

- 20 966 إذا كان المرتب الصافي يفوق ضعف الأجر لوطني الأدنى لمضمون ويساوي أو يقل بثلاث (3)

-25 © إذا كان المرتب الصافي يفوق ثلاث (3) مرات قيمة الأجر لوطني الآدنى المضمون ويساوي أو

-9630 إذا كان المرتب الصافي يفوق أربع (4) مرات قيمة الأجر لوطني الآدنى المضمون ويساوي أو

- 40 96 إذا كان المرتب الصافي يفوق خمس (5) مرات قيمة الأجر الوطني الأدنى المضمون ويساوي أو
يقل بست (6) مرات عن قيمته. 1

- 650 إذا كان المرتب الصافي يفوق ست (6) مرات قيمة الأجر الوطني الأدنى المضمون.

تستثنى المنح العائلية عند حساب الدخل الصافي المذكورة أعلاه» و لا يجوز الحجز عليها.

"الادة 358 : للخزينة العمومية رهن قانوني

ويأخذ هذا الرهن رتبة تلقائيا اعتبارا من تاريخ إعداد الجدول من قبل مصالح تأسيس وعاء الضرائب.

المادة 17 : تعدل و تتمّم أحكام المادة 119 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 119 : 1 - فضلا عن العقوبات الجبائية المطبقة, يعاقب كل من تملص أو حاول التملص كليا أو
جزئيا من وعاء الضريبة أو تصفيتها أو دفع الضرائب أو الرسوم التي هو خاضع لها باستعماله طرقا

2 - تتابع المخالفات المشار إليها في المقطع الأول أعلاه بهدف تطبيق العقوبات الجزائية أمام الجهة
القضائية المختصة وفقا للشروط المنصوص عليها فى المادة 104 من قانون الإجراءات الجبائية".


Page 8:
اه 00000 4 صقر عام 1433 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 يسمي سنة 2011م

المادة 18 : تعدل أحكام المادة 184 من قانون التسجيل و تحرر كما يأتي :

"الادة 184 : 1 - لا يمكن لأي سلطة عمومية (بدون تغيير حتى) من دون أن تكون
مسؤولة شخصيا عن ذلك.

2- غير أنه, فيما عدا حالة الغش وبناء على طلب المكلفين بالضريبة: يمكن الإدارة الجبائية أن تمنح
تخفيضا أو تخفيفا في الغرامات الجبائية المترتبة في مادة التسجيل وفقا لأحكام المادة 93 من قانون
الإجراءات الجبائية".

المادة 19 : تعدل وتتمم أحكام المادة 220 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

"الادة 220 : إن الإيجارات العمرية أو ذات المدة غير المحدودة

تخضع إجباريا لإجراء التسجيل عقود إيجار المحلات ذات الاستعمال السكني وكذا العقود من الباطن
المتصلة بها وبصفة عامة إيجار الأملاك العقارية ذات الاستعمال السكني بالإضافة للعقود من الباطن

المادة 20 : تعدل و تتمم أحكام المادة 222 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

"ا لمادة 222 : بغض النظر عن جميع الأحكام المخالفة. تخضع العقود المتضمنة الإيجار أو الإيجار من
الباطن لمحل تجاري أو محل ذي استعمال مهني أو تجاري ومحاضر المناقصات حول صفقات البلديات التي
تكون مدتها محدودة صراحة:؛ لحق نسبي قدره 2 4. يحسب على أساس الثمن الكلي للإيجار أو المناقصة مع
زيادة التكاليف.

لا يمكن في أي حال من الأحوال

القسم الثالث

الطابع

المادة 21 : تعدل وتتمم أحكام المادة 34 من قانون الطابع و تحرر كما يأتي :

' المادة 34 : 1 -

2 - تلاحق المخالفات المشار إليها في المقطع الآول أعلاه أمام الجهة القضائية المختصة وفقا للشروط
المنصوص عليها في المادة 104 من قانون الإجراءات الجبائية".

المادة 22 : تعدل أحكام المادة 298 من قانون الطايع و تحرر كما يأتي :

"ا مادة 296 : إن العقوبات والغرامات, باستثناء الغرامات الجزائية, المفروضة في مجال الطابع يجوز
أن تكون استثنائًيا محل تخفيض إعفائي من طرف الإدارة وفقا لأحكام المادة 93 من قانون الإجراءات
القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال

المادة 23 : تعدل أحكام المادة 50 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :


Page 9:
4 صفر عام 1433 ه م 000000
يسمي سنة 2011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

ن ثاتجا عن :

2- التوقف عن النشاطء غير أنه يحدد استرجاع قرض الرسم على القيمة المضافة بعد تسوية
الوضعية الجبائية الإجمالية للمدين بالرسم., لا سيما فيما يتعلق بإعادة دفع الخصومات الأولية وفقا

للمادتين 38 و 58 من هذا القانون.

3 -الفارق في نسبة الرسم على القيمة المضافة الناتج عن تطبيق المعدل العادي على اقتناء المواد
والبضائع والأموال القابلة للاهتلاك والخدمات والنسب المخفضة على العمليات الخاضعة للرسم".

المادة 24 : تعدل أحكام المادة 50 مكرر 1 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"الادة 50 مكرر 1 : يرتبط منح استرداد الرسم على القيمة المضافة بالشروط الآتية :

- مسك محاسبة بالشكل القانونيء»

- استظهار مستخلص من الجداول

- يجب أن يشمل الدفع السابق للرسم على القيمة المضافة المطلوب سداده. سنوات مالية لم يبلغها
التقادم,

- يجب تقديم طلبات استرداد قروض الرسم على القيمة المضافة قبل اليوم العشرين (20) الموالي
للفصل المدني الذي تم خلاله تشكيل القرض. غير أنه. يجب بالنسبة للمدينين جزئيا بالرسم, تقديم هذه

الطلبات قبل عشرين (20) أبريل من السنة التي تم خلالها تشكيل القرض»:

- يجب أن يتشكل قرض الرسم على القيمة المضافة من الرسم على القيمة المضافة/المشتريات
المخصومة قانوناء لا سيما تطبيقا لأحكام المادة 30 من هذا القانون,

- لا يمكن أن يخصم قرض الرسم الذي طلب استرداده. ويجب أن يلغى من طرف المدين بالرسم فور

- يجب أن يكون مبلغ قرض الرسم المعاين في نهاية الفصل المدنيء الذي حرر بشأنه طلب الاستردادء
يساوي أو يفوق 1.000.000 دج. بالنسبة للمدينين جزئياً. الذين تكون طلباتهم فيما يخص الاسترداد سنوية,

المادة 25 : تعدل أحكام المادة 58 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"الادة 568 : يجب على الأشخاص أو الشركات
أو مستودعاتهم.

ويتعين على هؤلاء الأشخاص أو الشركات إعادة دفع الرسم الخاص بالبضائّع الموجودة في المخزن والتي
تم إدراجها.

المادة 26 : تعدل وتتمم أحكام المادة 119 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 119 : تتابع المخالفات المشار إليها في المادة 117 وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 104 من
قانون الإجراءات الجبائية".


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3 ليسميل سنة 2011م

المادة 27 : تلغى أحكام المادتين 139 و141 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.
المادة 28 : تعدل أحكام المادة 148 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
'الادة 148 : تطبق أحكام المادة 94 من قانون الإجراءات الجبائية على الرسم على القيمة المضافة
والغرامات الجبائية الموافقة. التى أصبحت غير قابلة للتحصيل".
القسم الخامس
الضرائب غير المباشرة
المادة 29 : تعدل وتتمم أحكام المادة 534 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :
"المادة 534 : تتابع المخالفات المشار إليها في المادة 532 أعلاه. بهدف تطبيق العقوبات الجزائية: وفقا
للشروط المنصوص عليها في المادة 104 من قانون الإجراءات الجبائية".
المادة 30 : تعدل أحكام المادة 540 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :
"المادة 540 : دون المساس بأحكام المادة 532
الحقوق.
ويجوز بصورة استثنائّية: أن تسقط كل هذه الغرامة أو جزء منها ولائّيا من قبل الإدارة طبقا لأحكام
المادة 93 من قانون الإجراءات الجبائية ".
القسم الخامس مكرر
إجراءات جبائية
المادة 31 : تعدل و تتمم أحكام المادة 20 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"المادة 20 :1 -

5- لا يمكن» تحت طائّلة بطلان الإجراء» أن تستغرق مدة التحقيق في عين المكان فيما يخص الدفاتر
- مؤسسات تأدية الخدماتء إذا كان رقم أعمالها السنوي لايتجاوز 1.000.000 دج بالنسبة لكل سنة
- كل المؤسسات الأخرىء إذا كان رقم أعمالها السنوي لا يتجاوز 2.000.000 دج بالنسبة لكل سنة مالية

يمدد هذا الأجل إلى ستة (6) أشهر بالنسبة للمؤسسات المذكورة أعلاه, إذا كان رقم أعمالها السنوي
لا يفوق على التوالي 5.000.000 دج و 10.000.000 دج بالنسبة لكل سنة مالية محقق فيها.

يجب أن لا تتجاوز مدة التحقيق بعين المكان في جميع الحالات الأخرى, تسعة (9) أشهر.

يجب معاينة نهاية عمليات التحقيق في عين المكان» عن طريق محضر يدعى المكلف بالضريبة المحقق
معه لتأشيرهء. وتوضع الإشارة عند الاقتضاء في المحضر في حالة رفض توقيع هذا الأخير.


Page 11:
4 صقر عام 1433 ه ام “ل اه
و2 عام سق 2711 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72
ديسمير 1
وتمدد مهلةالتحقيق في عين المكان بأجل ممنوح للمكلف بالضريبة المحقق معه بموجب المادة 20
مكرر 1 من قانون الإجراءات الجبائية للإجابة على طلبات التوضيح أو التبرير في حالة وجود شبهة
لعمليات التحويل غير المباشرة للأرباح بمفهوم المادة 141 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.
لا يحتج بمدة المراقبة أمام الإدارة لدراسة الملاحظات أو العرائض التي يقدمها المكلّف بالضريبة بعد
وعلاوة على ذلكء لا تطبق مدد المراقبة فى عين المكان المحددة أعلاه. فى حالة استعمال مناورات
تدليسية مثبتة قانوناء أو إذا قدم المكلف بالضريبة معلومات غير كاملة أو غير صحيحة أثناء التحقيق أو
إذا لم يرده في الآجال على طلبات التوضيح أو التبرير المنصوص عليها في المادة 19 أعلاه .
6- يجبء تحت طائلة بطلان الإجراء (بدون تغيير حتى) أو من أجل الإجابة عليها.
يجب أن يبلغ المكلف بالضريبة الذي حقق معه في إطار الإشعار بالتقويم أن لديه إمكانية طلب في رده
التحكيم بالنسبة للأسئلة المتعلقة بالوقائّع أو بالقانون», حسب الحالة» من مدير كبريات المؤسسات أو من
مدير الضرائب بالولاية أو من رئيس مركز الضرائب أو من رئيس مصالح التدقيق والمراجعات.
يجب أن يوضح الاستدعاء المكتوب التاريخ والساعة ويرسل إلى المكلّف بالضريبة الذي حقق معه
لاستدعائه للحضور إلى اجتماع اختتام أشغال التحقيق. ويمكن للمكلف بالضريبة الذي حقق معه أن

4 - لا يمكن» تحت طائّلة بطلان الإجراءء أن تستغرق مدة التحقيق في عين المكان» في الدفاتر والوثائق,

المحقق معه لتأشيره. وتوضع الإشارة عند الاقتضاء في ا لمحضر في حالة رفض توقيع هذا الأخير.

وتمدد مهلة التحقيق في عين المكان بأجل ممنوح للمكلف بالضريبة المحقق معه بموجب المادة 20 مكرر 1
من قانون الإجراءات الجبائية للإجابة على طلبات التوضيح أو التبرير في حالة وجود شبهة لعمليات
التحويل غير المباشرة للأرباح بمفهوم المادة 141 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3 ليسميل سنة 2011م

المادة 33 : تعدل وتتمم أحكام المادة 20 مكرر 1 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 20 مكرر 1 : يمكن أعوان الإدارة الجبائية, خلال التحقيقات المنصوص عليها فى المادتين 20 و20
(بدون تغيير حتى). المنتوج محل المعاملة أو النشاط المعني بالتحقيق
وكذا البلد أو الإقليم المعني.
يعد أجل الرد مماثلا للأجل المنصوص عليه في المادة 19 أعلاه و يجب أن يتم إجراء التصحيح؛ حسب
الحالة, تبعا للإجراء المنصوص عليه فى المادتين 20 و 20 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية".

المادة 34 : تعدل وتتمم أحكام المادة 21 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

4 - تحت طائّلة بطلان فرض الضريبة: لا يمكن أن يمتد التحقيق المعمٌق فى الوضعية الجبائية الشاملة
طيلة فترة تفوق سنة واحدة اعتبارا من تاريخ استلام الإشعار بالتحقيق المنصوص عليه في المقطع 3 أعلاه
أو تاريخ تسليمه؛ إلى غاية تاريخ الإشعار بإعادة التقويم.

وتمدد هذه الفترة بأجل يمنحء, عند الاقتضاء. للمكلف بالضريبة وبناء على طلب هذا الأخيرء للرد على
طلبات التوضيح أو تبرير الأرصدة ومداخيل الأرصدة في الخارج.

كما تمدد هذه الفترة بالثلاثين ( 30) يوماالمنصوص عليها فى المادة 19 أعلاه وبالآجال الضرورية
للإدارة بغية الحصول على كشوفات الحساب عندما لا يستطيع المكلف بالضريبة تقديمها في أجل ثلاثين (30)
يوما ابتداء من طلب الإدارة أو للحصول على المعلومات المطلوبة من طرف السلطات الأجنبية عندما يتوفر
المكلف بالضريبة على مداخيل في الخارج أو متحصل عليها من الخار ج.

وتمدد الفترة المذكورة في الفقرة الثالثة أعلاه إلى شهرين (2) في حالة اكتشاف نشاط خفيء عند

يجب أن يبلغ المكلف بالضريبة الذي تم التحقيق معه في إطار الإشعار بالتقويم أن لديه إمكانية أن
يطلب في رده التحكيم بالنسبة للأسئّلة المتعلقة بالوقائّع أو بالقانون,. حسب الحالة؛ من المدير الولائي
للضرائب أو رئيس مصلحة البحث والتدقيق والمراجعات.

يجب أن يوضح الاستدعاء المكتوب التاريخ والساعة ويرسل إلى المكلف بالضريبة الذي تم التحقيق
معه لاستدعائه للحضور إلى اجتماع اختتام أشغال التحقيق. ويمكن المكلف بالضريبة الذي حقق معه أن


Page 13:
4 صقر عام 1433 ه م 1111
وي 5 سنة 2011م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72

غير أن الإدارة تستدعي المكلف بالضريبة؛ بواسطة رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام, لتكملة
ملف الشكوى وتقديم كل وثيقة ثبوتية مذكورة من طرفه وقابلة لدعم نزاعه. في أجل ثلاثين (30) يوماء
اعتبارا من تاريخ الاستلام. ولا تسري الآجال المنصوص عليها في المادتين 76 و77
(بدون تغيير حتى) الرفض لعدم القبول.

ويمكن المكلف بالضريبة: إذا رأى ذلك مفيدا
و81 و81 مكرر و82 من قانون الإجراءات الجبائية".

المادة 36 : تعدل أحكام المادة 76 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"امادة 76 : 1 - يتم النظر في الشكاوى من قبل المصلحة التي قامت بتأسيس الضرائب.
العيب الشكلي والعودة من جديد أمام المصلحة التي قامت بتأسيس الضرائبء وذلك دون الإخلال بأحكام
المادة 95 -1 من هذا القانون والمطبقة فى حالة ارتكاب أخطاء ظاهرة عند تأسيس الضرائب.

2 - يبت رؤساء مراكز الضرائب ورؤساء المراكز الجوارية للضرائب في الشكاوى التابعة لاختصاص
كل منهم في أجل أربعة (4) أشهرء اعتبارا من تاريخ استلام الشكوى.

يحدد هذا الأآجل بستة (6) أشهرء عندما تكون الشكوى تابعة لاختصاص المدير الولائي للضرائّب.

ويمدد الآجل إلى ثمانية (8) أشهر بالنسبة للقضايا محل نزاع التي تتطلب الرأي المطابق للإدارة
المركزية.

ويقلص هذا الأجل إلى شهرين (2) بالنسبة للشكاوى المقدمة من طرف المكلفين بالضريبة التابعين
لنظام الضريبة الجزافية الوحيدة.

3- ملغاة".

المادة 37 : تعدل المادة 79 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتى :

"المادة 79 :1 - مع مراعاة أحكام المادّة 72 من قانون الإجراءات الجبائية, يختص كل من المدير الولائي
للضرائب ورئيس مركز الضرائب ور ئيس المركز الجواري للضرائبء: بالفصل في الشكاوى النزاعية

غير أنه. يجب الأخذ بالرأي الموافق للإدارة المركزية, عندما تتعلق الشكوى النزاعية بمبالغ تتجاوز
خمسين مليون دينار ( 50.000.000 دج). وفي هذه الحالة؛ يمدد أجل البت إلى ثمانية (8) أشهر.

يبّت المدير الولائي للضرائب في طلبات استرداد قروض الرسم على القيمة المضافة. ويتعين عليه

الأخذ بالرأي الموافق للإدارة المركزية عندما تتعلق هذه الطلبات بمبالغ تتجاوز خمسين مليون دينار
( 50.000.000 دج).

2 - مع مراعاة أحكام المادة 78 أدناه؛ يبت رئيس مركز الضرائب ورئيس المركز الجواري للضرائب»
باسم المدير الولائي للضرائب في الشكاوى المتعلقة بالضرائب والرسوم والحقوق والغرامات التابعة لمجال

تمارس سلطة البت من قبل رئيس مركز الضرائب للنطق بقرارات التخفيض أو القبول الجزمّي أو
الرفض المتعلق بقضايا ذات مبلغ إجمالي أقصاه عشرة ملايين دينار ( 10.000.000 دج).

وتمارس صلاحية البتْ من قبل رئيس المركز الجواري للضرائب للنطق بالقرارات الصادرة في قضايا
ذات مبلغ إجمالي أقصاه خمسة ملايين دينار ( 5.000.000 دج).


Page 14:
م اه 0000000 4 صقر عام 1433 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 يسمي سنة 2011م

يقصد بهوامش الاختصاص المذكورة في الفقرتين 1 و2 من هذه المادة, الحقوق والعقوبات وغرامات
الوعاء الضريبي المدرجة, والناتجة عن نفس إجراء فرض الضريبة.

3 -يتعين أن تبين القرارات الصادرة على التوالى من طرف المدير الولائى للضرائب أو من طرف
رئيس مركز الضرائب أو من طرف رئيس المركز الجواري للضرائبء مهما كانت طبيعتهاء الأسباب وأحكام

يجب إرسال القرار إلى المكلف بالضريبة مقابل إشعار بالاستلام'.

المادة 38 : تعدل أحكام المادة 77 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"الادة 77 : تبت الإدارة المركزية فى الشكاوى النزاعية التى يتجاوز مبلغهاالإجمالى من الحقوق
والعقوبات والغرامات الوعاء الضريبيء خمسين مليون دينار (50.000.000 دج).

وفي هذه الحالة. يتعين على المدير الولائي للضرائب المختص إقليميا الأخذ بالرأي الموافق للإدارة
المركزية؛ وتبليغ القرار إلى المكلف بالضريبة خلال أجل ثمانية (8) أشهر.

كما يجب الأخذ بالرأي الموافق للإدارة المركزية فيما يخص طلبات استرداد قروض الرسم على القيمة
المضافة والمتعلقة بمبالغ تتجاوز خمسين مليون دينار ( 50.000.000 دج)".

المادة 39 : تعدل أحكام المادة 78 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"الادة 78 :1 -لمدير الضرائب بالولاية صلاحية تفويض كل سلطة قراره أو جزء منهاء لقبول أو رفض
الشكاوىء للأعوان المعنيين الذين لهم رتبة مفتش رئّيسي على الأقل.

( 2.000.000 دج).

يتمتع كل من رئيس مركز الضرائب ور ئيس المركز الجواري للضرائبء على التواليء, بنفس الصلاحية
لتسوية القضايا التي لا يتجاوز مبلغها من الحقوق والغرامات مليون دينار ( 1.000.000 دج) وخمسمائّة
ألف دينار ( 500.000 دج)".

المادة 40 : تعدل أحكام المادة 80 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"المادة 1:80 -

4 - ترسل الطعون من طرف المكلفين بالضريبة إلى رئيس لجنة الطعون. وتخضع للقواعد الشكلية
المنصوص عليها في المادتين 73 و 75 من هذا القانون".

المادة 41 : تعدل أحكام المادة 92 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 92 : يمكن المدينين بالضريبة الذين تعذر عليهم دفع الضريبة المحددة بشكل منتظمء طلب

التخفيض ولانَيا من الإدارة الجبائية: إذا ما كان هناك حائل أو عجز مادي لتخفيض أو تكييف الضرائب
المباشرة المنتظمة والمرتبطة بالزيادات أو الغرامات الجبائّية.

كما تبت الإدارة الجبائية طبقا للقوانين والتنظيماتء فى طلبات قابضى الضرائب الملتمس بها جعل
الحصص غير القابلة للتحصيل في حكم عديم القيمة؛ أو الحصول على تأجيل الدفع أو إبراء من المسؤولية".


Page 15:
4 صفر عام 1433 ه م 000000
يسمي سنة 2011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 42 : تعدل أحكام المادة 93 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"الادة 93 :1 - يجوز للمكلفين بالضريبة أن يلتمسوا الإعفاء من الضريبة المفروضة قانونا أو
التخفيف منها في حالة عوز أو ضيق الحال التي تضعهم في حالة عجز

تمنح هذه الإعفاءات أو التخفيفات إلى المدين بالرسم حسن النية تبعا لعناصر يجب البحث عنها في
مواظيته العادية بالنظر لالتزاماته الجبائية وكذا الجهود المبذولة من طرفه ليتخلص من ديوئه.

لا يمكن الإدارة الجبائية أن تمنح, في حالة الغش. تخفيض أو تخفيف الضرائب والغرامات والعقوبات
الجبائية التي يتعرضون لها في المجال الجبائي.

2 - تعاين هذه الطلبات مع مراعاة الحدود والشروط الآتية :

- في مجال الرسوم على رقم الأعمالء لا تكون الغرامات المعدة تطبيقا للمادة 128 من قانون الرسوم
على رقم الأعمال موضوع الإعفاء الولائي كليا أو جزئّيا من طرف الإدارة.

لا يمكن التماس تخفيض أو تخفيف الغرامات في مجال الرسوم على رقم الأعمال من طرف المدين
بالرسم إلا بعد أن يسدد الحقوق الأصلية.

- يجب أن لا يكون للتخفيضات في الغرامات الجبائية المنصوص عليها في قانون الضرائب غير
المباشرة. الممنوحة من طرف الإدارة: أثر إرجاع الغرامة المحكوم بها على المخالف إلى رقم أقل من مبلغ
تعويض التأخير الذي سيكون مستحقا إذا ما طبقت أحكام المادة 540 من هذا القانون.

3 - تخول سلطة البت في شكاوى المكلفين بالضرائب :

- للمدير الجهوي المختص إقليمياء بعد أخذ رأي اللجنة التي يتم إحداثها لهذا الغرض على المستوى
الجهويء عندما يفوق المبلغ المطلوب للتخفيض أو للتخفيف 5.000.000 دج.

-لمدير الضرائب بالولاية» بعد أخذ رأي اللجنة التي يتم إحداثها لهذا الغرض على مستوى الولاية,
عندما يكون المبلغ المطلوب للتخفيض أو للتخفيف أقل أو يساوي 5.000.000 دج.

يتم إحداث اللجان المذكورة أعلاه وتشكيلها وسيرها

المادة 43 : تعدل أحكام المادة 94 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"المادة 1:94 -

المادة 44 : تنشاً ضمن قانون الإجراءات الجبائّية مادة 104 تحرر كما يأتى :

"الادة 104 : 1 - تتم المتابعات بهدف تطبيق العقوبات الجزائية المنصوص عليها في القوانين الجبائية
بناء على شكوى من مدير الضرائب بالولاية.

2 - ولا تتم هذه الشكاوى باستثناء تلك المتعلقة بالمخالفات المتصلة بحقوق الضمان وحق الطابع إلا بعد
الحصول على الرأي الموافق من اللجنة المنشأة لهذا الغرض لدى المديرية الجهوية للضرائب المختصة التي
تتبعها مديرية الضرائب بالولاية.


Page 16:
200 م 0 4 صفر مام 1433 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 72 يسمي سنة 2011م
يحدد إحداث اللجنة الجهوية وتشكيلها وسيرها بموجب مقرر من المدير العام للضرائب".
المادة 45 : تنش ضمن قانون الإجراءات الجبائية مادة 104مكرر وتحرر كما يأتي :
"ا مادة 104 مكرر : - يمكن مدير كبريات المؤسسات ومديري الضرائب بالولاية سحب الشكوى في حالة
تسديد 50 4 من الحقوق الأصلية والغرامات موضوع الملاحقة الجزائية واكتتاب جدول الاستحقاق للتسديد

- أجل التسديد يقدر بستة (6) أشهر عندما يقل مبلغ الدين الجبائي عن عشرين مليون دينار
( 20.000.000 دج).

- أجل تسديد مدته إثنا عشر (12) شهرا عندما يتجاوز مبلغ الدين الجبائي عشرين مليون دينار
( 20.000.000 دج) ويقل عن ثلاثين مليون دينار ( 30.000.000 دج).

- أجل تسديد مدته ثمانية عشر (18) شهرا عندما يتجاوز مبلغ الدين الجبائي ثلاثين مليون دينار
(30.000.000 دج).

ينهى سحب الشكوى الدعوى العمومية طبقا للمادة 6 من قانون الإجراءات الجزائية".

المادة 46 : تلغى أحكام المادة 158 من قانون الإجراءات الجبائية.

المادة 47 : ينشأً ضمن الجزء الخامس من قانون الإجراءات الجبائية فصل سابع مكرر عنوانه "المحررات
الجبائية", يشتمل على مادتين : المادة 174 مكرر والمادة 174 مكرر 1 وتحرران كما يأتى :

"ا مادة 174 مكرر : - لا تجري أي زيادة في الإخضاع الضريبي السابق إذا كان سبب الزيادة المتمم من
طرف الإدارة يعود إلى تباين في تقدير الوضعية بالنظر للنص الجبائي من طرف المكلف بالضريبة حسن
النية الذي يتبع لاختصاص مديرية كبريات المؤسسات وإذا أثبت أن طريقة التقدير المقدمة من طرف
المكلف بالضريبة قد قبلتها الإدارة.

وتطبق الضمانة المنصوص عليها فى الفقرة الأولى عندما:

- تبلّغ الإدارة بموجب رسالة مكتوبة واضحة وتامة من طرف المكلف بالضريبة حسن النية.

- تكون الإدارة قد اتخذت قرارا قطعيا فيما يخص وضعية بالرجوع لنص جبائي في أجل أربعة (4)
أشهر أو لم ترد في هذا الأجل.

- يكون اتخاذ القرار سابقا لتاريخ انتهاء أجل التصريح الذي يتوفر لدى المكلف بالضريبة أو في

تحدد كيفيات التطبيقء لا سيما المضمون والمكان وكذا كيفيات إيداع هذا الطلب: عن طريق التنظيم".

"الادة 174 مكرر! : عندما تتخذ الإدارة قرارا قطعيا تبعا لطلب مكتوب وواضح وكامل يقدّم بعنوان
المادة 174 مكرر من طرف المكلف بالضريبة حسن النية الذي يتبع اختصاص مديرية كبريات المؤسسات»
يمكن هذا الأخير إبلاغ الإدارة في أجل شهرين (2) ملتمسا إعادة مراجعة هذا الطلب شريطة عدم ورود أي
عنصر جديد.

تقوم الإدارة بالردء عندما تبلغ بطلب إعادة المراجعة التي تباشرها بصورة جماعية؛ وفق نفس القواعد
والآجال لتلك المطبقة على الطلب الأصليء ويحسب ذلك ابتداء من الإبلاغ الجديد.

تحدد شروط تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم'.


Page 17:
4 صقر عام 1433 ه م 000000
يسمي سنة 2011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 48 : ينشاً رسم إضافي يحدد بنسبة 465 من رسم المرور على الكحول ويطبق على المنتوجات
لمذكورة فى 3 و4و5 و6 من الجدول المنصوص عليه في المادة 47 من قانون الضرائب غير المباشرة.

يخصص ناتج هذا الرسم في حساب التخصيص الخاص رقم 138 - 302 الذي عنوانه "'صندوق مكافحة

المادة 49 : تعدل وتتمم أحكام المادة 20 من القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422
لموافق 19 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2001 وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 20 : تستفيد اقتناءات التجهيزات التي ينجزها المقرضون الإيجاريون في إطار عقد البيع
لإيجاري المالي المبرم مع المقاول المستفيد من الامتيازات المنصوص عليها في الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ في
0 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتممء بأحكام الأمر رقم 06 - 08 المؤرخ في 15
يوليو سنة 2006 من الامتيازات الآتية :

أ-الإعفاء من الحقوق الجمركية بالنسبة للسلع غير المستثناة» المستوردة والداخلة مباشرة في إنجاز
الاستثمارء

ب - الإعفاء من حقوق نقل الملكية بمقابل بالنسبة لكل الاقتناءات العقارية المحققة في إطار الاستثمار

المادة 50 : تلفى أحكام المادة 23 من القانون رقم 10 - 01 المؤرخ في 26 غشت سنة 2010 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2010.

المادة 51 : مع مراعاة الأحكام التشريعية في مجال محارية الغشء تعتبر المبالغ المدفوعة بعنوان

المادة 52 : تعدل أحكام المادة 40 من الأمر رقم 09 -01 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2009 وتحرر كما يأتى :

'انادة 40 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة التجهيزات والمعدات الرياضية المنتجة في الجزائّر,
المقتناة من طرف الاتحاديات الرياضية الوطنية.
المادة 53 : يعفى نشاط صناعة الخبز من الرسم على النشاطات الملوثة أو الخطيرة على البيئّة.
الفصل الثالث
أحكام أخرى تتعلق بالوارد
القسم الأول
أحكام جمركية
المادة 54 : تنشاً المادة 123 مكرر ضمن القسم الثاني من الفصل السابع من القانون رقم 07-79المؤرخ
في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم وتحرر


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3 ليسميل سنة 2011م

"الادة 123 مكرر : يمكن إدارة الجمارك أن تقرر تعليق أو استبعاد الاستفادة من الأنظمة الجمركية
الاقتصادية لكل من تعسف في استعمالهاء بمقتضى مقرر من المدير العام للجمارك ".

المادة 55 : تعدل وتتمم أحكام المادة 212 من الفصل التاسع من القانون رقم 79 - 07 الموّرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم وتحرر

"الادة 212 : 1[-يوزع

المادة 56 : فضلا عن العقوبات الجمركية المطبقة على البضائّع محل الغش والبضائع التي تخفي الغش,
تصادر البضائع الأخرى المصرح بها بصورة موجزة باسم المخالف الذي ينشط في مجال إعادة بيع البضائّع
على حالتها والذي ارتكب مخالفة جمركية معاقب عليها بموجب المادة 325 من قانون الجمارك والمتعلقة
بالبضائّع المذكورة في الجدول أدناهء التي لم يتم رفعها في تاريخ معاينة المخالفة.

يخضع التكفل بهذه البضائع ووجهتها لنفس القواعد المعمول بها في المجال الجمركي.

تعيين البضائع تعيين التعريفة
تبغ. سجائر غليظة (سيقار). سجائر عادية ونفايات التبغ. 1 . 24 و02 . 24 و03 . 24.
أدوات الألعاب الناريةء. صوار يخ الإرشاد أو مانعة لسقوط |04 . 36 و38.24.90.00.
البرد وصواريخ مماثلة. مفرقعات وأدوات أخرى متعلقة
بالناريات.

عربات وآليات مستعملة. قطعها وتوايعها المستعملة. لتابعة للفصول 70 و73 و74 و76 و82
و84 و85 و87 و89.

إطارات عجلات ملبسة أو مستعملة. 4 . 40 و40.12.
أسلحة و ذخائّرء أجزاوّها و توايعها. لتابعة للفصل 93.

01 و36.02 و36.03.
لمتفجرات التابعة للفصلين 28 و29.

المادة 57 : تخضع التونة البيضاء الموجهة للتحويل إلى معدل 15 9 من الحقوق الجمركية.


Page 19:
4 صقر عام 1433 ه 7 111
وي 5 سنة 2011م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72
القسم الثاني
أحكام تتعلق بأملاك الدولة

المادة 58 : تعدل المادة 57 من القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة 2008 المعدلة بالمادة 22 من القانون رقم 11-11المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2011 وتحرر كما يأتي :

"الادة 57 : تعد غير قابلة للتنازل من طرف المستفيدين منهاء السكنات الاجتماعية التساهمية المسماة
حاليا السكنات الترقوية المدعمة وكل السكنات التي استفادت من دعم الدولة: وذلك لمدة (5) سنوات ابتداء
من تاريخ إعداد عقود التنازل لصالحهم باستثناء انتقال الملكية بسبب الوفاة.

المادة 59 : يرخص لقابضي أملاك الدولة منح جدول زمني لتسديدء بالتقسيط. سعر التنازل عن
الأراضي التابعة لأملاك الدولة والموجهة لإقامة برامج سكنات مدعمة من الدولة والممنوحة لمرقين عموميين
أو خواص يعبرون عن حاجتهم.

المادة 60 : يوجه ناتج الامتياز للاستغلال السياحي للشواطئ أثناء موسم الاصطياف لفائدة البلديات
الساحلية؛ كل فى مجال اختصاصها الإقليمى.

الجباية البترولية

للبيان )

القسم الرابع
المادة 61 : تتمم أحكام المادة 27 من القانون رقم 90 - 21 المؤرخ في 15 غشت سنة 1990, المعدل والمتمم,
والمتعلق بالمحاسبة العمومية كما يأتى :

"الادة 277 : الآمرون بالصرف الثانويون (بدون تغيير حتى) رخصة برنامج واعتمادات
لدفع.

غير أنه, تماثل عمليات التجهيز العمومي المنفذة من طرف المؤسسات أو الهيئّات العمومية مهما
كانت طبيعتها القانونية والتى تضمن الإشراف المنتدب على المشروع, العمليات المفوضة للآمرين بالصرف
لثانويين. وبهذه الصفة, تنتهي صفة الآمر بالصرف الثانوي لصاحب المشروع المنتدب بالاستلام النهائي
للمشروع أو بفسخ اتفاقية الإشراف المنتدب على المشروع.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه الفقرة الأخيرة» عند الحاجة. عن طريق التنظيم؛: ويسري مفعولها
بتداء من السنة المالية 2015".

المادة 62 : تعدل المادة 2 من الأمر رقم 05 - 05 المؤرخ في 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية
لتكميلي لسنة 2005 المعدلة بالمادة 63 من الأمر 09 - 01 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2009 وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 2 : يؤسّس رسم للتّوطين البنكي على عمليات استيراد السلع أو الخدمات.

يسدد الرسم بتعريفة قدرها 10.000 دج عند كل طلب فتح ملف التّوطين لعملية استيراد السلع أو
بضائع


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3 ليسميل سنة 2011م
تحدد تعريفة الرسمب 63 من مبلغ التّوطين بالنسبة لاستيراد الخدمات. وتعفى من الرسم سلع
التجهيزات والمواد الأولية غير الموجهة لإعادة بيعها على حالتها بشرط اكتتاب تعهد قبل كل عملية

ويعفى من هذا الرسم., استيراد الخدمات المنجزة في إطار عمليات إعادة التّامين.

يسدد الرسم لدى قابضي الضرائب ويترتّب عليه منح شهادة و تسليم إيصال بذلك.
المادة 63 : تعدل و تتمم أحكام المادة 4 مكرر منالآمر رقم01- 03المؤّرخ في 20 غشت سنة 2001,
المعدل والمتمم, والمتعلق بتطوير الاستثمار وتحرر كما يأتي :

"الادة 4 مكرر : الاستثمارات الأجنبية (بدون تغيير حتى) تساوي على الأقل 30 4 من
رأسمال الشركة.

تعديل في ر أسمال الشركة

التنازل أو التبادل بين المسيرين القدماء أو الجدد في أسهم الضمان المنصوص عليها في المادة 619 من
القانون التجاري وذلك دون أن تتجاوز قيمة هذه الأسهم 1 96 من الرأسمال الاجتماعي للشركة.

المادة 64 : تعفى أنواع حليب الأطفال الطبي الخاص المذكور في المدونة الوطنية للأدوية من الرسم على
القيمة المضافة ويخضع لمعدل 5 96 من الحقوق الجمركية. وتعدل التعريفة الجمركية نتيجة لذلك.

المادة 65 : تتمم أحكام المادة 4 مكرر من الأمر رقم 01- 03 الموّرخ في 20 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم» وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 4 مكرر : تخضع الاستثمارات الأجنبية المنجزة في النشاطات الاقتصادية لإنتاج السلع
والخدمات التي تكون موضوع (بدون تغيير حتى) غير أنها لا تخضع لهذا الالتزام
الآخير المتمثل في التعديلات التي يكون موضوعها :

- تعديل الرأسمال الاجتماعي للشركة (الزيادة أو التخفيض) الذي لا يترتب عليه تغيير في نسب
توزيع الر أسمال الاجتماعي المحددة أعلاه.

- إلغاء نشاط أو إضافة نشاط مرتبط.

- تعديل نشاط تبعا لتعديل مدونة الأنشطة.

المادة 66 : تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من الأمر رقم 03-1 الموّرخ في 20 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :


Page 21:
4 صفر عام 1433 ه م 000000
يسمي سنة 2011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

“ا مادة 9 : زيادة على الحوافز الضريبية وشبه الضريبية والجمركية المنصوص عليها في القانون العام,
يمكن أن تستفيد الاستثمارات المحددة في المادتين 1 و2 أعلاه :
(بدون تغيير حتى) المنفذة في إطار الاستثمار المعني.
2 - إعفاء العقود المتضمنة التنازل عن الأراضي الممنوحة في إطار هذا الأمر من حقوق التسجيل.
- في مرحلة الاستغلال (بدون تغيير حتى) عن طريق التنظيم.

كما تستفيد عمليات التنازل على الأصول العقارية الممنوحة لإنجاز المشاريع الاستثمارية من إعفاء
من حقوق التسجيل ومصار يف الإشهار العقاري وكذا تسديد حقوق الأملاك الوطنية.

وتستفيد من هذه الأحكام أيضا مشاريع الاستثمارات التي حصلت مسيقا على الامتياز بقرار من
مجلس الوزراء".

المادة 67 : تعدل وتتمم أحكام المادة 11 من الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

"الادة 17: تستفيد الاستثمارات المتعلقة بالنشاطات غير المستثناة من المزايا والمنجزة في المناطق
المذكورة فى الفقرة الأولى من المادة 10 أعلاه من المزايا الآتية :

1 - بعنوان إنجاز الاستثمار

إنجاز الاستثمار.

(بدون تغيير حتى) الملكيات العقارية التي تدخل

مباشرة فى إطار الاستثمار لمدة عشر (10) سنوات.

الإعفاء من حقوق التسجيل ومصاريف الإشهار العقاري وكذا مبالغ الأملاك الوطنية بالنسبة لعمليات
التنازل المتضمنة الأصول العقارية الممنوحة بهدف إنجاز مشاريع استثمارية.

وتستفيد من هذه الأحكام أيضا مشاريع الاستثمارات التي حصلت مسيقا على الامتياز بقرار من
مجلس الوزراء".

المادة 68 : تعدل وتتمم أحكام المادة 12 مكرر 1 من الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

"الادة 12 مكرر 1 - الامتيازات

2- فى مرحلةالاستغلال
المهنى.

ج - الإعفاء من حقوق التسجيل ومصار يف الإشهار العقاري وكذا مبالغ الأملاك الوطنية بالنسبة
لعمليات التنازل المتضمنة الأصول العقارية الممنوحة بهدف إنجاز مشاريع استثمارية.

علاوة على الامتيازات

وتستفيد من هذه الأحكام أيضا مشاريع الاستثمارات التي حصلت مسيقا على الامتياز بقرار من
مجلس الوزراء'".


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3 ليسميل سنة 2011م

المادة 69 : تعد وتبرمج وتنفذ كل مشاريع التجهيزات والاستثمارات العمومية ابتداء من أول يناير

- المخططات التوجيهية القطاعية بالنسبة للقطاعات الوزارية.
- مخططات تهيئة الولايات بالنسبة للجماعات الإقليمية.
ويجب أن يخضع هذا الالتزام للتحكيم في إطار قانون المالية.

المادة 70 : تعدل وتتمم أحكام المادة 36 من القانون رقم 21-01 المؤرخ في 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002, المعدلة بالمادة 54 من القانون رقم 22-03 المؤرخ في 28 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 2004 المعدلة بالمادة 43 من القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 30 ديسمبر
سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010 وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 36 : يشا رسم إضافي (بدون تغيير حتى) يحدد مبلغه ب 11 دج عن كل رزمة أو
.... (بدون تغيير حتى) الرسم الداخلي على الاستهلاك.

يوزع ناتج الرسم الإضافي على المنتوجات التبغية كما يأتي :

- 6 دج لفائدة الصندوق الخاص بالاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية,

-1 دج لفائدة صندوق التضامن الوطنيء»

-2 دج لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 133 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للضمان

-2 دج لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 138 - 302 الذي عنوانه "صندوق مكافحة السرطان".

المادة 71 : تعدل أحكام المادة 123 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤّرخ في 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1994. المعدلة بالمادة 54 من الأمر رقم 10 - 01 المؤرخ في 26 غغشت سنة 2010
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010, وبالمادة 27 من القانون رقم 11 - 11 الموؤرخ في 18 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2011 وتحرر كما يأتى :

"ا لمادة 123 : 1 - يرخص مالم تنص أحكام على خلاف ذلك قصد الوضع للاستهلاك, يجمركة وحدات
الإنتاج المجددة ومواد التجهيز الجديدة بما فيها (بدون تغيير حتى) الذي يقرره بنك
الجزائر.

يمنح الوزير المكلف بالاستثمار الترخيص استثناءء, بالنسبة للجمركة قصد وضع وحدات الإنتاج
المجددة للاستهلاك.

المادة 72 : تعدل أحكام المادة 111 من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2003 المعدلة بالمادة 88 من القانون رقم 06 -24 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1427 الموافق
6 ديسمبر سنة 2006 والمتضمن قانون المالية لسنة 2007 وتحرر كما يأتى :


Page 23:
4 صقر عام 1433 ه م 000000
يسمي سنة 2011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

" ا مادة 111 : تحصل مبالغ الرسوم

746-01 إلى 746-04
7605

746-06 و 746-07

الرسم الذي يتجاوز ثلاثة أقسام المواد المماثلة/ أو
الموضوعة

9 إلى 747.09

المادة 73 : تعدل المادة 85 من الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2009 وتحرر كما يأتى :

"الادة 55 : ينشأاً رسم نسبته 1 © على رقم أعمال متعاملي الهاتف النقال.

يوزع ناتج الرسم على رقم أعمال متعاملي الهاتف النقال كما يأتي :

- 960,5 لفائدة الصندوق الوطني لتنمية وتطوير الفنون والآداب.

- 60,5 لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 138 - 302 الذي عنوانه "صندوق مكافحة السرطان".

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عند الحاجة, بقرار مشترك بين وزير المالية ووزير القطاع
المعنى.

المادة 74 : ينشأً رسم نسبته 0,5 # على رقم أعمال شركات إنتاج المشروبات الغازية واستيرادها
ويدفع لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 138 - 302 الذي عنوانه "صندوق مكافحة السرطان".

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عند الحاجة. بقرار مشترك بين وزير المالية والوزير المكلف بالصحة.
الميزانية والعمليات المالية للدولة

الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة

الموارد
المادة 75 : تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة
للدولة لسنة 2012 طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا القانون بثلاثة آلاف وأربعمامّة وخمسة وخمسين مليارا
وستمائّة وخمسين مليون دينار ( 3.455.650.000.000 دج).


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3 ليسميل سنة 2011م

المادة 76 : يفتح بعنوان سنة 2012 قصد تمويل الأعباء النهائية للميزانية العامة للدولة :

1 - اعتماد مالى مبلغه أربعة آلاف وستمائة وثمانية ملايير ومائتان وخمسون مليونا وأربعمائة
وخمسة وسبعون ألف دينار ( 4.608.250.475.000 دج) لتغطية نفقات التسييرء يوزع حسب كل دائرة
وزارية طبقا للجدول (ب) الملحق بهذا القانون.

2 - اعتماد مالى مبلغه ألفان وثمانمائة وعشرون مليارا وأربعمائة وستة عشر مليونا وخمسمائّة
وواحد وثمانون ألف دينار ( 2.820.416.581.000 دج) لتغطية نفقات التجهيز ذات الطابع النهائي؛ يوزع
حسب كل قطاع طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

المادة 77 : يبرمج خلال سنة 2012 سقف رخصة برنامج مبلغه ألفان وثمانمائة وتسعة وأربعون مليارا
وثمائمائة وأربعة وخمسون مليونا ومائتان وسبعون ألف دينار ( 2.849.854.270.000 دج) يوزع حسب كل
قطاع طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

يغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن تسجل
خلال سنة 2012.

الفصل الثاني
القسم الأول

الميزانية الملحقة
(للبيان)
ل

القسم الثاني

ميزانيات أخرى

المادة 78 : تخصص مساهمة هيئات الضمان الاجتماعى فى ميزانية القطاعات الصحية
والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة (بما فيهاالمراكز الاستشفائّية الجامعية) لتغطية الأعباء
الصحية ماليا لصالح المؤمن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم.

يطبق هذا التمويل على أساس المعلومات المتعلقة بالمومّن لهم اجتماعيا المتكفل بهم في المؤسسات
العمومية للصحة:, وذلك فى إطار العلاقات التعاقدية التى تربط بين الضمان الاجتماعى ووزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

وعلى سبيل التقديرء وبالنسبة لسنة 2012, تحدد هذه المساهمة بمبلغ ثمانية وأربعين مليار ومائّة

وتسعة وعشرين مليون وأر بعمائّة وعشرة آلاف دينار ( 48.129.410.000 دج).

تتكفل ميزانية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبي والعلاج المقدم للمعوزين


Page 25:
4 صقر عام 1433 ه م 000000
يسمي سنة 2011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

الفصل الثالث
الحسابات الخاصة بالخزينة

المادة 79 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 118 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير
الفرق الوطنية للمشاركة فى الألعاب الإفريقية التاسعة.

المادة 50 : تعدل وتتمم أحكام المادة 141 من القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1411
الموافق 31 ديسمبر سنة 1990والمتضمن قانون المالية لسنة 1991 المعدلة و المتممة, وتحرر كما يأتى :

"الادة 141 : يفتح في سجلات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 061 - 302 وعنوانه "النفقات برأس
المال".

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزائية الدولة.

- الإيرادات الناتجة من سداد شركات رأس المال الاستثماري لكل أو جزء من الأموال الموضوعة تحت

في باب النفقات :

- تخصيص أولي لإنشاء المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري ومؤسسات البحثء,

- مخصصات لتأسيس أو زيادة رأس المال الاجتماعى للمؤسسات المالية العمومية (البنوك العمومية,
والهيئّات المالية العمومية وشركات التامين العمومية). والهينّات العمومية للضمان والمؤسسات
الاقتصادية العمومية,

أو في الخارجء
- مخصّصات برأس المال لصناديق الاستثمار الموجهة لمساهمة الدولة فى رأس مال المؤوسسات
لصغيرة والمتوسطة,
لهذه الصناديق»
لطابع الصناعي والتجاري ومؤسسات البحثء

تقيد مساهمات الدولة الداخلية والخارجية فى حسابات المساهمات المفتوحة لهذا الغرض.

تحدد كيفيات تطبيق هذه الأحكام عن طريق التنظيم'.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3 ليسميل سنة 2011م

المادة 51 : تعدل وتتمم أحكام المادة 78 من القانون رقم 10 - 13 المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010 والمتضمن قانون المالية لسنة 2011 وتحرر كما يأتى :

'انادة 78 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 137 - 302 وعنوانه "الصندوق
الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز".

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزانية الدولة المرتبطة بإنجاز برامج الكهربة والتوزيع العمومي للغازء بما فيها تلك

- الاعتمادات المرتبطة ببرامج الكهربة والتوزيع العمومي للغاز المخصصة في 31 ديسمير سنة 2011
لحساب التخصيص الخاص رقم 061 - 302 والذي عنوانه "نفقات برأس المال",

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بإنجاز هدف هذا الحساب.

المادة 82 : تعدل وتتمم أحكام المادة 195 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 30 ديسمبر 1995 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1996 وتحرر كما يأتى :

"انمادة 195 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 084 - 302 وعنوانه "الصندوق

ويقيد فى هذا الحساب:

- في باب الإيرادات :

- جزء من النفقات المتعلقة بالتنظيم والمشاركة في التظاهرات الخاصة والمنظمة على المستوى الوطني
والمخصصة لترقية المنتوجات الجزائرية الموجهة للتصدير.


Page 27:
4 صقر عام 1433 ه 7 7111
وي 5 سنة 2011م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72

المادة 83: تعدل وتتمم أحكام المادة 144 من الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 1995 وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 144 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 080 - 302 وعنوانه "الصندوق
الوطني لتنمية الصيد البحري وتربية المائيات".

ويقيد فى هذا الحساب :

- في باب الإيرادات :

المادة 84 : تعدل وتتمم أحكام المادة 92 من القانون رقم 99 - 11 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420
الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, المعدلة بالمادة 26 من الأمر رقم 06 - 04
المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2006, المعدلة بالمادة 59 من قانون
رقم 09- 09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة

0 وتحرر كما يأتى :

“امادة 92 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 102 - 302 وعنوانه 'صندوق ترقية

ويقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة.

- الهبات والوصايا.

- نفقات الاستثمارات المادية وغير المادية التي تساهم في تحسين مردودية وترقية المؤوسسات
والخدمات المتصلة بهاء ولا سيما تلك المتعلقة بما يأتي :

- الجودة,


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3 ليسميل سنة 2011م

لبحث والتنمية,
لإعلام الصناعي والتجاري»

لابتكارء
- إعادة التأهيل,
- استعمال وإدراج تكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- النفقات المرتبطة بعمليات تطوير الذكاء الاقتصادى
المناطق الصناعية ومناطق النشاط.

- النفقات المتصلة بالنظام الوطني للابتكار.

- غيرها من النفقات التى لها علاقة بتأهيل محيط المؤسسة الصناعية والخدمات المتصلة بالصناعة.

- نفقات التسيير المتصلة بتنفيذ البرامج والأعمال المذكورة أعلاه.

يكون الوزير المكلف بالصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار الآمر بصرف هذا
الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم."

المادة 85 : تعدل وتتمم أحكام المادة 91 من القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق
31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 وتحرر كما يأتى :

"انادة 91 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-093 وعنوانه "صندوق دعم
هيئّات الصحافة المكتوية والسمعية البصرية والإلكترونية ونشاطات تكوين وتحسين مستوى الصحافيين
والمتدخلين فى مهن الاتصال".

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- تمويل نشاطات تكوين وتحسين مستوى الصحافيين والمتدخلين في مهن الاتصال.


Page 29:
4 صقر عام 1433 ه م 000000
يسمي سنة 2011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- الإعانات التى تهدف إلى ترقية الصحافة (توجه النشاطات على الخصوص إلى بروز صحافة
متخصصة وصحافة محلية أو جهوية ودعم عملية نشر الصحافة في المناطق المعزولة أو النائية).

- تنفذ هذه العمليات تطبيقا لأحكام دفتر الشروط الذي يربط الأطراف ويوضح على الخصوص الحقوق
والالتزامات الخاصة.

المادة 86 : تعدل أحكام المادة 24 من الأمر رقم 05 - 05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25
يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005 وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 24 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 117 - 302 وعنوانه "الصندوق
الوطني لدعم القرض المصغر".

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- منح القروض بدون فوائّد لصالح المواطنين الموؤّهلين للاستفادة من القروض المصغرة من خلال اقتناء
المعدات الصغيرة والمواد الأولية لانطلاق المشاريع التي لا تفوق كلفتها مليون دينار ( 1.000.000 دج)
والمخصصة لتكملة مستوى المسهامات الشخصية المطلوية لاستيفاء شروط الاستفادة من القرض البنكىي.

- منح القروض بدون فوائّد بعنوان شراء المواد الأوليةالتي لا تتجاوز كلفتها مليون دينار
( 1.000.000 دج).

المادة 87 : تعدل وتتمم أحكام المادة 136 من الأمر رقم 93 - 01 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1994 المعدلة بالمادة 190 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30
ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996 وبالمادة 17 من الأمر رقم 96 - 14 المؤرخ في 8 صفر
عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 1996 وبالمادة 61 من
القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2004 وبلمادة 79 من القانون رقم 04 - 21 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة
4 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005 وتحرر كما يأتي :

"الادة 136 : يفتح في كتابيات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 069 - 302 وعنوانه "الصندوق
الخاص بالتضامن الوطني".

ويقيد فى هذا الحساب :
في باب الإيرادات :

- الإعانات المالية التي تقدمها الدولة بعنوان التضامن الوطني.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3 ليسميل سنة 2011م

- إعانة الدولة عن طريق الجمعيات الخيرية والاجتماعية.

- نقل الجثامين مع مرافق واحد من وإلى المناطق النائية بداخل البلاد.

أحكام مختلفة تطبق على العمليات المالية للدولة

المادة 88 : تكتسى طابعا احتياطيا الاعتمادات المسجلة فى الفصول التى تتضمن نفقات التسيير

لتعويضات والمنح المختلفة,

أجور المستخدمين المناوبين والمياومين وملحقاتهاء
لمنح العا
لضمان
لمنح وتعويضات التدريب والرواتب المسبقة ومصاريف التكوين,

7-إعانات التسيير المخصصة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التى تبدأ النشاط خلال
السنة المالية,

المادة 89 : تعدل أحكام المادة 30 من الأمر رقم 04-06 الموؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
"الادة 30 : ينشاً صندوق وطنى لاحتياطات التقاعد.

يتولى الصندوق مهمة تسيير الموارد المالية المسندة إليه من أجل تكوين احتياطات موجهة للمساهمة
تتكون موارد الصندوق من :

3-1 46 من ناتج الجباية البترولية,

6- كل الموارد الأخرى
توظف موارد الصندوق
المادة 90 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011.


Page 31:
4 صقر مام 1433 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

9 ديسمبس سنة 2011م

الملاحق
الجدول ( 1
الإيرادات النهائية المطبّقة على ميزانية الدولة لسنة 2012

إيرادات الميزانية المبالخ (بآلاف دج)

1 -الموارد العادية
1-1 الإيرادات الجبائية :

201-01 - حاصل الضرائب المباشرة 0ه ظ ' ]2
2 - 201 - حاصل التسجيل والطابع 2..0ؤك
201-3 - حاصل الرسوم المختلفة على الأعمال 200 2*6
(منها الرسم على القيمة المضافة على المنتوجات المستوردة).... 20
4 - 201 - حاصل الضرائب غير المباشرة 220
5 - 201 - حاصل الجمارك 0 2
155560
2-1-الإيرادات العادية :
6 - 201 - حاصل ومداخيل الأملاك الوطنية 22.2)0ط1
7 -201 - الحواصل المختلفة للميزانية 000 2
8 - 201 - الإيرادات النظاميّة
0.(ض »,25
3-1-الإيرادات الأخرى :
الإيرادات الأخرى 20
المجموع القرهي (3) 0حهش2 >2
15560
2 - الجباية البترولية :
1- 201 - الجباية البترولية 12225.00

المجموع العام للإيرادات 0ه +23


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3 ليسميل سنة 2011م

الجدول (ب )
توزيع الاعتمادات المفصصة بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2012 حسب كل دائرة وزارية

الدوائر الوزارية المبالغ (دج)

0 12#
20
0++22
0 22*22
21660
2*0
0 ++122
0 23156
22230
0 ه221
0 122
َ 0 ه*ظ*2
لشؤون 2*0
0 ه125
0 2*2
0 2*2
0 21
0+ 2
12*20
0 12
0ه 121
11210
لسياحة والصناعة التقليدية 123230
لتعليم العالي والبحث العلمي 0 2*1
لبريد وتكنولوجيات الإعلام و الاتصال 2*0
0+ 2
0 م.1285
0 ه1222
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى 0 ++ه.ط++112
لتضامن الوطني والأسرة 1 0 شش112
لصيد البحرى والموارد الصيدية.. .. | 2.647.204.000

22+10 1
223100
922520
4.608 0


Page 33:
4 صقر مام 1433 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

9 ديسمبس سنة 2011م

الجدول (ج)
توزيع النفقات ذات الطابع النهائي
لسنة 2012 حسب القطاعات

(بالاف دج)

اعتمادات
الدقع

0 ش21 0ه.ه 12
0 ظ2ظ2 0 ص2
2066060 0ص ص2
0 ه11 1 ه131
0 5ظ1 0ه 122
0++ظ22 0 هه 92
6.0 5 ط1ك 0 *2ظ2
0 00صش2ظ2 020 ط22

67.000 0 2) 00000

المجموع الفرعي للاستثمار 20 1ه 22

دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحسابات
التخصيص الخاص وخفض نسب الفوائّد) 2520

البرنامج التكميلي لفائدة الولايات
احتياطي لنفقات غير متوقعة 206000000 002000
المجموع الفرعي للعمليات برأس المال 2)00))00 606020

مجموع ميزانية التجهيز 0ه 2 1 ' 2

المطبعة الرسميبة, حي البساتينء بئر سراد رايس, صص.ب 376 - الجزائر - محطة


