Page 1:
العدد 37 جح الدكيق الأحد أول شعبان عام 1432 ه

لسسُس0003 ]ل .)اا بر :اا ةا اط 3ق
السنة الثامنة والأربعون 020 اكه الموافق 3 يوليى سنة 2011 م

الجمهوريّة الجزاريية

به

فرارات وآراء » مقرّرات » مناشير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
نة نة ي البساتين؛ بئر مراد رايس» ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 4 22)
النُسخة الأصلية 0 ميج | 2675,00 درج 63
الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 000 0 دس .ج.ب 3200-50 الجزائر
2 ج 4 4 ح
ا 13150182 180 65 : 161
خراد عليم بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
نفقات الإرسال حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
سنة 2011, يتعلق بالبلدية

مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 بي
رئيس دائرة البليدة بولاية البليدة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يوذ
العامّة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, يتضمّن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, يتخ
الطاقوية والمنجمية بوزارة الطاقة والمناجم

جب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 22011

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التّقل...
مرسوم راسي مؤرّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8! رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, يتضمّن
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, يتضمّن

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011,. يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية -
5 و و يدب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, يتضمُن إنهاء مهام مديرة الدّراسات بالمدرسة


Page 3:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 22011
الدّراسات والبحوث الدستورية
مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يوني
العامة لوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو

نة 2011, يتضمنان تعيين مديرين للري في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, يتضمن تعيين مدير الإعلام الآلي والبطاقية
والرقابة بوزارة المجاهدين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 ب

مرسوم رئاس موَرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يوني
والموانىء بوزارة التّقل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 ب
للزراعات الواسعة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 ب

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, يتضمّن تعب
مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, يتضه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 ب
التقليدية في ولاية الأغواط

قرارات مؤرخة في 29 جمادى الثانية عام 1432 الموافق أول يونيو سنة 2011, تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين
في المفتشية العامة للمالية

قرار مؤرخ في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011, يعدل القرار المؤرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1415
الموافق 16 نوفمبر سنة 1994 والمتضمن إحداث اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة المركزية في
وزارة التجارة

قرار مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1432 الموافق 8 فبراير سنة 2011, يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة على مستوى وزارة السياحة والصناعة التقليدية وسيره


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

قانون رقم10-11 مؤرخ في 20 رجب عام 1432

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد الآولى و4

و10 و14 و15 و16و31 مكرر و119و122و125 و126
و159 منه

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
لعضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم09-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
لقانون العضوى المتعلق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى القانون رقم 63- 278 المؤرخ في 26
يوليو سنة 1963 الذى يحدد قائّمة الأعياد الرسمية,
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي

لحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
9 م فق 17 فبراير و
بالحالة المدنية,

- وبمقتضى الأمر رقم75 - 58 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975

لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم75 -59 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975

لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضم الأمر رقم74-75المؤرخ في 8 ذي
لقعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاري»

أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

- وبمقتضى القانون رقم 101-76 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماث
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 103 المؤرخ في 17 ذ
لحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الطابع؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 104 المؤرخ في 17 ذ
لحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمته
قانون الضرائب غير المباشرة:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 105 المؤرخ في 17 ذ
لحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون التسجيلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
مضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 18 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1403 الموافق 23 غشت سنة 1983 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأآولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -12 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغاباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 17 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01الموؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية,


Page 5:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلق بالتخطيط, المعدل والمتمم,

- وبمقتضم القانون رقم 88 - 08المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطرى وحماية الصحة
الحيوانية,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 09 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالأرشيف الوطنيء

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 28 المؤرخ في
3جمادى الثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة 1989
والمتعلق بالاجتماعات والمظاهرات العمومية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 07 المؤرخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالإعلام؛ المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوقمبر سنة 990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -31 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق4 ديسمبر سنة 990

- وبمقتخ

والمتضمن قانون المالية لسنة 21991

- وبمقتخ

شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق

بالأوقاف ,المعدل وا

- وبمقتخ

لقانون رقم 90 - 36 المؤرخ في 4
1 الموافق 31 ديسمبر سنة 990

لقانون رقم 91 - 10المؤرخ في 2

لمتمم,
لقانون رقم11-91المؤرخ في 2

شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم32-91 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة 1991
والمتعلق باعتماد تاريخ 18 فبراير يوما وطنيا لشهيد
ثورة التحرير الوطني,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر

عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد
القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف ,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 1
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 1
بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
لمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات,

- وبمقتضى القانون رقم 01- 13 المؤرخ في7
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 18 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى القانون رقم 01- 19 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبرسنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002, لا سيّماالمادة 40

منه

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 08-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 09 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 الذي
يحدد القواعدالعامة للاستعمال والاستغلال

- وبمقتضى القانون رقم 03- 03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية ,

- وبمقتضى القانون رقم 03 -10 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى الأمر رقم 03 -17 المؤرخ في27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بإلزامية التأمين على الكوارث الطبيعية وبتعويض
الضحاياء

أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,

- وبمقتضى القانون رقم 04- 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم04 - 07 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالصيدء

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 08 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالحروقات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في21

محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته. المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 مكرر المؤرخ في 29
محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 الذي يحدد
شروط وقواعد ممارسة الشعائر الدينية لغير المسلمين,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 06- 06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون التوجيهي للمدينة,

- وبمقتضى القانون رقم 06 -21 المؤرخ في 20 ذي
القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006 والمتعلق
بالتدابير التشجيعية لدعم وترقية التشغيل,


Page 7:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى الأمر رقم 01-07 المؤرخ في 11 صفر
عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتعلق بحالات
التنافى والالتزامات الخاصة ببعض المناصب
والوظائف:

- وبمقتضى القانون رقم 02-07 المؤرخ في 9
صفر عام 1428 الموافق 27 فبراير سنة 2007 والمتضم:
تأسيس إجراء لمعاينة حق الملكية العقارية وتسليم

- وبمقتضى القانون رقم 07 - 06 المؤرخ في 25
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007
والمتعلق بتسيير المساحات الخضراء وحمايتها
وتشمينهاء

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15
ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي الماليء المعدل»

- وبمقتضى الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 07 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتض,ي لقانون رقم 08 -11الموّرخ في21
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008
والمتعلق بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم
بها وتنقلهم فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 15 المؤرخ في17
رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي يحدد
قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء

- وبمقتضم القانون رقم 08 - 16 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غغشت سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضم القانون رقم 09- 03المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الغش,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

القسم الأول
الباب الأول
المبادئ الأساسية

المادة الأولى : البلدية هي الجماعة الإقليمية
القاعدية للدولة.
وتتمتع بالشخصية المعنوية والذمة المالية

وتحدث بموجب القانون.

المادئة 2 : البلدية هي القاعدة الإقليمية للامركزية,
ومكان لممارسة المواطنة, وتشكل إطار مشاركة المواطن
في تسيير الشؤون العمومية.

المادة 3: تمارس البلدية صلاحياتها في كل
مجالات الاختصاص المخولة لها بموجب القانون.

وتساهم مع الدولة. بصفة خاصة في إدارة وتهيئة
الإقليم والتنميةالاقتصادية والاجتماعية والثقافية
والأمن وكذا الحفاظ على الإطار المعيشي للمواطنين

المادة 4: يجب على البلدية أن تتأكد من توفر
الموارد المالية الضرورية للتكفل بالأعباء والمهام المخولة
لها قانونا في كل ميدان.

يرافق كل مهمة جديدة يعهد بها إلى البلدية أو
تحول لها من قبل الدولة:. التوفير المتلازم للموارد
المالية الضرورية للتكفل بهذه المهمة بصفة دائمة.

الايرادات الجبائية البلدية يثئه عن إجراء تقد شذه
الضريبة أو إلغائهاء بناتج جبائي يساوي على الأقل
مبلغ الفارق عند التحصيل.

الباب الثاني
الاسم والإقليم والمقر الرئيسي للبلدية
المادة 6 : للبلدية اسم وإقليم ومقر رئيسي.
المادة 7: يتم تغيير اسم بلدية و/أو تعيين مقرها

الرئيسي أو تحويله بموجب مرسوم رئّاسي بناء على
تقرير الوزير المكلف بالداخلية بعد أخذ رأي الوالي

ومداولة المجلس الشعبي البلدي المعني.
ويخطر المجلس الشعبي الولائي بذلك.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة 8: تضع البلدية معالم حدود إقليمها باتخاذ
كافة الإجراءات التقنية والمادية المرتبطة بذلك.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 9: يتم ضم جزء من إقليم بلدية أو أكثر إلى
بلدية أخرى أو أكثر من نفس الولاية بموجب مرسوم
بعد أخذ رأي الوالي ورأي المجلس الشعبي الولائي

المالئة 10 : عندما تضم بلدية أو أكثر أو جزء من
بلدية أو أكثر إلى بلدية أخرىء تحول جميع حقوقها
والتزاماتها إلى البلدية التي ضمت إليها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم.

الباب الثالث
مشاركة المواطنين في تسيير شؤون البلدية

المادة 11 : تشكل البلدية الإطار المؤسساتي
لممارسة الديمقراطية على المستوى المحلي والتسيير
الجواري.

يتخذ المجلس الشعبي البلدي كل التدابير لإعلام
المواطنين بشؤونهم واستشارتهم حول خيارات
وأولويات التهيئة والتنميةالاقتصادية والاجتماعية
والثقافية حسب الشروط المحددة في هذا القانون.

ويمكن في هذا المجال استعمالء على وجه الخصوص
الوسائط والوسائل الإعلامية المتاحة.

كما يمكن المجلس الشعبي البلدي تقديم عرض عن
نشاطه السنوي أمام المواطنين.

المادّة 12 : قصد تحقيق أهداف الديمقراطية المحلية
في إطار التسيير الجواري المذكور في المادة 11 أعلاه,

يسهر المجلس الشعبي البلدي على وضع إطار ملائم

للمبادرات المحلية التي تهدف إلى : تحفيز المواطنين
وحثهم على المشا ركة في تسوية مشاكلهم وتحسين
ظروف معيشتهم.

يتم تنظيم هذا الإطار طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 13 : يمكن رئيس المجلس الشعبي البلديء كلما

أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

استشارية: بكل شخصية محلية وكل خبير و/ أو كل
ممثل جمعية محلية معتمدة قانوناء الذين من شأنهم
تقديم أي مساهمة مفيدة لأشغال المجلس أو لجانه بحكم
مؤهلاتهم أو طبيعة نشاطاتهم.

المادّة 14 : يكن كل ش خص الاطلاع على
مستخرجات مداولات المجلس الشعبي البلدي وكذا
القرارات البلدية. ويمكن كل شخص ذي مصلحة
الحصول على نسخة منها كاملة أو جزئية على نفقته,
مع مراعاة أحكام المادة 6 أدناه.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
صلاحيات البلدية

الباب الأول

المادّة 15 : تتوفر البلدية على :

- هيئّة مداولة : المجلس الشعبي البلدي»
البلدي»
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الأول
المجلس الشعبي البلدي
الفرع الأول
سير الجلس الشمبي البلدي

المادة 16 : يجتمع المجلس الشعبي البلدي في دورة
عادية كل شهرين (2) ولا تتعدى مدة كل دورة خمسة (5)

يعد المجلس الشعبي البلدي نظامه الداخلي
ويصادق عليه في أول دورة.

يحدد النظام الداخلي النموذجي ومحتواه عن

المادة 17 : يمكن المجلس الشعبي البلدي أن يجتمع
بطلب من رئيسه أو ثلثي (3/2) أعضائه أو بطلب من
الوالي.


Page 9:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادّة 18 : فى حالة ظروف استثنائية مرتبطة
بخطر وشيك أو كارثة كبرى يجتمع المجلس الشعبي
البلدي بقوة القانون.

ويخطر الوالي بذلك فورا.

المادة 19 : يعقد المجلس الشعبي البلدي دوراته
إلا أنه في حالة قوة قاهرة معلنة تحول دون
الدخول إلى مقر البلدية» يمكنه أن يجتمع في مكان آخر
مكان آخرء خارج إقليم البلدية يعينهالوالي بعد

المائة 20 : يحدد رئيس المجلس الشعبي البلدي
تاريخ وجدول أعمال دورات المجلس بالتشاور مع
المادة 21 : ترسل الاستدعاءات لدورات المجلس

لشعبي البلدي من رئيسه؛ وتدون بسجل مداولات

بواسطة ظرف محمول إلى أعضاء المجلس الشعبى
لبلدي بمقر سكناهم قبل عشرة (10) أيام كاملة على
لأقل من تاريخ افتتاح الدورة مقابل وصل استلام.

على ألا يقل عن يوم واحد كامل. وفي هذه الحالة. يتخذ
رئيس المجلس الشعبي البلدي التدابير اللازمة لتسليم

الاستدعاءات.

الماذة 22 : يلصق مشروع جدول أعمال الاجتماعات
عند مدخل قاعة المداولات وفي الأماكن المخصصة لإعلام
الجمهور ء بمجرد استدعاء أعضاء المجلس الشعبي البلدي.

يوافق المجلس الشعبي البلدي على النقاط المسجلة
في جدول أعمال الاجتماع ويمكنه إدراج نقاط إضافية.

المادة 23 : لا تصح اجتماعات المجلس الشعبي
البلدي إلا بحضور الأغلبية المطلقة لأعضائه الممارسين.

إذا لمويجتمعالمجلس الشعبي البلدي بعد
الاستدعاء الأول لعدم اكتمال النصاب القانونيء. تعتبر
المداولات المتخذة بعد الاستدعاء الثاني بفارق خمسة
(5) أيام كاملة على الأقل. صحيحة مهما كان عدد
الأعضاء الحاضرين.

المادّة 24 : يمكن عضو المجلس الشعبي البلدي الذي
حصل له مائع لحضور جلسة أو دورة أن يوكل كتابيا
عضوا آخر من المجلس من اختياره؛ ليصوت نيابة عنه.

لا يمكن نفس العضو أن يكون حاملا لأكثر من
وكالة واحدة.

لا تصح الوكالة إلا لجلسة أو لدورة واحدة.

المادة 25 : يتم إعداد الوكالة بطلب من الموكل أمام
أي سلطة مؤهلة لهذا الغرض.

وتحدد صراحة الجلسة أو الدورة التى حررت من
أجلها هذه الوكالة.

المادة 26 : جلسات المجلس الشعبي البلدي علنية.
وتكون مفتوحة لمواطني البلدية ولكل مواطن معني
بموضوع المداولة.

غير أن المجلس الشعبي البلدي يداول في جلسة

- دراسة الحالات التأديبية للمنتخبين»

لعام.

المادة 27 : ضبط الجلسة منوط برئيسهاء ويمكنه
لجلسة بعد إنذاره.

المائة 28 : يمنع على أي عضو بالمجلس الشعبي
لبلدي حضور جلسات المجلس التي يداول فيها حول
موضوع يخصه أو تكون له مصلحة فيه بمفهوم أحكام
لمادة 60 من هذا القانونء. ويجب على رئيس الجلسة

المادّة 29 : يضمن الأمين العام للبلدية أمانة الجلسة

المادة 30 : تعلق المداولات, باستثناء تلك المتعلقة
بالنظام العام والحالات التأديبية؛ تحت إشراف رئيس
المجلس الشعبي البلدي؛ في الأماكن المخصصة للملصقات
وإعلام الجمهور , وتنشر بكل وسيلة إعلام أخرى خلال
الثمانية (8) أيام الموالية لدخوله حيز التنفيذ طبقا
لأحكام هذا القانون.

الفرع الثاني
لجان المجلس الشعبي البلدي

أعضائه؛ لجانا دائمة للمسائل التابعة لمجال الختصاصه
ولاسيما تلك المتعلقة بما يأتي :


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- الاقتصاد والمالية والاستثمارء

- تهيئّة الإقليم والتعمير والسياحة والصناعات

- الري والفلاحة والصيد البحريء

- الشؤون الاجتماعية والثقافية والرياضية
والشباب.

- ثلاث (3) لجان بالنسبة للبلديات التي يبلغ عدد
سكانها 20.000 نسمة أو أقل,

- أر بع (4) لجان بالنسبة للبلديات التي يتراوح
عدد سكانها بين 20.001 إلى 50.000 نسمةء

- خمس (5) لجان بالنسبة للبلديات التي يتراوح
عدد سكانها بين 50.001 إلى 100.000 نسمة,

- ست (6) لجان بالنسبة للبلديات التي يفوق عدد
سكانها 100.000 نسمة.

المادة 32 : تحدث اللجان الدائمة بمداولة مصادق
اقتراح من رئيسه.

تعد اللجنة نظامها الداخلى وتعرضه على المجلس

المادّة 33: يمكن المجلس الشعبي البلدي أن يشكل

تتشكل اللجنة الخاصة بناء على اقتراح من رئيس
المجلس الشعبي البلدي عن طريق مداولة المجلس مصادق
البلدي.

المادة 34 : يحدد موضوع وتاريخ انتهاء المهمة
والآجال الممنوحة للجنة الخاصة المنصوص عليها فى
المادة 33 أعلاه. من أجل استكمال مهمتها بصفة صريحة
في المداولة المحدثة لها.

المادة 35: يجب أن تضمن تشكيلةاللجان

المنصوص عليها في المادتين 32 و33 أعلاه تمثيلا نسبيا
يعكس التركيبة السياسية للمجلس الشعبي البلدي.

أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

تجتمع اللجان بناء على استدعاء من رئيسها بعد
إعلام رئيس المجلس الشعبي البلدي. ويمكنها اللجوء إلى
الاستشارة طبقا لأحكام المادة 13 أعلاه.

توكل أمانة الجلسة الى موظف من البلدية.

الفرع الثالث
القانون الأساسي للمنتخب البلدي

المادة 37: مع مراعاة أحكام المادة 76 من هذا
القانون» تكون العهدة الانتخابية مجائية.

يستفيد المنتخبون من علاوات وتعويضة ملائمة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 38: يجب على المستخدمين منح
مستخدميهم: الأعضاء في مجلس شعبي بلديء الوقت
لضروري لممارسة عهدتهم الانتخابية.

يعتبر الاستدعاء لأشغال المجلس ودورات التكوين

مع مراعاة أحكام المادة 76 من هذا القانون, يدقع
لمستخدم أجر المنتخب غير الدائم مقابل الوقت
لمخصص لآداء العهدة, ولا يمكن أن يشكل التوقف عن
لعمل المنصوص عليه في هذه المادة سبيا لفسخ عقد
لعمل من طرف المستخدم.

يستفيد المنتخب من الحقوق المرتبطة بمساره
لمهنى طوال كل الفترة المخصصة لعهدته الانتخابية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 39 : يلزم المنتخب البلدي بمتابعة دورات
لتكوين وتحسين المستوى المرتبطة بالتسيير البلدي

المادة 40 : تزول صفة المنتخب بالوفاة أو الاستقالة
أو الإقصاء أو حصول مانع قانوني.

ويقر المجلس الشعبي البلدي ذلك بموجب مداولة,
ويخطر الوالي بذلك وجويبا.

المادّة 41 : في حالة الوفاة أو الاستقالة أو الإقصاء
أو حصول مانع قانوني لمنتخب بالمجلس الشعبي


Page 11:
أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

البلدي؛ يتم استخلافه في أجل لا يتجاوز شهرا واحداء
بالمرشح الذي يلي مباشرة آخر منتخب من نفس
القائمة بقرار من الوالى.

الملة 42 : يرسل عضو المجلس الشعبي البلدي
استقالته إلى رئيس المجلس الشعبي البلدي بواسطة
ظرف محمول مقابل وصل استلام.

يقر المجلس الشعبي البلدي ذلك بموجب مداولة في
أول دورة.

المادّة 43: يوقف بقرار من الوالى كل منتخب
تعرض لمتابعة قضائية بسبب جناية أو جنحة لها
صلة بل مال العام أو لأسباب مخلة بالشرف أو كان محل
تدابير قضائية لا تمكنه من الاستمرار فى ممارسة
عهدته الانتخابية بصفة صحيحة: إلى غاية صدور حكم
نهائي من الجهة القضائية المختصة.

في حالة صدور حكم نهائي بالبراءة؛ يستائف
المنتخب تلقائيا وفوريا ممارسة مهامه الانتخابية.

المادّة 44 : يقصى بقوة القانون من المجلسء. كل
عضو مجلس شعبي بلدي كان محل إدانة جزائية نهائية
للأسباب المذكورة فى المادة 43 أعلاه.

يثبت الوالي هذا الإقصاء بموجب قرار.

المادّة 45 : يعتبر مستقيلا تلقائيا من الب
الشعبي البلديء كل عضو منتخب تغيب بدون عذر

يعلن الغياب من طرف المجلس الشعبي البلدي بعد
سماع المنتخب المعنيء ويخطر الوالي بذلك.

الفرع الرابع
حل المجلس الشعبي البلدي وتجديده

المادّة 46 : يتم الحل والتجديد الكلي للمج

- في حالة خرق أحكام دستورية»

- في حالة استقالة جماعية لأعضاء المجلس,

- عندما يكون الإبقاء على المجلس مصدر اختلالات
خطيرة تم إثباتها في التسيير البلدي أو من طبيعته
المساس بمصالح المواطنين وطمأنينتهم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المطلقة بالرغم من تطبيق أحكام المادة 41 أعلاه,
- فى حالة خلافات خطيرة بين أعضاء المجلس
وبعد إعذار يوجهه الوالي للمجلس دون الاستجابة له,
- في حالة اندماج بلديات أو ضمها أو تجزئتهاء
- في حالة حدوث ظروف استثنائية تحول دون

الماذة 47 : يتم حل المجلس الشعبي البلدي وتجديده
بموجب مرسوم رئّاسي بناء على تقرير الوزير المكلف
بالداخلية.

المائة 48 : في حالة حل المجلس الشعبي البلديء
يعين الواليء خلال العشرة (10) أيام التي تلي حل
المجلس؛. متصرفا ومساعدينء عند الاقتضاء. توكل لهم
مهمة تسيير شؤون البلدية.

وتنتهي مهامهم بقوة القانون بمجرد تنصيب
المجلس الجديد.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المائة 49 : تجري انتخابات تجديد المجلس الشعبي
البلدي المحل خلال أجل أقصاه ستة (6) أشهر ابتداء من
تاريخ الحلء ولا يمكن بأي حال من الأحوالء إجراؤها
خلال السنة الأخيرة من العهدة الانتخابية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادئة 50 : تنتهي عهدة المجلس الجديد مع انتهاء

المادة 51 : في حالة ظروف استثنائية تعيق إجراء
لانتخابات بالبلدية وبعد تقريرالوزير المكلف
بالداخلية الذي يعرض على مجلس الوزراءء يعين
لوالي متصرفا لتسيير شؤون البلدية.

يمارس المتصرفء تحت سلطة الواليء السلطات
لمخولة بموجب التشريع والتنظيم للمجلس الشعبي
لبلدي ورئيسه. وتنتهي مهام المتتصرف بقوة القانون


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

توفر الظروف المناسية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفرع الخامس
نظام المداولات

المادّة 52 : يعالج المجلس الشعبي البلدي الشؤون
لتي تدخل في مجال اختصاصه عن طريق المداولات.

المادة 53 : يجب أن تجري وتحرر مداولات وأشغال

مجلس الشعبي البلدي باللفة العربية.

المادة 54 : باستثناء الحالات المنصوص عليها
صراحة في هذا القانون, تتخذ مداولات المجلس الشعبي
لبلدي بالأغلبية البسيطة لأعضائه الحاضرين أو
لممثلين عند التصويت. وفي حالة تساوي الأصوات,
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 55 : تحرر المداولات وتسجل حسب ترتيبها
لزمني في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من رئيس

توقّع هذه المداولات أثناء الجلسة من جميع
لأعضاء الحاضرين عند التصويت ويودع رئيس المجلس
لشعبي البلدي المداولات في أجل ثمانية (8) أيام لدى
لوالي مقابل وصل بالاستلام.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 56 : مع مراعاة أحكام المواد 57 و59 و60 أدناد,
تصبح مداولات المجلس الشعبي البلدي قابلة للتنفيذ

بقوة القانون بعد واحد وعشرين (21) يوما من تاريخ

إيداعها بالولاية.

المادّة 57 :لا تنفذ إلا بعدالمصادقة عليهامن
الوالىء المداولات المتضمنة ما يأتى :

- الميزانيات والحسابات»
- قبول الهبات والوصايا الأجنبية,
- اتفاقيات التوأمة,

- التنازل عن الأملاك العقارية البلدية.

المادة 58 : عندما يخطر الواليء قصد المصادقة,
بالحالات المنصوص عليها في المادة 57 أعلاهء ولم يعلن

أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

إيداع المداولة بالولاية,. تعتبر هذه الأخيرة مصادقا
عليها.

المادئة 59 : تبطل بقوة القانون مداولات المجلس

- المتخذة خرقا للدستور وغير المطابقة للقوانين
والتنظيمات»

- التي تمس برموز الدولة وشعاراتهاء

- غير المحررة باللغة العربية.

يعاين الوالي بطلان المداولة بقرار.

المائة 60 : لا يمكن رئيس المجلس الشعبي البلدي أو
أي عضو من المجلس في وضعية تعارض مصالحه مع
مصالح البلدية. بأسمائهم الشخصية أو أزواجهم أو
أصولهم أو فروعهم إلى الدرجة الرابعة أو كوكلاء,
حضور المداولة التي تعالج هذا الموضوع وإلا تعد هذه
المداولة باطلة. 000

يثبت بطلان هذه المداولة بقرار معلل من الوالي.

وضعية تعارض مصالح بالتصريح بذلك لرئيس المجلس

في حالة ما يكون رئيس المجلس الشعبي البلدي
في وضعية تعارض مصالح متعلقة به. يجب عليه إعلان

المادّة 61 : يمكن رئيس المجلس الشعبي البلدي وفقا
للشروط والأشكال المنصوص عليها قانوناء أن يرفع إما
تظلما إدارياء أو دعوى قضائية أمام الجهات المختصة ضد
قرار الوالي الذي يثبت بطلان أو رفض المصادقة على
مداولة.

الفصل الثاني
رئيس المجلس الشعبي البلدي

المادّة 62 : ينتخب رئيس المجلس الشعبي البلدي
للعهدة الانتخابية طبقا لأحكام هذا القانون.

باسم الجماعة الإقليمية التي يمثلها وباسم الدولة.

المادّة 63 : يجب على رئيس المجلس الشعبي البلدي

الحالات الاستثنائية: يمكن الوالي الترخيص بغير ذلك.


Page 13:
أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

الفرع الأول
رئيس المجلس الشعبي البلدي

المادّة 64: يستدعي الوالي المنتخبين قم
تنصيب المجلس الشعبي البلدي خلال الخمسة عشر (15)
يوما التي تلي إعلان نتائج الانتخابات.

المادة 65 : يعلن رئيسا للمجلس الشعبي البلدي
وفي حالة تساوي الأصواتء يعلن رئّيسا المرشحة
أو المرشح الأصغر سنا.

الماذة 66 : يرسل محضر تنصيب رئيس المجلس
الشعبي البلدي إلى الوالي. ويعلن للعموم عن طريق
الإالصاق يمقر البلدية والملحقات الإدارية والمندوبيات
البلدية: المنصوص عليها في هذا القانون.

المادة 67 : ينصب الرئيس المنتخب في مهامه بمقر
الشعبي البلدي أثناء جلسة علنية ير أسها الوالي أو
ممثله خلال الخمسة عشر (15) يوما على الأكثر التى
تلي إعلان نتائج الانتخابات. ‎١‏

عند حدوث حالة استثنائية تعيق تخنصيب رمد
9 من هذا القانون.
البلدي المنتهية عهدته والرئيس الجديد خلال الثمانية
(8) أيام التي تلي تنصيبه وترسل نسخة من هذا
المحضر إلى الوالي.
يحدد مضمون وخصائص هذا المحضر عن طريق
يقدم رديه المجلس الشعبي البلدي الذي جددت
عهدته عرض حال عن وضعية البلدية أمام أعضاء المجلس
المنتخب.
الماذة 69 : يساعد رئيس المجلس الشعبي البلدي
نائبان (2) أو عدة نواب الرئيس يكون عددهم
- نائبان (2) بالنسبة للبلديات ذات المجلس
الشعبي البلدي المتكون من سبعة (7) إلى تسعة (9)
مقاعد,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

لمتكون من ثلاثة وعشرين (23

6) نواب بالنسبة للبلديا :
لمتكون من ثلاثة وثلاثين (33) مقعدا.

لمادة 70 : يعرض رئيس المجلس الشعبي البلدي
قائمة المنتخبين الذين اختارهم لشغل وظائف نواب
لرئيس: خلال الخمسة عشر (15) يوما على الأكثر
لتى تلى تنصيبه للمصادقة عليها بالأغلبية المطلقة
للمجلس الشعبي البلدي في حدود ما تنص عليه المادة
9 أعلاه.

يتم استخلاف نائب الرئيس المتوفى أو المستقيل
أو المقصى أو الممنوع قانونا حسب نفس الأشكال.
إمضائه لصالح نواب الرئيس في حدود المهام الموكلة
لهم.

المادّة 71: يستخلف رئيس المجلس الشعبي البلدي
المتوفى أو المستقيل أو المتخلي عن المنصب أو محل
مانع قانوني خلال عشرة (10) أيام على الأكثرء حسب
الكيفيات المنصوص عليها في المادة 65 أعلاه.

الملّة 72 : يتفرغ رئيس المجلس الشعبي البلدي
بصفة دائمة لممارسة عهدته الانتخابية.
حصل له مانع مؤقت في أداء وظائفه بنائب رئيس.

إذا استحال على الرئكيس تعيين مستخلف له
وإن تعذر ذلكء أحد أعضاء المجلس الشعبي البلدي.
البلدي المستقيل دعوة المجلس للاجتماع لتقديم
استقالته. وتثبت هذه الاستقالة عن طريق مداولة
ترسل إلى الوالي.

تصبح استقالة رئيس المجلس الشعبي البلدي
سارية المفعول ابتداء من تاريخ استلامها من الوالي.

يتم إلصاق المداولة المتضمنة تثبيت استقالة


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة 74 : يعد متخليا عن المنصب رئيس المجلس
للمادة 73 أعلاه لتقديم استقالته أمامه؛ كما هو محدد
في هذا القانون.
المنصب في أجل عشرة (10) أيام بعد شهر من غيايه
خلال دورة غير عادية للمجلس بحضور الوالي أو ممثله.

ويستخلف في مهامه طبقا لأحكام المادة 65 أعلاه.

تلصق المداولة المتضمنة إشبات تخلي رمد

الغياب غير المبرر لرئيس المجلس الشعبي البلدي لأكثر
من شهرء ويعلن ذلك من طرف المجلس الشعبي البلدي.
في حالة انقضاء أربعين (40) يوما من غغياب
رئيس المجلس الشعبي البلدي دون أن يجتمع المجلس
في جلسة استثنائية: يقوم الوالي بجمعه لإثبات هذا
الغياب.
مهامه طبقا لأحكام المادة 72 أعلاه.
يتم تعويض رئيس المجلس الشعبي البلدي وفق
لشروط والأشكال المنصوص عليها فى المادة 65 من هذا
المادذة 76 : يتقاضى رئيس المجلس الشعبي البلدي
ونواب الرئيس والمندوبون البلديون» وعند الاقتضاءء
لمتصرف المنصوص عليه فى المادة 48 من هذا القانون,
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفرع الثاني
صلاحيات رئيس المجلس الشعبي البلدي
الفقرة الأولى
صلاحيات رئيس المجلس الشعبي البلدي بصفته ممثلا
للبلدية
المادكة 77: يمثل رئيس المجلس الشعبي البلدي
البلدية في جميع المراسم التشريفية والتظاهرات
الرسمية.
وينبغي عليه المشاركة فيها حسب التزاماته
المحددة في هذا القانون.

أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

المادئة 78 : يمثل رئيس المجلس الشعبي البلدي
البلدية في كل أعمال الحياة المدنية والإدارية وفق
الشروط والأشكال المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 79 : يرأس رئيس المجلس الشعبي البلديء
المجلس الشعبي البلديء وبهذه الصفة :

- يستدعيه ويعرض عليه المسائّل الخاضعة
لاختصاصه.:

- يعد مشروع جدول أعمال الدورات ويتر أسها.

المادة 50 : يسهر رئيس المجلس الشعبي البلدي على
تنفيذ مداولات المجلس الشعبي البلدي ويطلعه على ذلك.

المادّة 81: ينفذ رئيس المجلس الشعبي البلدي
ميزانية البلدية وهو الآمر بالصرف.

المادّة 82 : يقوم رئيس المجلس الشعبي البلدي
وتحت رقابة المجلس الشعبي البلدي باسم البلدية,
بجميع التصرفات الخاصة بالمحافظة على الأملاك
والحقوق المكونة للممتلكات البلدية وإدارتها.

ويجب عليه؛ على وجه الخصوص, القيام بما يأتي:
- التقاضي باسم البلدية ولحسابهاء
- إدارة مداخيل البلدية والأمر بصرف النفقات
ومتابعة تطور المالية البلدية,
- إبرام عقود اقتناء الأملاك والمعاملات والصفقات
والإيجارات وقبول الهبات والوصاياء

- اتخاذ كل القرارات الموقفة للتقادم والإسقاط,
- ممارسة كل الحقوق على الأملاك العقارية
والمنقولة التي تملكها البلدية بما في ذلك حق الشفعة,
- اتخاذ التدابير المتعلقة بشبكة الطرق البلدية,
- السهر على المحافظة على الأرشيف»:
المائة 83 : يسهر رئيس المجلس الشعبي البلدي على
وضع المصالح والمؤسسات العمومية البلدية وحسن
سيرها.
المادّة 84 : عندما تتعارض مصالح رئيس المجلس


Page 15:
أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

أى باسم زوجه أو أصوله أو فروعه إلى الدرجة الرابعة
أو بصفته وكيلاء يعين المجلس الشعبي البلدي المجتمع
البلدي. أحد أعضائه لتمثيل البلدية سواء أمام القضاء
أو عند إبرام العقود.

ولا يمكن رئيس المجلس الشعبي البلدي أن
يتولى تنفيذ قرارات ناجمة عن المداولة ولا يحق له
الصلة بموضوع المداولة.

الفقرة الثانية
للدولة

المادئة 85 : يمثل رئيس المجلس الشعبي البلدي
الدولة على مستوى البلدية. وبهذه الصفة؛ فهو يكلف
على الخصوص بالسهر على احترام وتطبيق التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 86 : لرئيس المجلس الشعبي البلدي صفة
ضابط الحالة المدنية. وبهذه الصفة, يقوم بجميع العقود
تحت رقابة النائب العام المختص إقليميا.

المادة 87: في إطار أحكام المادة 86 أعلاه. يمكن
تفويض إمضائه للمندوبين البلديين والمندوبين
الخاصين وإلى كل موظف بلدي قصد:

- استقيال التصريحات بالولادة والزواج
والوفيات»

- تدوين كل العقود والأحكام في سجلات الحالة

- إعداد وتسليم كل العقود المتعلقة بالتصريحات
المذكورة أعلاه:
أمامهم بموجب تقديم وثيقة هوية,

يرسل القرار المتضمن التفويض بالإامضاء إلى
الوالي وإلى النائب العام المختص إقليميا.

المائة 88 : يقوم رئيس المجلس الشعبي البلدي تحت
إشراف الوالي بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

-السهر على النظام والسكينة والنظافة
-السهر على حسن تنفيذ التدابير الاحتياطية
والوقاية والتدخل في مجال الإسعاف.

ويكلف بالإضافة إلى ذلك: بكل المهام التي يخولها
له التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 89 : يتخذ رئيس المجلس الشعبي البلدي في
إطار القوانين والتنظيمات المعمول بهاء كل
لاحتياطات الضرورية وكل التدابير الوقائية لضمان
سلامة وحماية الأشخاص والممتلكات في الأماكن

وفي حالة الخطر الجسيم والوشيكء يأمر رئيس
مجلس الشعبي البلدي بتنفيذ تدابير الأمن التي
تقتضيها الظروف ويعلم الوالي بها فورا.

كمايأامر ضمن نفس الأشكالء بهدم الجدران
والعمارات والبنايات الآيلة للسقوط مع احترام
التشريع والتنظيم المعمول بهماء لا سيما المتعلق

المادّة 90 : في حالة حدوث كارثة طبيعية أو
تكنولوجية على إقليم البلدية يأمر رئيس المجلس
الإسعافات طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 91: في إطار مخططات تنظيم وتدخل
الإسعافات؛ يمكن رئيس المجلس الشعبي البلدي القيام
بتسخير الأشخاص والممتلكات طبقا للتشريع المعمول
يه.

ويخطر الوالي بذلك.

ال مادّة 92 : لرئيس المجلس الشعبي البلدي صفة

الماكة 93 : يعتمد رئيس المجلس الشعبي البلديء
قصد ممارسة صلاحياته فى مجال الشرطة الإدارية: على
سلك الشرطة البلدية التي يحدد قانونها الأساسي عن

يمكن رئيس المجلس الشعبي البلديء عند الاقتضاء.
تسخير قوات الشرطة أو الدرك الوطنى المختصة
إقليميا حسب الكيفيات المحددة عن طريق التنظيم.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة 94 : في إطار احترام حقوق وحريات

- السهر عل المحافظة على النظام العام وأمن
لأشخاص والممتلكات:

- التأكد من الحفاظ على النظام العام في كل
لأماكن العمومية التي يجرى فيها تجمع الأشخاص»
ومعاقبة كل مساس بالسكينة العمومية وكل الأعمال
لتي من شأنها الإخلال بها

- تنظيم ضبطية الطرقات المتواجدة على إقليم
لبلدية مع مراعاة الأحكام الخاصة بالطرقات ذات

ثورة التحرير الوطني,

لسهر على احترام المقاييس والتعليمات في
جال العقار والسكن والتعمير وحمايةالتراث

-السهر على نظافة العمارات وضمان سهولة
لسير في الشوار ع والساحات والطرق العمومية,

لسهر على احترام التنظيم في مجال الشغل
ؤقت للأماكن التابعة للأملاك العمومية والمحافظة

تخاذ الاحتياطات والتدابير الضرورية لمكافحة
لأمراض المتنقلة أو المعدية والوقاية منهاء

- منع تشرد الحيوانات المؤذية والضارة

- السهر على سلامة المواد الغذائية الاستهلاكية
المعروضة للبيع,

-السهر على احترام تعليمات نظافة المحيط
وحماية البيئة,

- ضمان ضبطية الجنائز والمقابر طبقا للعادات
وحسب مختلف الشعائر الدينية؛ والعمل فورا على
دفن كل شخص متوفى بصفة لائقة دون تمييز للدين أو
القانون والتنظيم من المصالح التقنية للدولة إلى
بالمصالح التقنية للدولة في إطار ممارسة صلاحياته كما
هي محددة في هذه المادة. ‎١‏

أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

الما 95 : يسلم رئيس المجلس الشعبي البلدي
رخص البناء والهدم والتجزئة حسب الشروط
والكيفيات المحددة في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

يلزم بالسهر على احترام التشريع والتنظيم
المتعلقين بالعقار والسكن والتعمير وحماية التراث
الثقافي المعماري على كامل إقليم البلدية.

الفرع الثالث
قرارات رئيس المجلس الشعبي البلدي
الماذة 96 : يتخذ رئيس المجلس الشعبي البلدي؛ في
-الأمر باتخاذ تدابير محلية خاصة بالمسائل
الموضوعة بموجب القوانين والتنظيمات تحت إشرافه
وسلطته.
- إعلان القوانين والتنظيمات الخاصة بالضبطية

وتذكير المواطنين باحترامهاء

الاقتضاء.

المادّة 97 : لا تصبح قرارات رئيس المجلس الشعبي
طريق النشر إذا كان محتواها يتضمن أحكاما عامة أو
بعد إشعار فردي بأي وسيلة قانونية في الحالات
لأخرى.

الملدّة 98 : تسجل قرارات رئيس المجلس الشعبي
لبلدي حسب تاريخ إصدارها في السجل البلدي
لمخصص لهذا الغرض.

ترسل هذه القرارات خلال الثماني والأربعين (48)
ساعة من رئيس المجلس الشعبي البلدي إلى الوالي
لذي يثبت استلامها على سجل مرقم ومؤشر من طرفه
ويسلّم مقابلها وصل استلام.

ويتم إلصاقها في المكان المخصص لإعلام الجمهور
بعد إصدار وصل الاستلام من الوالي» وتدرج في مدونة
العقود الإدارية للبلدية.

المادّة 99 : تصبح القرارات البلدية المتعلقة
بالتنظيمات العامة, قابلة للتنفيذ بعد شهر (1) من
تاريخ إرسالها إلى الوالي.

وفي حالة الاستعجال, يمكن رئيس المجلس الشعبي
البلدي أن ينفذ فورا القرار أو القرارات البلدية
المتعلقة بها بعد إعلام الوالي بذلك.


Page 17:
أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

الفصل الثالث
سلطة حلول الوالي

المائة 100 : يمكن الوالي أن يتخذء بالنسبة لجميع
بلديات الولاية أو بعضهاء كل الإجراءات المتعلقة
بالحفاظ على الأمن والنظافة والسكينةالعمومية
وديمومة المرفق العام, عندما لا تقوم السلطات البلدية
بذلك ولا سيما منهاالتكفل بالعمليات الانتخابية
والخدمة الوطنية والحالة المدنية.

المادّة 101 : عندما يمتنع رئيس المجلس الشعبي
لبلدي عن اتخاذ القرارات الموكلة له بمقتضى القوانين
والتنظيمات, يمكن الوالي بعد إعذاره؛ أن يقوم تلقائيا
بهذا العمل مباشرة بعد انقضاء الآجال المحددة بموجب

لإعذار.

المادّة 102 : في حالة حدوث اختلال بالمجلس
فإن الوالي يضمن المصادقة عليها وتنفيذها وفق
لشروط المحددة في المادة 186 من هذا القانون.

الباب الثاني
صلاحيات البلدية

المادّة 103 : يشكل المجلس الشعبي البلدي إطارا
للتعبير عن الديمقراطية, ويمثل قاعدة اللامركزية
ومكان مشاركة المواطن في تسيير الشؤون العمومية.

المادة 104 : يمارس المجلس الشعبي البلدي
صلاحياته طبقا للمبادئ المحددة فى المادتين 3 و4 من هذا

المادة 105 : يتعين على المصالح التقنية للدولة
تقديم مساهمتها للبلدية وفق الشروط المحددة عن طريق
القوانين والتنظيمات المعمول بها.

الماذة 106 : تخضع توأمة بلدية ما مع بلدية أو أي
للوزير المكلف بالداخلية بعد أخذ رأي وزير الشؤون
الخار جية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل الأول
التهيئة والتنمية

الملدّة 107: يعد المجلس الشعبي البلدي برامجه
السنوية والمتعددةالسنوات الموافقةلمدة عهدته

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

ويصادق عليها ويسهر على تنفيذهاء تماشيا مع
لصلاحيات المخولة له قانوناء وفى إطار المخطط الوطنى

المادئة 108 : يشارك المجلس الشعبي البلدي في
إجراءات إعداد عمليات تهيتٌّة الإقليموالتنمية

تدامة وتنفيذها طبقا للتث يعوا تنظيم المعمول
بهما.

الماذة 109 : تخضع إقامة أي مشروع استثمار
و/أو تجهيز على إقليم البلدية أو أي مشروع يندرج
في إطار البرامج القطاعية للتنمية: إلى الرأي المسبق
للمجلس الشعبي البلدي ولا سيما في مجال حماية
الأراضي الفلاحية والتأثير في البيئة. '

المادئة 110 : يسهر المجلس الشعبي البلدي على
حماية الأراضى الفلاحية والمساحات الخضراء ولا سيما
عند إقامة مختلف المشاريع على إقليم البلدية.

المادّة 111 : يبادر المجلس الشعبي البلدي بكل
عملية ويتخذ كل إجراء من شأنه التحفيز وبعث تنمية
نشاطات اقتصادية تتماشى مع طاقات البلدية
ومخططها التنموي.
التدابير التي من شأنها تشجيع الاستثمار وترقيته.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 112 : تساهم البلدية في حماية التربة
والموارد المائية وتسهر على الاستغلال الأفضل لهما.

الفصل الثاني
التعمير والهياكل القاعدية والتجهيز

المادة 113 : تتزود البلدية بكل أدوات التعمير
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما
بعد المصادقة عليها بموجب مداولة المجلس الشعبي
البلدي.

المادة 114: د يقتضي إنشاء أي مشروع يحتمل
الإضرار بالبيئّة والصحة العمومية على إقليم البلدية


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة 115 : ضمن الشروط المحددة في التشريع
والتنظيم المعمول بهما وبمساهمة المصالح التقنية
للدولة؛ تتولى البلدية :
- التاكد من احترام تخصيصات الأراضي وقواعد
استعمالهاء

-السهر على المراقبة الدائمة لمطابقة عمليات

- السهر على احترام الأحكام في مجال مكافحة

المادة 116: في إطار حماية التراث المعماري
وطبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماالمتعلقين
بالسكن والتعمير والمحافظة على التراث الثقافي
وحمايته. تسهر البلدية بمساهمة المصالح التقنية
لمؤهلة؛ على المحافظة وحماية الأملاك العقارية الثقافية
والحماية والحفاظ على الانسجام الهندسي للتجمعات

المادة 117 : تسهر البلدية على الحفاظ على وعائّها
لعقاري ومنح الأولوية في تخصيصها لبرامج
لتجهيزات العمومية والاستثمار الاقتصادي.

وتسهر أيضا على الحفاظ على الأملاك العقارية
لتابعة للأملاك العمومية للدولة.

الماذة 118 : تبادر البلدية بالعمليات المرتبيطة
بتهيئة الهياكل والتجهيزات الخاصة بالشبكات التابعة
لاختصاصاتها وكذا العمليات المتعلقة بتسييرها
وصيانتها.

ويمكنها أيضاالقيام أوا ة فى تهيثة
لمساحات الموجهة لاحتواء النشاطات الاقتصادية
أوالتجارية أو الخدماتية.

المادة 119 : توفر البلدية في مجال السكن
لشروط التحفيزية للترقيةالعقارية,. كما تبادر أو
تشجع وتنظم بصفة خاصة كل جمعية سكان تهدف
إلى حماية وصيانة وترميم المباني أو الأحياء.

المادة 120 : يقوم المجلس الشعبي البلدي بتعريف
لفضاء الآهل طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما
لا سيما منهاالمتعلقة بالمجاهد والشهيد.

أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

وبهذه الصفة, يحرص على تسمية كافة المجموعات
طرق المرور المتواجدة على إقليم البلدية.

المادة 121 : تساهم البلدية إلى جانب الدولة في
التحضير والاحتفال بالأعياد الوطنية كما هى محددة
في التشريع الساري المفعول وإحياء ذكرى الأحداث

الفصل الثالث

والرياضة والشباب والثقافة والتسلية والسياحة

-إنجاز مؤسسات التعليم الابتدائي طبقا
للخريطة المدرسية الوطنية وضمان صيانتهاء

- إنجاز وتسيير المطاعم المدرسية والسهر على
ضمان توفير وسائل نقل التلاميذ والتأكد من ذلك.

غير أنه يمكن البلديات في حدود إمكانياتها القيام
- اتخاذء عند الاقتضاء. وفي إطار التشريع
والتنظيم المعمول بهماء كل التدابير الموجهة لترقية
تفتح الطفولةالصغرى والرياض وحدائق الأطفال
والت لتعليم ا تحذة لتحضيري وا 5 لتعليم الثقافي وا لفني,
- المساهمة في إنجاز الهياكل القاعدية البلدية
الجوارية الموجهة للنشاطات الرياضية والشباب
والثقافة والتسلية التى يمكنها الاستفادة من المساهمة
المالية للدولة,
- تقديم مساعدتها للهياكل والأجهزة المكلفة
بالشباب والثقافة والرياضة والتسلية؛

- المساهمة في تطوير الهياكل الأساسية الجوارية

لموجهة لنشاطات التسلية ونشر الفن والقراءة
لعمومية والتنشيط الثقافى والحفاظ عليها وصيانتهاء

- اتخاذ كل تدبير يرمي إلى توسيع قدراتها
لسياحية وتشجيع المتعاملين المعنيين باستغلالهاء

- تشجيع عمليات التمهين واستحداث مناصب
- حصر الفئّات الاجتماعية المحرومة أو الهشة أو
لمعوزة وتنظيمالتكفل بهافي إطار السياسات
لعمومية الوطنية المقررة في مجال التضامن والحماية


Page 19:
أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

- المساهمة فى صيانة المساجد والمدارس القرآنية
المتواجدة على ترابها وضمان المحافظة على الممتلكات
الخاصة بالعبادة,
والصحة ومساعدة الفئات الاجتماعية المحرومة لاسيما
منها ذوي الاحتياجات الخاصة.
الفصل الرابع

النظافة وحفظ الصحة والطرقات البلدية

المادّة 123 : تسهر البلدية بمساهمة المصالح التقنية
للدولة على احترام التشريع والتنظيم المعمول بهه
المتعلقين بحفظ الصحة والنظافة العمومية ولاسيما

- توزيع المياه الصالحة للشرب,

- صرف المياه المستعملة ومعالجتهاء

- جمع النفايات الصلبة ونقلها ومعالجتهاء

- مكافحة نواقل الأمراض المتنقلة,

- الحفاظ على صحة الأغذية والأماكن والمؤسسات

- صيانة طرقات البلدية,

- إشارات المرور التابعة لشبكة طرقاتها.

المادّة 124 : تتكفل البلدية فى مجال تحسين الإطار
المعيشي للمواطن. و في حدود إمكانياتها وطبقا
الخضراء ووضع العتاد الحضري وتساهم في صيانة
فضاءات الترفيه والشواطئ.

القسم الثالث
الإدارة البلدية والمصالح العمومية وأملاك البلدية
الباب الأول
إدارة البلدية
القصل الأول
تنظيم إدارة البلدية
المادة 125 : للبلدية إدارة توضع تحت سلطة رئيس

المجلس الشعبي البلدي وينشطها الأمين العام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة 126 : يتحدد تنظيم إدارة البلدية طبقا لهذا
القانون وحسب أهمية الجماعة وحجمالمهام المسندة
إليها ولا سيما منها المتعلقة بما يأتي :

- الهيكل التنظيمى ومخطط تسيير المستخدمين,

- تنظيم مصلحة الحالة المدنية وسيرهاء وحماية
كل العقود والسجلات الخاصة بها والحفاظ عليهاء

- مسك بطاقية الناخبين وتسييرهاء

- إحصاء المواطنين. حسب شرائح السنء المولودين
في البلدية أو المقيمين بهافي إطار تسيير بطاقية
الخدمة الوطنية,

- النشاط الاجتماعيء

- النشاط الثقافي والرياضي,

- تسيير الميزانية والمالية,

- مسك سجل جرد الأملاك العقارية البلدية وسجا
جرد الأآملاك المنقولة,

- تنظيم المصالح التقنية البلدية وتسييرهاء

- الشؤون القانونية والمنازعات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 127 : تحدد كيفية وشروط تعيين الأمين العام
للبلدية عن طريق التنظيم.

المادّة 128 : تحدد حقوق الأمين العام للبلدية
وواجباته عن طريق التنظيم.

المادّة 129 : يتولى الأمين العام للبلدية تحت سلطة

- ضمان تحضير اجتماعات المجلس الشعبى
البلدي

- تنشيط وتنسيق سير المصالح الإدارية والتقنية

- ضمان تنفيذ القرارات ذات الصلة بتطبيق
المداولات المتضمنة الهيكل التنظيمي ومخطط تسيير
المستخدمين المنصوص عليه فى المادة 126 أعلاه:

- إعداد محضر تسليم واستلام المهام المنصوص
عليه في المادة 68 أعلاه.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

يتلقى التفويض بالإمضاء من رئيس المجلس
الشعبي البلدي قصد الإمضاء على كافة الوثائق المتعلقة
بالتسيير الإداري والتقني للبلدية باستثناء القرارات.

الماذة 130 : يزود مستخدمو المصالح والمؤسسات
البلدية؛ غير الخاضعين للقانون الأساسي العام للوظيفة
العمومية: بقانون أساسي خاص. ‎١‏

المادة 131 : يستفيد مستخدمو المصالح
والمؤسسات البلدية من التكوين وتحسين المستوى طبقا

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 132 : يمكن البلدية أن تلجأ إلى خدمات
خبراء ومستشارين عن طريق التعاقد من أجل إنجاز
مهام ظرفية وفق الشروط المحددة في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المندوبيات والملحقات البلدية
المادئة 133 : يمكن البلدية أن تحدث مندوبيات بلدية
و/أو ملحقات بلدية في حدود اختصاصاتها.

وسيرها عن طريق التنظيم.

المادة 134 : تتولى المندوبية البلدية ضمان مهام
المرفق العام وتوفير الوسائل الضرورية للتكفل بها.

وينشط المندوبية البلدية منتخب يدعى المندوب
البلدي ويعين بموجب مداولة المجلس الشعبي البلدي
بناء على اقتراح من رئيس المجلس.

ويساعده متصرف يعينه رئيس

المجلس الشعبي
البلدي بناء على اقتراح من الأمين العام للبلدية.
المادة 135 : يتصرف المندوب البلدي تحت

مسؤولية رئيس المجلس الشعبي البلدي وباسمه
ويتلقى منه تفويضا بالإمضاء.

المادئة 136 : يحدد بيموجب مرسوم عدد المندوييات
البلدية المنصوص عليها في المادة 134 أعلاه وحدودها
الطابع الجغرافي والحضري لإقليمها ومقتضيات المرفق
العام.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

المادّة 137 : يحدد المجلس الشعبي البلدي يموجب
مداولة؛ المرافق العمومية التي يعهد بها إلى المندوبية
البلدية ويوفر الوسائل المادية والبشرية الضرورية
لسيرها.

المادة 138: عندما يكون من الصعب الاتصال بين
المقر الرئيسي للبلدية وجزء منها لبعد المسافة أو
للضرورة: يحدث المجلس الشعبي البلدي بموجب مداولة
مندوبا خاصا.

يعين المندوب الخاص من بين أعضاء المجلس
الشعبي البلدي ويراعى قدر الإمكان في تعيينه أن
ويتصرف تحت مسؤولية رئيس المجلس الشعبي
البلدي. ويتلقى باسمه تفويضا بالإمضاء.

يتولى المندوب الخاص وظائف ضابط الحالة
المدنية فى هذا الجزء من البلدية.
الفصل الثالث
أرشيف البلدية
المادة 139 : البلدية مسؤولة على حماية أرشية

يضمن الأمين العام للبلدية تحت سلطة رئيس

وحمايته نفقات إجبارية.

الماّة 140 : في إطار احترام التشريع والتنظيم

المعمول بهماء تودع إجباريا وثائق الحالة المدنية التي
تجاوز عمرها القرن والمخططات وسجلات مسح الأراضي
التي لم تعد مستعملة منذ ثلاثين (30) سنة على الأقل
وكل الوثائق الأخرى المحفوظة في أرشيف البلدية التي
يقل عدد سكانها عن 20.000 نسمة في أرشيف الولاية
ماعدا الحالات التي يرخص فيها الوالي بخلاف ذلك.

المادّة 141 : مع احترام التشريع والتنظيم المعمول
بهماء يمكن أن تودع الوثائق المذكورة في المادة 140 أعلاه
المحفوظة بأرشيف البلديات التي يزيد عدد سكانها عن
0 نسمة بأرشيف الولاية بقرار من الوالىء بعد
مداولة المجلس الشعبي البلدي. 1

وتودع هذه الوثائق إجبا ريافي مركز أرشيف
الولاية إذا تبين بأنه من نغمير الممكن ضمان حفظها


Page 21:
أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

المادّة 142 : في إطار احترام التشريع والتنظيم
المعمول بهماءيلزم رئيس المجلس الشعبي البلدي
باتخاذ كافة الإجراءات اللازمة بالنسبة للوثائق التي
تكتسى أهمية خاصة:؛ لا سيما سجلات الحالة المدنية
والمخططات وسجلات مسح الأراضيء والوثائق المالية
والمحاسبة التي تبيّن أن ظروف المحافظة عليها تعرضها
للاتلاف.

في حالة تقصير البلدية؛ يقرر الوالي الإيداع
التلقائي لهذه الوثائق في أرث شيف الولاية.

المادّة 143 : في إطار احترام التشريع والتنظيم
المعمول بهماء تبقى الوثائق المودعة تطبيقا لأحكام
المواد 140 و141 و142 أعلاه بأرشيف الولاية ملكا

يتم ضمان حفظ أرشيف البلدية وتصنيفه
وتبليغه وفق نفس الشروط المطبقة على أرشيف
الولاية.

لايمكن إتلاف محتوى أرشيف البلديةالمودع
بأرشيف الولاية بدون ترخيص من المجلس الشعبي
البلدي.

الباب الثاني

مسؤولية البلدية

المادّة 144 : البلدية مسؤولة مدنيا عن الأخطاء
لتي يرتكبها رئيس المجلس الشعبي البلدي ومنتخيو
لبلدية ومستخدموها أثناء ممارسة مهامهم أو
وتلزم البلدية برفع دعوى الرجوع أمام الجهة
قضائية المختصة ضد هؤلاء في حالة ارتكابهم خط

المادة 145 : كل قرار صادر عن رئيس المجلس
لشعبي البلدي لا يأخذ بعين الاعتبار آراء المصالح
لتقنية المؤهلة قانونا ويحدث ضررا في حق المواطن
والبلدية و/أو الدولة تعرضه للعقوبات المنصوص عليها
في التشريع الساري المفعول.

المادة 146 : تلزم البلدية بحمايةالأشخاص
المذكورين فى المادة 148 أدناه من التهديدات أو الإهانات
أو القذف التى يمكن أن يتعرضوا لها أثناء ممارسة
مهامهم أو بمناسبتها.

المادة 147 : في حالة وقوع كارثة طبيعية لا تتحمل
البلدية أية مسؤولية تجاه الدولة والمواطنين إذا أثبتت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

أنها اتخذت الاحتياطات التي تقع على عاتقها
والمنصوص عليها بموجب التشريع والتنظيم المعمول
المادذة 148 : تغطي البلدية مبالغ التعويضات
الناجمة عن الحوادث الضارة التي تطرأ لرئيس المجلس
الشعبي البلدي ونواب الرئيس والمندوبين البلديين
والمنتخبين والمستخدمين البلديين أثناء ممارسة
مهامهم أو بمناسيتها.
عندما يتعرض منتخب أو عون بلدي إلى ضرر
مادي ناجم ب بصفة مباشرة عن ممارسة وظيفته أو
بمناسبتهاء تكون البلدية ملزمة بموجب مداولة المجلس
الشعبي البلدي مصادق عليها طبقا لأحكام هذا القانون,
بالتعويض المستحق على أساس تقييم عادل ومنصف.
ولايمكن بأي حال من الأحوالء أن يجمع هذا
للبلدية حقالرجوع ضد المتسببين في هذه
الأحداث.
الباب الثالث
المصالح العمومية البلدية
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 149 : مع مراعاة الأحكام القانونية المطبقة
في هذا المجال. تضمن البلدية سير المصالح العمومية
البلدية التي تهدف إلى تلبية حاجات مواطنيها وإدارة
أملاكها.
الإدارة العامة. مصالح عمومية تقنية قصد التكفل على
وجه الخصوص. بما يأتي :
لتزويد بالمياه الصالحة للشرب وصرف المياه
لنفايات المنزلية والفضلات الأخرى,
صيانة الطرقات وإشارات المرور,
لإنارة العمومية,
لأسواق المغطاة والآسواق والموازين العمومية,

لحظائر ومساحات التوقف»


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

لمحاشرء

لخدمات الجنائزية وتهيئة المقابر وصيانتها بما
- الفضاءات الثقافية التابعة لأملاكهاء
- فضاءات الرياضة والتسلية التابعة لأملاكهاء

- المساحات الخضراء.

المادئة 150 : يكيف عدد وحجم المصالح المنصوص
عليها في المادة 149 أعلاه. حسب إمكانيات ووسائل
واحتياجات كل بلدية.
استغلال مباشر أو في شكل مؤسسة عمومية بلدية عن
طريق الامتياز أو التفويض.
الفصل الثاني
الاستغلال المباشر
المادة 151 : يمكن البلدية أن تستغل مصالحها
ويتولى تنفيذها أمين خزينة البلدية طبقا لقواعد
الملة 152 : يمكن البلدية أن تقرر منح ميزانية
الفصل الثالث
المؤفسسة العمومية البلدية

المادّة 153 :يمكن البلدية أن تنشئ مؤسسات
عمومية بلدية تتمتع بالشخصية المعنوية والذمة

المادّة 154 : تكون المؤسسات العموميةالبلدية
ذات طابع إداري أو ذات طابع صناعي وتجاري ويجب
على المؤسسة العمومية البلدية ذات الطابع الصناعي
والتجاري أن توازن بين إيراداتها ونفقاتها.

وسيرها عن طريق التنظيم.

أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

الفصل الرابع
الامتياز وتفويض المصالح العمومية

المادة 155 : يمكن المصالح العموميةالبلدية
المذكورة في المادة 49 أعلاه: أن تكون محل امتيان
طبقا للتنظيم الساري المفعول.

يخضع الامتياز لدفتر شروط نموذجي يحدد عن
طريق التنظيم.

المادة 156 : يمكن البلدية أن تفوض تسيير
المصالح العمومية المنصوص عليها في المادة 149

الفصل الخامس
الأملاك البلدية

المادة 157 : للبلدية أملاك عمومية وأملاك خاصة.

المادة 158 : تتشكل الأملاك العمومية للبلدية من
الأملاك العموميةالطبيعية والأملاك العمومية
الاصطناعية طبقا لأحكام القانون المنظم للأملاك

إن الأملاك البلديةالتابعة للأملاك العمومية
للبلدية غير قابلة للتنازل ولا التقادم ولا الحجز.

المادئة 159 : تشتمل الأملاك الخاصة للبلدية؛ على
الخصوص.ء على ما يأتي :

- جميع البنايات والأراضي التي تملكها البلدية
غير المصنفة ضمن أملاكها والمخصصة للمصالح
والهيئات الإدارية,
- المحلات ذات الاستعمال السكني وتوابعها
لمتبقية ضمن الأملاك الخاصة للبلدية أو التي أنجزتها
بأموالها الخاصة؛
- الأراضي الجرداء غير المخصصة التي تملكها
- الأملاك العقارية غير المخصصة التى اقتنتها
لبلدية أو أنجزتها بأموالها الخاصة,
- العقارات والمحلات ذات الاستعمال المهني أو
وفق مانص عليه القانون,
- المساكن الإلزامية أو الوظيفية كما هي معرفة
قانونا والتي نقلت ملكيتها إلى البلدية,
العمومية الوطنية والعائّدة إليهاء


Page 23:
أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

لهبات والوصايا التي تقدم للبلدية والتي
حسب الأشكال والشروط التي ينص عليها

ك الآتية من الأملاك الخاصة للدولة أو

ك المنقولة والعتاد الذي اقتنته أو أنجزته
لها الخاصة,
لحقوق والقيم المنقولة التي اقتنتها البلدية أو
جزتها والتي تمثل مقابل قيمة حصص مساهمتها في
تأسيس المؤسسات العمومية ودعمها المالي.

المادئة 160 :يتم إحصاء الأملاك البلدية غغير
المنقولة في السجل البلدي لجرد الأملاك العقارية ويتم
جرد الأملاك المنقولة في سجل جرد الأملاك المنقولة.

الماة 161 : يكتسي مسك سجل الأملاك العقارية
وسجل الجرد المنصوص عليهما في المادة 160 أعلاه,
طابعا إلزاميا تجاه المصالح المشرفة على تخصيصات
لأملاك البلدية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 162 : يسهر المجلس الشعبي البلدي تحت

مسؤولية رئيس المجلس على مسك وتحيين سجل
لأملاك العقارية وسجل جرد الأملاك المنقولة.

المادّة 163 : يتعين على المجلس الشعبي البلدي
لقيام بصفة دورية باتخضاذ التدابير اللازمة من أجل
تثمين الأملاك البلدية المنتجة للمداخيل وجعلها أكثر

المادّة 164 : لا يمكن القيام بي نفقة متعلقة بملك
بلدي إلا إذا تم تطهير وضعيته وتسجيله في سجل جرد
الأملاك البلدية.

والاستغلال الذي يسمح بصرف النفقات على الأملاك
التي توجد في طور الإدماج ضمن الأملاك البلدية.

المادة 165 :يتم التملك وعقود حيازة الأملاك
العقارية من طرف البلدية أو مؤّسساتها العمومية
طبقا للشروط المحددة في التشريع والتنظيم المعمول

المادة 166: يخضع قبول أو رفض الهبات
والوصايا الممنوحة للبلدية أو مؤسساتها العمومية
لمداولة المجلس الشعبي البلدي مع مراعاة أحكام المادة
7 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الأراضي الضرورية للدفن وصيانتهاء وهي غير قابلة

تحدد كيفيات إنشائها وتوسيعهاوإعادة
المادّة 168 : ينظم المجلس الشعبي البلدي تسيير

ومراقبةالأسواق البلدية والأسواق المتنقلة والمعارض
القسم الرابع
مالية البلدية
الباب الأول
أحكام عامة
المادة 169 : البلدية مسؤولة عن تسيير مواردها
المالية الخاصة بها. وهى مسؤولة أيضا عن تعبئة
مواردها.
المادة 170 : تتكون الموارد الميزانية والمالية للبلدية
- مداخيل ممتلكاتهاء
- مداخيل أملاك البلدية,
- الإعانات والمخصصات»
- ناتج الهبات والوصاياء
- القروض»
- ناتج مقابل الخدمات الخاصة التي تؤديها البلدية,
- ناتج حق الامتياز للفضاءات العمومية: بما فيها
الفضاءات الإشهارية,
- الناتج المحصل مقابل مختلف الخدمات.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادئة 171 : يخضع قبول الهبات والوصايا
الأجنبية للموافقة المسبقة للوزير المكلف بالداخلية
ويتم جردها وإدراجها في الميزانية.
المادّة 172 : تتلقى البلدية إعانات ومخصصات
- عدم كفاية مداخيلها مقارنة بمهامها وصلاحياتها
كما هى محددة في هذا القانون»


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- عدم كفاية التغطية المالية للنفقات الإجبارية,

- التبعات المرتبطة بالتكفل بحالات القوة القاهرة
ولاسيما منهاالكوارث الطبيعية أو النكبات كما هى
محددة في هذا القانون,

- أهداف المستوى المطلوب فيما يتعلق بتلبية
لاحتياجات المخولة لها قانوناء
إطار تشجيع الاستثمار المنصوص عليه في قانون
لمالية.

توجه الإعانات الممنوحة للبلدية من الدولة للغرض
لذي منحت من أجله.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 173 : تقيد الاعتمادات المالية للتجهيز
بعنوان مساهمات الدولة أو ميزانيةالولاية أو
لصندوق المشترك للجماعات المحلية وكل الإعانات

لأخرى بتخصيص خاص.

المادّة 174 : يمكن البلدية اللجوء إلى القرض لإنجاز
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 175 : تحدد البلدية في إطار تسيير ممتلكاتها
وسير مصالحها العمومية المحلية مساهمة مالية
للمرتفقين تتناسب وطبيعة الخدمات المقدمة ونوعيتها.
تشجع البلدية وتدعم كل نشاط أو مساهمة أو
مبادرة فردية أو جماعية تهدف إلى إنجاز مشاريع ذات
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الباب الثاني
الميزانية والحسابات
الفصل الأول
ميزانية البلدية

المادة 176 : ميزانية البلدية هى جدول تقديرات
الإيرادات والنفقات السنوية للبلدية. وهى عقد
ترخيص وإدارة يسمح بسير المصالح البلدية وتنفيذ

برنامجها للتجهيز والاستثمار.

أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

يحدد شكل ميزانية البلدية ومضمونها عن طريق

الماة 177: يتم إعداد الميزانية الأولية قبل بدء
السنة المالية ويتم تعدي ل النفقات والإيرادات خلال

يسمى فتح الاعتمادات المصادق عليها على اتقراد
في حالة الضرورة "اعتمادات مفتوحة مسبقا" إذا جاءت
قبل الميزانية الإضافية أو "ترخيصا خاصا" إذا جاءت
بعدها.

المادة 178 : يشترط فتح الاعتمادات المسبقة
للميزانية الإضافية والتراخيص الخاصة بتوفر إيرادات
جديدة.

المادة 179 : تحتوي ميزانية البلدية على قسمين :

- قسم التجهيز والاستثمار.

وينقسم كل قسم إلى إيرادات ونفقات متوازنة
وجوبا.
لتغطية نفقات التجهيز والاستثمار.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفرع الأول
التصويت على الميزانية وضبطها

المادّة 150 : يتولى الأمين العام للبلدية. تحت سلطة
الميزانية أمام المجلس للمصادقة عليه.

المادّة 181 : يصوت المجلس الشعبي البلدي على
ميزانية البلدية وتضبط وفقا للشروط المنصوص عليها
في هذا القانون.

يصوت على الميزانية الأولية قبل 31 أكتوبر من
السنة المالية التى تسبق سنة تنفيذها.

يصوت على الميزانية الإضافية قبل 15 يونيو من

المادة 182: يصوت على الاعتمادات بابا بايا
ومادة مادة.


Page 25:
أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

تحويلات من مادة إلى مادة داخل نفس الباب يموجب
قرارء ويخطر بذلك المجلس الشعبي البلدي بمجرد انعقاد

دورة جديدة.

غير أنه لا يمكن القيام بأي تحويل بالنسبة
للاعتمادات المقيدة يبتخصيص خاص.

المادئة 183 : لا يمكن المصادقة على الميزانية إذا لم
تكن متوازنة أو إذا لم تنص على النفقات الإجبارية.

في حالة ما إذا صوت المجلس الشعبي البلدي على
ميزانية غير متوازنة, فإن الوالي يرجعها مرفقة
بملاحظاته خلال الخمسة عشر (15) يوماالتى تلى
استلامهاء إلى الرئيس الذي يخضعهالمداولة ثانية
للمجلس الشعبي البلدي خلال عشرة (10) أيام.

يتم إعذار المجلس الشعبي البلدي من الواليء إذا
صوت على الميزانية مجددا بدون توازن أو لم تنص
على النفقات الإجبارية.

وإذا لم يتم التصويت على الميزانية ضمن
لشروط المنصوص عليها في هذه المادة خلال أجل
لثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الإعذار المذكور أعلاه,
تضبط تلقائيا من طرف الوالى.

المادة 184 : عندما يترتب على تنفيذ ميزانية
لبلدية عجزء فإنه يجب على المجلس الشعبي البلدي
تخاذ جميع التدابير اللازمة لامتصاصه وضمان توازن
لميزانية الإضافية.

إذا لم يتخذ المجلس الشعبي البلدي الإجراءات
لتصحيحية الضرورية؛ فإنه يتم اتخاذها من الوالي
ماليتين أو أكثر.

الماة 185 : إذا لم تضبط ميزانية البلدية نهائيا
بالإيرادات والنفقات العادية المقيدة فى السنة المالية

غير أنه, لا يجوز الالتزام بالنفقات وصرفها إلا
في حدود جزء من إثني عشر (1/12) في الشهر من مبلغ
اعتمادات السنة المالية السابقة.

الملاة 186: عندمالا يصوت على ميزانية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

البلدي وطبقا للمادة 102 أعلاه. يقومالوالي
باستدعاء المجلس الشعبي البلدي في دورة غير عادية

غير أنه, لا تعقد هذه الدورة إلا إذا انقضت الفترة
القانونية للمصادقة على الميزانية وبعد تطبيق أحكام
المادة 185 أعلاه عندما يتعلق الأمر بالميزانية الأولية.

وفي حالة عدم توصل هذه الدورة إلى المصادقة
على الميزانية. يضبطها الوالى نهائيا.

المادة 187 : تعد ميزانيةالبلدية للسنةالمدنية
ويمتد تنفيذها إلى غاية :

-15 مارس منالسنة الموالية بالنسبةإلى
عمليات التصفية ودفع النفقات,

-31 مارس بالنسبة إلى عمليات تصفية المداخيل

المائة 188 : يعد رئيس المجلس الشعبي البلدي؛ عند
نهاية الفترةالإضافية للسنة المالية, الحساب الإداري

تتم المصادقة على الحساب الإداري وإعداد حساب
التسيير وكذا التقريب الدوري للكتابات طبقا

الفرع الثاني
المناقصات والصفقات العمومية
الفقرة الأولى
الصفقات العمومية

المائة 189 : يتم إبرام صفقات اللوازم والأشغال أو
تقديم الخدمات التي تقوم بها البلدية والمؤسسات
العمومية البلدية ذات الطابع الإداري طبقا للتنظيم
الساري المفعول المطبق على الصفقات العمومية.

المادّة 190 : تتأسس اللجنة البلدية للصفقات طبقا
للتنظيمالساريا لمفعولا لمطبق علىا لصفقات
الفقرة الثانية
المناقصة

- رئيس المجلس الشعبي البلديء رئيساء


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- الأمين العام للبلدية؛ عضواء

- ممثل مصالح أملاك الدولة

تتم المناقصة بناء على دفتر شروطء تصادق عليه
قانونا اللجنةالبلدية للمناقصة وفقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

وتحدد مصالح أملاك الدولة السعر الافتتاحي.

المادة 192 : عندما يقوم رئيس المجلس الشعبي

المادّة 193 : عندما تقوم السلطة المكلفة بتسيير
يساعدها أعضاء اللجنة البلدية للمناقصة.

يحرر مدير المؤسسة محضر المناقصة الذي
يتضمن مجموع الملاحظاتء ويوقعه جميع أعضاء
اللجنة البلدية للمناقصة وكذا مدير المؤسسة المعنية.

المادئة 194 : يصادق على محضر المناقصة والصفقة
العمومية عن طريق مداولة المجلس الشعبي البلدي.
الوالى مرفقان بالمداولة المتعلقة بهما.

الفرع الثالث
الإيرادات
المادة 195 : تتكون إيرادات قسم التسيير
- ناتج الموارد الجبائية المرخص بتحصيلها لفائدة
البلديات بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهماء
- المساهمات وناتج التسيير الممنوح من الدولة
والصندوق المشترك للجماعات المحلية والمؤسسات
- رسوم وحقوق ومقابل الخد مات المرخص
بها بموجب القوانين والتنظيمات»
- ناتج ومداخيل أملاك البلدية.

التجهيز والاستثمار

-الاقتطاع
فى المادة 198 أدناه,

من إيرادات التسيير المنصوص عليها

أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

- ناتج الاستغلال لامتياز المرافق العمومية

- الفائض المحقق عن المصالح العمومية المسيرة في
شكل مؤسسة ذات طابع صناعي وتجاريء
- ناتج المساهمات في رأس المال»

- إعانات الدو
المحلية والولاية,

لة والصندوق المشترك للجماعات

- الهبات والوصايا المقبولة,
- كل الإيرادات المؤقتة أو الظرفية,
- ناتج القروض.
المادّة 196 : لا يسمح للبلدية إلا بتحصيل الضرائب
والمساهمات والرسوم والأتاوى المحددة عن طريق
التشريع والتنظيم المعمول بهما.
يصوت المجلس الشعبي البلديء في حدود
النطاقات المنصوص عليها قانونا على الرسوم والأتاوى
الماذة 197 : لا يمكن أيا كان في إقليم البلدية القيام
بتحصيل حق أو رسم., مع مراعاة الحالات المنصوص
عليها قانوناء من دون الموافقة المسبقة المتداول عليها
الفرع الرابع
النفقات

المادة 198 : يحتوي قسم التسيير في باب النفقات

- أجور وأعباء مستخدمي البلدية,

-التعويضات والأعباء المرتبطة بالمهام
الانتخابية,

- المساهمات المقررة على الأملاك ومداخيل البلدية
- نفقات صيانة الأملاك المنقولة والعقارية,

- نفقات صيانة طرق البلدية,

- المساهمات البلدية والأقساط المترتبة عليهاء

- الاقتطاع من قسم التسيير لفائدة قسم التجهيز
والاستثمارء

- فوائّد القروض»


Page 27:
أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

- أعباء التسيير المرتبطة باستغلال تجهيزات
جديدة,

- الأعباء السابقة.

يحتوي قسم التجهيز والاستثمار في باب

- نفقات التجهيز العمومي,

- نفقات المساهمة في رأس المال بعنوان
الاستثمارء

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الماذة 199 : لا تعد إجبارية بالنسبة للبلدية إلا
لنفقات الملقاة على عاتقها بموجب التشريع والتنظيم
لمعمول بهما والنفقات المتعلقة بتسديد الديون الواجبة
لأداء فى إطار القرض.

مع مراعاة احترام الأحكام المتعلقة بالمالية البلدية,
تسهر الدولة على تخصيص الموارد التكميلية لتغطية
والتنظيم المعمول بهما.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 200 : يمكن المجلس الشعبي البلدي أن يقيد

يقرر المجلس الشعبي البلدي استعمال هذه
لاعتمادات عن طريق التحويل إلى مواد لم تزود بصفة
كافية وفي حالة الاستعجال. يقوم رئيس المجلس
لشعبي البلدي بذلك ويخطر المجلس الشعبي البلدي
خلال الدورة الجديدة. 1

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 201 : تتقادم الديون التي لم يؤمر بصرفها
وتصفيتها ودفعها في أجل أربع (4) سنوات من افتتاح
لبلديات باستثناء الحالات التى يكون فيها التأخير
بفعل الإدارة أو بسبب وجود طعن أمام جهة قضائية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الفصل الثاني
المماسبة البلدية

الماة 202 : تقدم حسابات السنة المالية السابقة
من رئيس المجلس الشعبي البلدي قبل التداول على
الميزانية الإضافية للسنة الجارية.

المادّة 203 : يعد رئيس المجلس الشعبي البلدي
الحوالات ويصدر سندات التحصيل.

إصدار سند تحصيلء يتخذ الوالى قرارا يحل محل
حوالة أو سند تحصيل رئيس المجلس الشعبي البلدي
طبقا للتشريع الساري المفعول.

المادة 204 : تعتبر منجزة عند نهايةالسنة
المالية :

- كل الإيرادات التي كانت موضوع إصدار سندات

على الإيرادات الجبائية وفقا للأحكام المحددة في قانون
المالية وطبقا للإجراءات المحددة بموجب التنظيم.

المادة 205 : يمارس مهام أمين خزينة البلدية

الإيرادات وتصفية نفقات البلدية. وهو مكلف وحده
وتحت مسؤوليته بمتابعة تحصيل مداخيل البلدية وكل
المبالغ العائدة لها وصرف النفقات المأمور بدفعها.

المادّة 207 : يقوم رئيس المجلس الشعبي البلدي
ماعدا الحالات المستثناة بموجب القوانين والتنظيمات»:
بإعداد جميع جداول الرسوم والتوزيعات الفرعية
وكشوف الخدمات الموجهة لأمين خزينة البلدية قصد
تحصيلهاء وتكون هذه الكشوف نافذة.

المادة 208 : يمكن رئيس المجلس الشعبي البلديء
عند الحاجة؛ إنشاء وكالات إيرادات أو وكالات تسبيق
على النفقات بمداولة.

وينفذ هذه الوكالات وكيل مالي وفقا للتشريع
الساري المفعول.

المادة 209 : تبقى حسابات البلدية مودعة في مقر


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الفصل الثالث
مراقبة الحسابات وتطهيرها

الماذة 210 : تتم مراقبة وتدقيق الحسابات الإدارية
للبلدية وتطهير حسابات التسيير الخاصة بها من طرف
مجلس المحاسبة طبقا للتشريع الساري المفعول.

التضامن ما بين البلديات والمابين البلديات

الباب الأول
التضامن المالي ما بين البلديات

المادة 211 : تتوفر البلديات قصد تجسيد التضامن
المالى ما بين البلديات وضمان المداخيل الجبائية: على
صندوقين:

- الصندوق البلدي للتضامن,»

- صندوق الجماعات المحلية للضمان.

تحدد كيفيات تنظيم هذه الصناديق وتسييرها

الماذة 212 : يدفع الصندوق البلدي للتضامن
المذكور فى المادة 1 أعلاه للبلديات ما يأتى :

- مخصص مالي سنوي بالمعادلة. موجه لقسم
الإجبارية كأولوية,

- إعانات التجهيز الموجهة لقسمالتجهيز
والاستثمار لميزانية البلدية,

- إعانات توازن للبلديات التى تواجه وضعية
مالية صعبة,

- إعانات استثنائية للبلديات التي تواجه وضعية

تقيد إعانات التجهيز ندوق البلدي للتضامن

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المائة 213 : يخصص صندوق الجماعات المحلية
للضمان المنصوص عليه في المادة 211 أعلاه لتعويض
ناقص قيمة الإيرادات الجبائية بالنسبة للمبلغ المتوقع
تحصيله من هذه الإيرادات.

المادّة 214 : يمول صندوق الجماعات المحلية للضمان
المنصوص عليه في المادة 211 أعلاه بالمساهمات
الإجبارية للجماعات المحلية التى تحدد نسبتها عن

أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

يدفع الرصيد الدائن لصندوق الجماعات المحلية
للضمان المستخلص من كل سنة مالية إلى الصندوق
البلدي للتضامن.

الباب الثاني

التعاون المشترك بين البلديات

المائة 215 : يمكن بلديتين (2) متجاورتين أو أكشثر
أن تشترك قصد التهيئًة أو التنميةالمشتركة
لأقاليمها و/أو تسيير أو ضمان مرافق عمومية جوارية
طبقا للقوانين والتنظيمات.
بتعاضد وسائلها وإنشاء مصالح ومؤسسات عمومية
المادة 216 : تنجز الأعمال المسجلة في إطار
التعاون المشترك بين البلديات بموجب اتفاقية أو عقود
تحدد كيفيات تطبيق المادتين 215 و216 عن طريق
المادة 217 : يقوم التعاون المشترك بين البلديات
بترقية فضاء للشراكة والتضامن بين بلديتين
متجاورتين أو أكثر تابعة لنفس الولاية أو لعدة
ولايات.

أحكام انتقالية وختامية

المادة 218 : يتم وضع قانون أساسي يحدد القواعد
خاص.
ص

تبقى أحكام المواد 177 و178و179 و180 و181 من
لقانون رقم 08-90 المؤرخ في 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية التي تحكم الجزائر العاصمة؛ سارية
لأساسى الخاص المنصوص عليه في هذه المادة.

المادّة 219 : مع مراعاة أحكام المادة 218 أعلاه. تلغى
جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون» لا سيما القانون رقم
08-0 المؤرخ في 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق بالبلدية.
المادة 220 : ينشر هذاالقانون في الجريدة
حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1432 الموافق 22

يونيو سنة 2011.


Page 29:
أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

مرسوم رئاسي مؤرخ في في 24 ارجب عام 1432 المواقق 26
يونيى سنة 1 يتضمن إنهاء مهام الأمين العام

لوزارة الدقاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 24 رجب عام
2 الموافق 26 يونيو سنة 2011 تنهى مهام اللواء
أحمد صنهاجيء بصفته أمينا عاما لوزارة الدّفاع
الوطنيء ابتداء من أوّل يوليو سنة 2011.
جار

مرسوم راسي مؤرخ في 24 رجب عام 12 1432 الموافق 26

لوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 24 رجب عام
2 الموافق 26 يونيو سنة 2011 يعيّن اللواء محمد
زناخريء. أمينا عاما لوزارة الدّفاع الوطنيء ابتداء
من 2 يوليو سنة 2011.

ل_ااسسسااج# ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 2 الموافق 20
يونيوسنة2011 .يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
خالف مقراني. بصفته رئكيسا للدّراسات
للج _م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 رجب عام 1432
الموافق ‎١‏ 20 يونيى سنة 1 يتضمنا ان إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد إدير
إيازورنء بصفته مندوباللأمن في ولاية عنابة,
لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد
جيلاني صاولي: بصفته مندوبا للأمن في ولاية ورقلة,
لإحالته على التّقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيىو سنة 2 تضدي إنهاء مهام مفتش في
ولاية تامنفست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
ابراهيم بهلوليء. بصفته مفتشا في ولاية تامنغست»

|_اااااا# يس

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 18 _رجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 2011, يتضمئكن إنهاء مهام الكاتب

العام لدى رئيس دائرة البليدة بولاية
البليدة.

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
محمد خداويء بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
البليدة بولاية البليدة.

للج _ب

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيوى سنة 1 يتضمّن إنهاء مديرة

دراسات في المديرية العامّة لإدارة السجون وإعادة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهىءابتداء
من أول فبراير سنة 2011, مهام السّيدة عفيفة
يجورء بصفتها مديرة دراسات في المديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارةالعدل,
بسبب الوفاة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 إرجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 22011 يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
مجلس قضاء جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
محمد لخضر جبابريء. بصفته أمينا عاما لمجلس قضاء


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم رئاسيّ مؤْرّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 1, يتضمّن إنهاء مدير حماية
الأملاك الطاقوية والمنجمية بوزارةالطاقة

والمناجم.

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
الطاقوية والمنجمية بوزارةالطاقة والمناجم,
لإحالته على التّقاعد.

سج _س
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 18 رجب مام 1432 الموافق

0 يونيى سنة 2011 تتضمّن إنهاء مهام مديرين
للري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للري في الولايتين

- زبير بولحبالء في ولاية سطيف,

- علي حمام؛ في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للري في الولايات
الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- صالح قاره عليء في ولاية قالمة,

- موسى لبقعء في ولاية المسيلة,

- مفتاح لكحلء في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 2 الموافق 20
يونيى سنة 2011 يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة المجاهدين.

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
سامي عثماني مرابوط؛ بصفته مديرا للدّراسات
بوزارة المجاهدينء لتكليفه بوظيفة أخرى.

أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

يونيو سنة 1 يتضمن إنهاء مهام مدير
المجاهدين في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
لزهر مذكورء. بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رجب مام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 56 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الثقل.

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
_ااااااا يس

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 18 رجب مام 1432 الموافق 20
يونيو سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة التقل.

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عمار شرقيء, بصفته رئيسا للدّراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة التقل,
لتكليفه بوظيفة أخرى.

_ااااااا يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 أرجب عام 1432 الموافق 20
يونيو سنة 1؛: يتضمن يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الأشفال العمومية.

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
ناصر مخيلفء بصفته مفتشا بوزارةالأشفال

مرسوم ركاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة الأشغال العمومية.

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
بوسعد ليمانيء: بصفته نائب مدير للتعاون بوزارة
الأشغال العمومية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 31:
أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب هام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 22011 يتضمن إنهاء مهام مديرة الماليّة
والوسائل بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام

2 الموافق 20 يونيى سنة 2011 تنهى مهام السّيدة

نادية بناني, بصفتها مديرة للماليّة والوسائل بوزارة
لالجو _م

مرسوم رئاسي مؤرخ في في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيو سنة 1؛ يتضمن إنهاء مهام مديرة
التكوين المهني في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيدة
مليكة عبد الحقء بصفتها مديرة للتكوين المهني
في ولاية عين تموشنت, لإحالتها على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 2 الموافق 20
يونيو سنة 1»: يتضمن إنهاء نائب مدير
بوزارة المؤفسسات الصغفيرة وا والصنامة

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 18 رجب عام
1422 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام الستيد
الصّنامة التقايدية بوزارة المؤسسات الصغيرة

اس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 2 الموافق 20
يونيو سنة 1؛ يتضمن إنهاء مهام مديرة
الدّراسات بالمدرسة الوطنية العليا للسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيدة

نصيرة براهيميء بصفتها مديرة للدّراسات بالمدرسة
_اااااااج# يس

2 الموافق 20

مرسوم رئاسي مؤرخ في في 15 رجب
ء مهام مديرين

يونيو سنة 22011 يتضمن إذ
للسياحة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهىء ابتداء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

من 20 أكتوير سنة 2010, مهام السيدة والسادة الآتية
أسماوّهم بصفتهم مديرين للسياحة في الولايات الآتية,
بسبب إلغاء الهيكل :

- محمد بورادء في ولاية أدرارء

- محيو شرابء في ولاية أم البواقي,

- عبد الحميد بوخلخالء في ولاية البويرة»

- محمد لحسن تيجانيء في ولاية تلمسان»

- كمال بن غربية: في ولاية المدية,

- صبرينة باشاء في ولاية بومرداس»

- عبد الوهاب العايشء في ولاية الوادي»

- السعيد تيطاح. في ولاية سوق أهراسء

- بشير صحراويء في ولاية عين الدفلى»

- محمد هلاليء في ولاية غليزان.

جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سن ة2011, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بمركز الدّراسات والبحوث الدستورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهىء ابتداء
من 18 مارس سنة 2011, مهام السيد شهاب الدين يلس
شاوشء بصفته رئيسا للدراسات بمركز الدراسات
والبحوث الدستورية؛ بسبب الوفاة.

اجيس

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 18 رجب مام 1432 الموافق 20
يونيوى سنة 1 يتضمن تعيين رئيس ديوان
والي ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السّيد ابراهيم
بهلوليء رئيسا لديوان والي ولاية جيجل.
ا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 15 رجب عام 1432
الموافق 20 يونيى سنة 2011, يتضمنان تعيين
كتاب عامين لدى روساء دواك كن.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السيدان الآتى

- محمد عابد بومدينء بدائرة بوقادير
فى ولاية الشلف,

في ولاية معسكر.


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السّيد رياض
العافية.كاتباعامالدى رئيس دائرة الحجار
بولاية عنابة.

سج

مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 2011, يتضمّن تعيين مفتش في
المفتشية العامة لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعين السئيد محمد
طيبيء مفتشا في المفتشية العامة لوزارة العدل.
لتك 1غغغ3

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 2 الموافق 20
يونيو سنا 1 يتضمن تعيين أمينين عامين

بموجب مرسوم رئاسي موؤرَخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السئيدان الآتى

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 18 رجب ع 1032
الموافق 20 يوني سنا ! 2011 .يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية

اسماؤهم مديرين للري في الولايات الآتية :
- مفتاح لكحلء في ولاية تيارت,
- صالح قاره علىء في ولاية المسيلة,

- موسى لبقعء في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السّيدان الآتى
اسماهما مديرين للري في الولايتين الآتيتين :

- على حمام: في ولاية سطيف»

- زبير بولحبال؛ في ولاية عناية.

أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 2011, يتضمن تعيين مدير الإعلام
الآلي والبطاقية والرقابة بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السّيد سامى
عثماني مرابوطء مديرا للإعلام الآلي والبطاقية
والرقابة بوزارة المجاهدين. ‎١‏

الل ج#_س
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20

يونيى ستة 22011 يتضمن تعيين مدير المجاهدين

في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سسنة 2011 يعيّن السيد لزهر
مذكورء مديرا للمجاهدين في ولاية إيليزي.

اس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيو سن 2011 يتضمن تعيين مكلف

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السيد عمار
شرقيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة التقل.
لجخم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 1 يتضمئن تعيين مدير البحرية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السّيد
والموانىء بوزارة التّقل.
الجخ _م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 رجب مام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 1 يتضمّن تعيين المدين العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السيد عمر
زغوانء مديرا عاما للمعهد التقنى للزراعات الواسعة.


Page 33:
أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب مام 1432 الموافق 20

يونيى سنة 2011, يتضمن تعيين مدير الحظيرة

الوطنية في الشريعة (البليدة).

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعين السّيد رمضان
داهلء مديرا للحظيرة الوطنية فى الشريعة (البليدة).
_اااااج# ب

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 18 رجب مام 1432
الموافق 20 يونيى سنة 2011, يتضمّنان التعيين
بوزارة الأشفال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السئيدان الآتى
اسماهما بوزارة الأشغال العمومية:

- بوسعد ليمانيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,
والإعلام الآلي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السّيد ناصر
مخيلفء. مديرا لاستغلال الطرق وصيانتها بوزارة
الأشغال العمومية.
لالجو _م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 _رجب هام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 201 يتضمن تعيين مدير التّجارة

بموجب مرسوم رئّاسي موؤْرًخ في 18 رجب عام
14132 الموافق 20 يونيى سنة 2011 يعين السيد دريدي
قاسميء مديرا للتجارة في ولاية تامنغست.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20

يونيو سنة 2011, يتضئكن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السَّيد داود
حرز الله. نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخارجيّة
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية
اهب

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20

بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تعيّن السيدة نادية
سس ع#_ب

مرسوم رئاس مؤرّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيو سنة 201 يتضمئّن تعيين مدير
السياحة والصّناعة التقليدية في ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السّيد لخضر
في ولاية الأغواط.

وزارة المالية

قرارات مؤرخة في 29 جمادى الثانية عام 1432 الموافق
إلى نواب مديرين في المفتشية العامة للمالية.

إن وزير المالية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ

في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-08
المؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة
8 والمتضمن تنظيم الهياكل المركزية للمفتشية
العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

والمتضمن تعيين الآنسة نورة مقشوشء نائبة مدير
المالية,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى الآنسة نورة مقشوشء»
الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم وزير المالية, على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1432
الموافق أول يونيو سنة 2011.

كريم جودي

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-08
المؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة
8 والمتضمن تنظيم الهياكل المركزية للمفتشية
العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبير
سنة 2008 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010
للوسائل العامة في المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد يوسف علي لحمر,
نائب مدير الوسائل العامة في المفتشية العامة للمالية,
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير المالية؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1432
الموافق أول يونيو سنة 2011.

كريم جودي

أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء لحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-08
المؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمير سنة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 محم عام 1432 الموافق 2 يناير سنة 2011 والمتضمن
وتحسين المستوى في المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيدة أحلام بن تواتي,
نائبة مدير التكوين وتحسين المستوى في المفتشية
العامة للمالية؛ الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم
وزير المالية» على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1432
الموافق أول يونيو سنة 2011.

كريم جودي

وزارة التجارة
قرار مؤرخ في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 ينايس
سنة2011, يعدل القرار المؤرخ في 12 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق 16 نوفمبس سنة 1994
والمتضمن إحداث اللجان المتساوية الأعضاء
الفتصة بموظفي الإدارة المركزية في وزارة
التجارة.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,


Page 35:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها
وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 209
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة 1994
والمتضمن إنشاء المفتشية العامة في وزارة التجارة
وتحديد مهامها وتنظيمها وعملهاء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم02 -453
لموّرخ في 17 شوا ل عام 1423 الموافق 21 ديسميبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 -454
لمؤرخ في 17 شوا ل عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزا رة
لتجارة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم08 -04
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون ن الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيا رات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 415
المؤرخ في 29 ذي ي الحجة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر
سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق
على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالتجارة»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء فى
اللجان المتساوية الأعضاء. 1

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 12 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق 16 نوفمبر سنة1994 والمتضمّن
إحداث اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفى
الإدارة المركزية في وزارة التجارة, ‎١‏

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار القرار المؤْرَخ في
2 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 16 نوفمبر سنة
4 والمتضمن إحداث اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بموظفى الإدارة المركزية فى وزارة التجارة.

المادة 2 : يعدّل الجدول الملحق بالقرار المؤرخ في
2 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 16 نوفمبر
سنة1994 والمذكور أعلاه, وفقا للجدول الملحق بهذا
القرار.

الماذة 3: تعدّل أحكام المادة 2 من القرار
2 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 6
سنة 1994 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

المؤرّخ في

" ا مادة 2: يمتد اختصاص هذه اللجان المتساوية
الأعضاء إلى موظفي الإدارة المركزية في وزارة التجارة
والمفتشية العامة ".
8 0
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 30 محرم عام 1432 الموافق 5
يناير سنة 2011.

الملحق

اللجان المتساوية الأعضاء حسب كل
سلك أو مجموعة أسلاك

- المفتشون والمحققون والمراقبون

- المتصرفون, المهندسونء المترجمون
- التراجمة: المحللون الاقتصاديون
والوثائقيون أمناء المحفوظات

ممثلى الإدارة

الأعضاء
الدائمون


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

اللجان المتساوية الأعضاء حسب كل
سلك أو مجموعة أسلاك

-ملحهقوالادارةء أعوان الإدارةء:
الكتابء المحاسبون الإداريون»
التقنيون,المعاونون التقنيون,
الأعوان التقنيون. مساعدق
الأعوان التقنيون في الوثائق
والمحفوظات

- العمال المهنيون وسائقو السيارات
والحجاب

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1432 الموافق 8
فبراير سنة 1 يحدد تشكيلة المكتب الوزاري
السياحة والصناعة التقليدية وسيره.

إِنْ وزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 -410
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق7 ديسمبر سنة
8 والمتضمن إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلى فى
المؤسسة واختصاصها وتنظيمهاء لا سيّما المادة 6 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -254
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر
سنة2010 الذي يحدد صلاحيات وزير السياحة
والصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10 - 255
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر
سنة 2010 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبعد الاطلاع على رأي الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 22010

يقر ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التّنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419

أول شعبان هام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011م

الموافق7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن
الداخلي ف في المؤسسة على مستوى وزارة السياحة
والصناعة التقليدية وسيره.

المادّة 2: يتضمّن المكتب الوزاريء زيادة على
مسؤول هذا الهيكلء رئيسي (2) دراسات ومكلّفين (2)
بالدّراسات.

المادّة 3: يساعد رئكيساالدّراسات والمكلّفان
بالدراسات مسؤول المكتب الوزاري في التكقّل
بجميع المسائل المرتبطة بالصلاحيات المنصوص عليها
في المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور
أعلاة.

المادة 4: يتولى المكتب الوزاري في إطار القيام
بالمهام المسندة إليه؛ بالاتصال مع جميع الهياكل
التنظيمية للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى
الوزارة أو المؤسسات التابعة لوصايتهاء اتخاذ جميع
التدابير الرامية إلى ترقية الأمن الداخلي ة
وتدعيمه وتطوير الجوانب المرتبطة بحماية الأملاك
العمومية وكذا أمن الأشخاص فيها.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1432 الموافق 8
فيراير سنة 2011.

فى المؤسسة

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائو -


