Page 1:
العدد 51 جح الوق الأربعاء 16 شوال عام 1432 ه

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين ‎٠,‏ رايم
هرارات ولراء 3 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
نة نة ي البساتين؛ بئر مراد رايس» ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 4 22)
النُسخة الأصلية 0 ميج | 2675,00 درج 63
الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 000 0 دس .ج.ب 3200-50 الجزائر
2 ج 4 4 ح
ا 13150182 180 65 : 161
خراد عليم بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
نفقات الإرسال حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
16 شوال هام 2 ه
4 سبتمبس. سنة 2011 م

مرسوم رئّاسي رقم 320-11 مؤرخ في 14 شوال عام 432
مرسوم رئاسي رقم 321-11 مؤرًخ في 14 شوال عام 432 فق بتمبر سنة 2011, ب
مرسوم رئاسي رقم 322-11 مؤرخ في 14 شوال عام 432

ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة

مرسوم رئاسي رقم 323-11 مؤرخ في 14 شوال عام 432
يزائد لك ا وزارة الس كن والء

مرسوم رئاسي رقم 324-11 مؤرَخ في 14 شوال عام 1432 المواة /
اعتماد إلى ميزانية تسيير وز ار العمل والتشغيل و الضنان الاجتمامي

مرسوم رئاسي رقم 325-11 مؤرخ في 14 شوال عام 1432 الموافق 2
في الزيادة العامة السادسة لرأسمال البنك الإفريقي للتنمية

مرسوم رئاسي رقم 326-11 مؤرخ في 14 شوال عام 1432 الموافق 12 سبتمبر سنة 2011, يتضمن ام
البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة " غورد الفارس 11" ( الكتلتان: 406 ب و209) المبرم بمدينة
الجزائر في 31 مارس سنة 2011 بين الوكالة الوطنية لتثشمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
سوناطراكء شركة ذات أسهم

مرسوم تنفيذي رقم 319-11 مؤرخ في 9 شوال عام 1432 الموافق 7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة
التهيئة العمرانية والبيئّة والسيا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمّن

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للبيئة في

زائرية لتسيير الطرق السريعة للسيارات”
مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضه
وتنظيم الجالية الوطنية بالخارج بوزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطني
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمّن إن
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غث
الاجتماعي والتضامن في ولاية ت


Page 3:
3 5 عم 0م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غشتد
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غشتد
بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية -
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشباب والرياضة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غشت
والمواصلات في ولاية المسيلة
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير الصيد البحري
والموارد الصيدية في ولاية قالمة
ان رئاسيّان مؤرخان في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غغش:-
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئّة...
مرسوم رئاسي موْرّخ في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمّن تعيين مفتشين جهويين للبية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير البيئة في ولاية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غث

والتلخيص بوزارة الترد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غث
والتلخيص بوزارة التضامن الوطني والا.
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غشد-

الاجتماعي والتضامن في الولايات-
9 ان عام 1432 الموافق 24 غشه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 رمضان عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية وهران

«” ٠.
12 6)
‏وزارة السكن والعموان‎
‏قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 11 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 14 مايو س: يحدد الخصاء‎
‏والشروط المالية المطبقة على إنجار السكن الترقوي المدعم‎

قرار وزاري مشترك مؤرخ فى 11 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 14 مايو سنة 2011, يحدد شروط وكيفيات التنازل عن
قطع أرضية تابعة للأملاك الخاصة للدولة وموجهة لإنشاء برامج السكنات المدعمة من طرف الدولة


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي رقم 320-1 مور في 14 شوال عام
2 الموافق 12 سبتمبر سنة 2011, يتضمن
تمويل امتما إلى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 نحشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 41-11 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق7 فبراير سنة 2011
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
لسنة 2011,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سن ة2011
اعتماد قدره مائّتان وواحد وثلاثون مليونا ومائتان
وستة وسبعون ألف دينار (231.276.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 2: يخنصصليزانية سنة 2011 اعتمان
قدره مائتان وواحد وثلاثون مليونا ومائتان وستة

16 شوال هام 2 ه
4 سبتمبس. سنة 2011 م

وسبعون ألف دينار (231.276.0000 دج) يقيّد في

ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي الآبواب
المبينة في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

الملئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 شؤال عام 1432 الموافق 12
سبتمبر سنة 2011.
جار

مرسوم رئاسي رقم 321-11 مؤرخ في 14 شوال هام
2 الموافق 12 سبتمبر سنة 2011, يتضمن
تحمويل اعتماه إلى ميزانية تسيير وزارة
العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 45 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011


Page 5:
16 شوال هام 1432 ه
14 سبتمبس. سنة 2011 م

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل,
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22011

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سن ة2011
اعتماد قدره خمسمائة وأربعون مليونا ومائتان
وأربعة وسبعون ألف دينار (540.274.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادذة2: يخنصصليزانية سنة 2011 اعتمال
قدره خمسمائة وأربعون مليونا ومائتان وأربعة
وسبعون ألف دينار (540.274.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الباب رقم 01-36

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل,
حافظ الأختام, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حور بالجزائر في 14 شوال عام 1432 الموافق 12
سبتمبر سنة 2011.
جا

مرسوم رئاسي رقم 322-1 مؤرخ في 14 شوال عام
2 الموافق 12 سبتمبر سنة 2011, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
التضامن الوطني والأسرة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلي لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-11
المؤرخ في 7 رمضان عام 1432 الموافق 7 غشت سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التضامن الوطنى والأسرة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2011,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2011
اعتماد قدره أربعون مليون دينار (40.000.000 دج
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة 2: يخنصصليزانية سنة 2011 اعتماد
قدرهأربعون مليون دينار (40.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة
وفي الباب رقم 03-46 "الإدارة المركزية - نفقات نقل
المكفوفين ومرافقيهم والأشخاص معدو مي الدخل الذين
يعانون من إعاقة سمعية أو حركية أو ذهنية أو مرض

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التضامن
الوطني والأسرة:؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 14 شؤال عام 1432 الموافق 12
سبتمبر سنة 2011.

3

مرسوم رئكاسي رقم 323-11 مؤرخ في 14 شوال عام
2 الموافق 12 سبتمبر سنة 2011, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة السكن

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,


Page 6:
الل2 ل اك 16 شوال هام 1432
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51 0

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 يرسم ما يأتي :
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق 8 1 0
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم , المادة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة2011
‎١‏ 7 1 اعتماد قدره مائتان وأربعة وستون مليون دينار
- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23 | (264.0000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 | المشتركة وفي الباب رقم 91-37 “نفقات محتملة-
والمتضمن قائون المالية لسنة 22011 احتياطي مجمع".

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16 المادة2: يخصص ليزانية سنة 2011 اعتماد
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن | و .ره مائتان وأربعة وستون مليون ديثار
قانون المالية التكميلي لسنة 2011, (264.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3 | السكن والعمران وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن | بهذا المرسوم.
توزيع الاعتمادات المأخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية والعمران, كلّ فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي

التكميلي السنة 2011 ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 -66المؤرخخ | الديمقراطيّة الشعبيّة .

في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011 ‎١‏ ظ

والمتضمن توزيع الاعتمادات الم لوزير السكن حرر بالجزائر في 14 شوال عام 1432 الموافق 12

والعمران من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية سبتمبر سنة 2011.

لسنة 2011, عبد العزيز بوتفليقة

المادّة3: يكلف وزيرالماليةووزيرالسكن

الجدول ا ملحق
العناوين الاعتمادات الخصصة (ندج)

وزارة السكن والعمران
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء -الر اتب الرئيسي

0 ه22
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - التعويضات والمنح
المختلفة 0. .+12

00 ...1ط


Page 7:
3 5 عم 0م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الجدول ا ملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (لرج)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - الضمان الاجتماعي 0 12
مجموع القسم الثالث 0 12
مجموع العنوان الثالث 2050
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2050
الفرع الجزئي الثالث
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

220
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - التعويضات والمنح
المختلفة 0 22

مجموع القسم الأول 0 ظ12
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - الضمان الاجتماعي. 0 212
مجموع القسم الثالث 12.0

مجموع العنوان الثالث 0ش 2

مجموع الفرع الجزئي الثالث 0ش 2

مجموع الفرع الأول 0 2ش ظ2*2

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير السكن والعمران 0ه 2

مرسوم ركاسي رقم 324-11 مؤرخ في 14 شوال عام - وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
2 الموافق 12 سبتمبر سنة 2011, يتضمن | 1259 (الفقرة الأولى) منه,
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8

‎١ 00‏ - وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
إن رئيس الجمهور يا محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
- بناء على تقرير وزير المالية, والمتضمن قانون المالية لسنة 2011,


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
لمشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لتكميلي لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-11
لمؤرخ في 7 رمضان عام 1432 الموافق 7 نحشت سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي من ميزانية
لتسيير بعوجب قانون المالية التكميلي لسنة 2011,

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي - الفرع
الأول الفرع الجزئي الأول؛ العنوان الرابع.القسم

السادسء باب رقمه 01-46 وعنوانه "الإدارة المركزية -

16 شوال هام 2 ه
4 سبتمبس. سنة 2011 م

فارق تخفيض حصة اشتراك صاحب العمل في الضمان
الأشخاص المعوقين".

المادة2: يلفى من ميزانية سنة2011
اعتماد قدره ستة وثمانون مليونا وسبعمائة وستة
آلاف دينار ( 86.706.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادئة3: يخنصصلميزانية سنة 2011 اعتماد
قدره ستة وثمانون مليونا وسبعمائّة وستة آلاف
دينار ( 86.706.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي وفي
البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزيرالعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعيء كل فيما يخصه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 شوال عام 1432 الموافق 12

سبتمبر سنة 2011.

الجدول الملحق

الاعتمادات ال مخصصة (لدج)

وزادة العمل والتشغيل والضمان الاجتمامي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتمامي - المساعدة والتضامن
الإدارة المركزية - فارق تخفيض حصة اشتراك صاحب العمل فى
الضمان الاجتماعي بالنسبة للمستخدمين الذين يشغلون الأشخاص
22200
0 222
مجموع العنوان الرابع 0 2252

مجموع الفرع الجزئي الأول 2-0


Page 9:
16 شوال هام 2 ه
14 سبتمبس. سنة 2011 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الجدول ا ملحق (تابع)

مرسوم ركاسي رقم 325-1 مؤرّخ في 14 شوال عام
2 الموافق 12 سبتمبر سنة 22011 يرخص
بمساهمة الجزائر في الزيادة العامة السادسة
لرأسمال البنك الإفريقي للتنمية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّتان 77 (3 و 8)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن قانون المالية لسنة 1983 لا سيّماالمادة 26

منه

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّمء لاسيما المادة 24 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
باللحاسبة العمومية:؛ المعدل والمتمم,

الاعتمادات اللخصصة (لدج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للتشغيل
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

0 ظ1
مجموع القسم الرابع 125.0
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

0 ظ1
0 ظ1

مجموع الفرع الأول 0ش ظ2

2 55.0

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم رقم 137-64 المؤرخ في 8
محرم عام 1384 الموافق 20 مايو سنة 1964 والمتعلق
بالتصديق على الاتفاق المتضمن إنشاء البنك الإفريقى
55 بق 0
- وبعد الاطلاع على اللائحة رقم 2010/08/ 8/86
المصادق عليها بتاريخ 27 مايو سنة 2010 التي ترخص
بالزيادة العامة السادسة في ر أسمال البنك الإفريقى

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يرخص بمساهمة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية في الزيادة العامة
السادسة في ر أسمال البنك الإفريقي للتنمية.

العمومية. حسب الأشكال المنصوص عليها في اللائحة
رقم 2010/08/ 8/860 المصادق عليها بتاريخ 27 مايو
سنة 2010 التى ترخص بالزيادة العامة السادسة في
رأس المال. 00 1


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الملّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 14 شوال عام 1432 الموافق 12
سبتمبر سنة 2011.
عا

مرسوم رئاسي رقم 326-11 مؤرخ في 14 شوال عام
2 الموافق 12 سبتمبير سنة 2011. يتضمن
الموافقة على ع قد البحث عن المصروقات
واستغلالها في المساحة المسماة ' غورد الفارس 11"
( الكتلتان: 406 ب و209) المبرم بمدينة الجزائر
في 31 مارس سنة 2011 بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد الممروقات (ألنفط) والشركة
الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات أسهم.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 8-77 و125
لفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتممء لاسيّما المادتان 30
و32 مئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبىه
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07 المؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 18 مارس سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) وسوناطراكء شركة ذات أسهم,

16 شوال هام 2 ه
4 سبتمبس. سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد إجراءات إيرام عقودالبحث
والاستغلال وعقود استغلال المحروقات بناء على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-07
المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو
سنة 2007 الذي يحدد شروط تسليم السندات المنجمية
لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

واستغلالها فى المساحة المسماة "غموردالفارس ]]"
ذات أسهم,
- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يوافق على عقدالبحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "غغورد
الفارس 11" ( الكتلتان : 406 ب و 209) المبرم بمدينة
الجزائر فى 31 مارس سنة 2011 بين الوكالة الوطنية
لتشمين موارد المحروقات (النفط) والشركة الوطنية
سوناطراكء شركة ذات أسهمء وينفذ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المائة 2: تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 73-07
المؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة
7 والمتضمن الموافقة على عقودالبحث عن
المحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 18


Page 11:
16 شوال هام 1432 ه
14 سبتمبس. سنة 2011 م

مارس سنة 2006 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط) وسوناطراكء شركة ذات أسهم؛ على
المساحة المسماة "غغوردالفارس" (الكتلة : 406 ب)
موضوع عقد الشراكة المبرم بمدينة الجزائر في 13
أكتوبر سنة 2001 بين سوناطراك وشركة "أنادار كو
ألجيريا الكتلة 406 ب كومباني".

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 14 شوال عام 1432 الموافق 12
سبتمبر سنة 2011.
عا

مرسوم تنفيذي رقم 319-11 مرخ في 9 شوال هام
2 الموافق 7 سبتمبر سنة 2011, يحول مدارس
التكوين شبه الطبي إلى معاهد التكوين شبه

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيما الباب الثالث منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نغغشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر

عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى المرسوم رقم 79-73 المؤرخ في 4
جمادى الآولى عام 1393 الموافق 5 يونيو سنة 973

والمتضمن إحداث مدارس التكوين شبه الطبيء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81-73 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1393 الموافق 5 يونيو سنة 973
والمتضمن القانون الأساسيى لمدارس التكوين شبه
الطبيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 49
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-90 المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990
الذي يحدد شروط تخصيص المنح الدراسية ومبلغهاء
المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحويل
صلب الخص "المعاهد".

المادة 2 : تحول إلى معاهد للتكوين شبه الطبيء
مدارس التكوين شبه الطبي بالشلف وأم البواقي
وتامنفست وعين الحمام (ولاية تيزي وزو) والجلفة
وقالمة والعطاف (ولاية عين الدفلى). المحدثة بموجب
المرسوم رقم 79-73 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1393
الموافق 5 يونيى سنة 1973 والمذكور أعلاه.
عليها في الفقرة أعلاه في الملحق المرفق بهذا المرسوم.

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 3 : المعاهد مؤسسات عمومية ذات طابع
إداريء تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

مشترك بين الوزير الوصي والوزير المكلف بالمالية

المادّة 4 : توضع المعاهد تحت وصاية الوزير المكلف


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المائة 5: تتولى المعاهدء على الخصوص, المهام
- ضمان التكوين شبه الطبي المتخصص؛ لا سيما
تكوين مساعدي التمريض للصحة العمومية وأعوان
رعاية الأطفال للصحة العمومية ومساعدي جراحي
الأسنان للصحة العمومية,
- ضمان كل عملية تكوين متواصل وتجديد
المعارف وتحسين مستوى مستخد مي الصحة في ميدان
- مساعدة مؤسسات الصحة في تنظيم التكوين
وإعداد برامج التكوين المتواصل.
الفصل الثاني
التنظيم والسير
الملة 6: يسير المعهد مجلس إدارة ويديره مدير
ويزود بمجلس بيدا غوجي.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المائة 7: يتكون مجلس إدارة المعهد من :
- ممثل الوزير المكلف بالصحة: رئيساء
- ممثل الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل الوزير المكلف بالعمل؛
- مدير أو مديري مؤسسات الصحة,
- أستاذ في التعليم شبه الطبي ينتخبه نظراوّه»
شأنه أن يساعده في أشغاله نظرا إلى كفاءاته.
يشارك مدير المعهد في اجتماعات المجلس بصوت
استشاري ويتولى أمانته.
المادة 8 : يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
سنوات بموجب قرار من الوزير المكلف بالصحة بناء
على اقتراح من السلطات التي يتبعونها.
وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يستخلف
حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد المعين إلى
ينتخب ممثلو الأساتذة ومستخدمو المعهد لفترة
مدتها ثلاث (3) سنوات.

16 شوال هام 2 ه
4 سبتمبس. سنة 2011 م

المادّة 9: يتداول مجلس الإدارة في إطار التنظيم
المعمول به في كل المسائل التي تخص المؤسسة
ولاسيما منهامايأتي:

- مشروع التنظيم الداخلي والنظام الداخلي
للمعهد,

- مشروع المعهد,

- برامج نشاطات المعهد,

- مشروع ميزانية المعهد وحساباته,

- الصفقات والعقود والاتفاقات والاتفاقيات,

- مشاريع اقتناء المنقولات والعقارات وإيجارها
أو التصرف فيهاء

- مشاريع توسيع المعهد أو تهيئته,

- برامج صيانة بنايات وتجهيزات المعهد والحفاظ
عليهاء

- قبول الهبات والوصايا أو رفضهاء

-التقرير السنوي عن النشاطات الذي يعده
ويعرضه مدير المعهد,

- كل مسألة تخص مهام المعهد وتنظيمه وسيره.

المادّة 10 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) فى السنة بناء على استدعاء من رئيسه.
استدعاء من رئيسه أو بطلب من مدير المعهد.

يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول الأعمال بناء
على اقتراح من مدير المعهد.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
الأعضاء على الأقل؛ قبل خمسة عشر (15) يوما من
تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة
للدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 11: لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا

وإذا لم يكتمل النصاب يستدعى إلى اجتماع جديد
خلال العشرة (10) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع الأول
ويمكن أن يتداول المجلس حينئذ مهما يكن عدد أعضائه

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين:؛ وفي حالة تساوي عدد

الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.


Page 13:
16 شوال هام 1432 ه
14 سبتمبس. سنة 2011 م

المادة 12: تدون مداولات مجسس الإدارة فى
محاضر يوقعها الرئيس وأمين الجلسة وتسجل في
سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من طرف الرئيس.

وترسل مداولات مجلس الإدارة إلى الوزير المكلف
بالصحة للموافقة عليها خلال الخمسة عشر (15) يوما
لتي تلي الاجتماع. وتصبح نافذة بعد ثلاثين (30) يوما
من إرسالها إلا في حالة اعتراض صريح يبلغ خلال هذا
لأجل.

المادّة 13 : لا تصبح مداولات مجلس الإدارة بشأن
لميزانية والاقتناءات والبيوع والإيجارات الخاصة
بالعقارات نافذة إلا بعد الموافقة الصريحة عليها من
لوزير الوصي.

القسم الثاني

المدين

المادة 14 : يعين مدير المعهد بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصحة.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 15 : يتولى المدير ضمان السير الحسن

- يعد مشروعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي
للمعهد,

- يضمن تنفيذ قرارات مجلس الإدارة,
- يمثل المعهد أمام العدالة وفي جميع أعمال الحياة
- يحضر اجتماعات مجلس الإدارة:

- يعد مشروع المعهد وينفذه,

- يعد التقارير وبرامج النشاطات والحصائل التي
تعرض على مجلس الإدارة:

- يعد مشروع الميزانية والحساب الإداري للمعهد
الذي يعرضه على مجلس الإدارة للموافقة عليه,
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,

2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- يعد التقرير السنوي للنشاط ويرسله إلى
الوزير الوصى بعد موافقة مجلس الإدارة عليه.

وهو الآمر بصرف ميزائية المعهد.

المادّة 16 : يساعد المديرء فى ممارسة مهامه. نائب
مدير للبيداغوجية ونائب مدير للإدارة والمالية.

المادة 17: يساعد نائبى المدير فى ممارسة مهامهما
روّساء أقسام.

المادّة 18: يعين نائباالمدير وروّساء الأقسام
بموجب قرار من الوزير المكلف بالصحة:؛ بناء على

القسم الثالث
المجلس البيداغوجي
.

المادة 19 : يتكون المجلس البيدا غوجي من :

- مدير المعهدء رئّيساء

- نائب المدير المكلف بالبيداغوجية:

- رؤّساء الأقسام,
يعينان لمدة سنة واحدة قايلة للتجديد,

- رئيس أو روّساء المجالس الطبية للمؤسسات

ويمكن المجلس الاستعانة بكل شخص ني كفاءة في
مجال التكوين لمساعدته في أشغاله.

يشارك مندوب عن المتربصين حسب الأسلاك
منتخب لمدة سنة. فى الدورات المخصصة للنشاطات
البيداغوجية والعلمية.

المادة 20 : يكلف المجلس بإبداء الآراء وتقديم
الاقتراحات إلى المدير بشأن كل المسائل المتعلقة بالسير
البيداغوجي للمعهد ولا سيما فيما يتعلق بما يأتي :

- تنظيمالتعليم بالمعهد وتحديد محتواه
ومناهجه.

- تنظيم الامتحانات والمسابقات»

-دراسة الوضعيات البيداغوجية وأعمال البحث
التى يبادر بها المعهدء


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- المشاريع البيداغوجية,

- اقتراح كل تدبير من شأنه تحسين تنظيم العه
البيداغوجي وسيره»

- مخططات نشاطات التكوين,

وتحسين المستوى وتطويرها.

يتداول المجلس ويفصل في النتائج الدراسية

ويعد المجلس التقرير السنوي لنشاطاته ويرسله
إلى الوزير الوصي.

المادّة 21 : يجتمع المجلس البيداغوجي في دورة
عادية مرتين (2) في السنة البيداغوجية. ويمكن أن
يجتمع في دورة غير عادية بطلب من رئيس المجلس أو
من ثلثي (3/2) أعضائه.

يرسل الرئيس إلى أعضاء المجلس استدعاءات
فردية يوضح فيها جدول الأعمال قبل عشرة (10) أيام
على الأقل من تاريخ الاجتماع.

المادة 22 : تدون آراء المجلس البيداغوجي
واقتراحاته في محاضر يوقعها الرئيس وأمين الجلسة
وتسجل في سجل مفتوح لهذا الغرضء مرقم ومؤشر
عليه من طرف الرئيس.

خمسة عشر (15) يوما على الأكثر من تاريخ انعقاد
الاجتماع.
المادّة 23 : يحدد التنظيم الداخلي للمعاهد بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالصحة والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادّة 24 : يحضّر المدير مشروع ميزائية المعهد
ويعرضه على مجلس الإدارة للمداولة بشأنه. ويرسله
والوزير المكلف باللمالية.

المادة 25 : تتضمن ميزانية المعهد بابا للإيرادات
وبابا للنفقات :

16 شوال هام 2 ه
14 سبتميس سنة 2011 م
-الإعانات الممنوحة من الدولة»

- مساهمات الجماعات المحلية,

- مساهمات المؤسسات والهيئات العمومية

والخاصة:

- مساهمات المنظمات الدولية,

- الهبات والوصاياء

- الإيرادات المختلفة المرتبطة بنشاطات المعهد.

ب - في باب النفقات :

- كل النفقات الضرورية لإنجاز أهداف المعهد.

المادة 26 : تمسك محاسبة المعهد حسب قواعد
المحاسبة العمومية, وتسند إدارة الأموال إلى عون

محاسب يعينه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 27 : يتولى المراقبة المالية للمعهد مراقب
مالي يعينه الوزير المكلف بالمالية.
الفصل الرابع
المادة 28 : تعمل معاهد التكوين شبه الطبي وفق
النظام الداخلي والخارجي ونصف الداخلي.
المادة 29 : يحدد النظام البيداغوجي لمعاهد

المادة 30 : يستفيد التلاميذ المتربصون في طور

الماة 31 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لا سيما أحكام المرسوم رقم 79-73 المؤرخ في 5 يونيو
سنة 1973 والمذكور أعلاه.

المالئة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 9 شؤال عام 1432 الموافق 7
سبتمبر سنة 2011.


Page 15:
16 شوال هام 2 ه
4 سبتمبس. سنة 2011م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المللحق
تسمية معاهد التكوين شبه الطبي ومقرها

التسمية

1111|] |1

مرسوم رئاسي موْرخ في 24 رمضان عام 1432
الموافق24 غشت سنة2011, يتضمّن إنهاء
مهام نائبي مدير بوزارة التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة - سابقا.

عام 1432 الموافق 24 غغشت سنة 2011 تنهى مهام
السيدة والسيد الآتى اسماهما بصفتهما نائبي مدير
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئّة والسياحة - سابقاء
- خديجة بن شريفء نائبة مدير للمعلوماتية,
- كمال جموعيء نائب مدير للشؤون الثنائية.
ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1432
الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
المفتش الجهوي للبيئة بوهران.

رمضان عام 1432 الموافق 24 نحشت سنة 2011

عار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 24 رمضان عام 1432
الموافق 24 غشت سنة 2011, تتضمّن إنهاء مهام
مديرين للبيئة في الولايات.

عام 1432 الموافق 24 غغشت سنة 2011 تنهى مهام السيد

عام 1432 الموافق 24 غغشت سنة 2011 تنهى مهام السيد
نصر الدين مالكيء بصفته مديرا للبيئّة في ولاية

عام 1432 الموافق 24 غغشت سنة 2011 تنهى مهام السّيد


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1432
الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
محافظ الغابات في ولاية إيليزي.

عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011 تنهى مهام السيد
عبد الوهاب عميء بصفته محافظا للغابات في ولاية
إيليزيء لإحالته على التّقاعد. ‎١‏

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان هام 1432
الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام 'للجزائرية لتسيير الطرق السريعة
للسيارات".

عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011 تنهى مهام السيد
أحمد رفيق غزالىء. بصفته مديرا عاما'للجزائرية

عار

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1432
الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الدّراسات وتنظيم الجالية الوطنية بالخارج
بوزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية
الوطنية بالخارج - سابقا.

عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد الكريم كرنوء بصفته مديرا للدّراسات وتنظيم
الجالية الوطنية بالخارج بوزارة التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج - سابقاء لتكليفه

عا

مرسوم ركاسي موْرخ في 24 رمضان عام 1432
الموافق 24 فشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
والجالية الوطنية بالخارج - سابقا.

عام 1432 الموافق 24 غغشت سنة 2011 تنهى مهام السّيد

16 شوال هام 2 ه
4 سبتمبس. سنة 2011 م

عباس بلجوديء. بصفته نائب مدير للتكوين القاعدي
وتحسين المستوى وتجديد المعلومات بوزارة التضامن
الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج - سابقاء

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان هام 1432
الموافق 24 فشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مدير النشاط الاجتمامي والتضامن في ولاية

عام 1432 الموافق 24 غغشت سنة 2011 تنهى مهام السّيد
والتضامن في ولاية تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة أخرى.
0

مرسوم رئكاسي موْرّخ في 24 رمضان عام 1432
الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مفتش بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011 تنهى مهام السيد
عمار عاشورء بصفته مفتشا بوزارة التكوين والتعليم
المهنيين, لإحالته على التّقاعد.

عا

مرسوم ركاسي مؤْرّخ في 24 رمضان عام 1432
الموافق 24 فشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
رئكيسي دراسات بوزارة المؤقسسات الصغفيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية - سابقا.

عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011 تنهى مهام

السيدين الآتي اسماهما بصفتهما رئيسي دراسات

بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة
- محمد مقلاح؛


Page 17:
16 شوال هام 2 ه
4 سبتمبس سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في في 24 رمضان عام 1432
الموافق 4 غشت سثة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الشباب والرياضة.

عام 1432 الموافق 24 غغشت سنة 2011 تنهى مهام السّيد
بلقاسم ملاح؛ بصفته نائب مدير للعمل مابين القطاعات
بوزارة الشباب والرياضة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1432

الموافق 24 0 1؛ يتضمّن إنهاء مهام
مدير البريد والمواصلات في ولاية المسيلة.

عام 1432 الموافق 24 غغشت سنة 2011 تنهى مهام السّيد
حبيب سالم؛ بصفته مديرا للبريد والمواصلات في ولاية
ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان هام 1432
الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الصيد البحري والموارد الصّيدية في ولاية
قلمة.

عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011 تنهى مهام السيد
رابح حدادة. بصفته مديرا للصّيد البحري والموارد
الصيدية في ولاية قالمة, لإحالته على التّقاعد.

عا

مرسومان رئكاسيان مورخان في 24 رمضان عام 1432
الموافق 4 غشت سنة 22011 يتضمنان تعيين
نواب مديرين بوزارة التهيئة العمرانية

رمضان عام 1432 الموافق 24 غغهشت سنة 2011
تعينالسّيدة والسئّيدان الآتية أسماؤّهم
- خديجة بن شريفء نائبة مدير للإعلام الآلي,»
- كمال جموعيء نائب مدير للتغيرات المناخية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011 تعيّن الآنستان
الآتي اسماهما نائبتي مدير بوزارة التهيئة
العمرانية و والبيمّة :
- كنزة باكورء نائبة مدير لإعادة الحياة
إلى الفضاءات.
عا

مرسوم ركاسي موْرخ في 24 رمضان عام 1432
الموافق 4 فشت سنة 1؛ يتضمّن تعيين

عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011 يعيّن السيدان
- سيف الإسلام بن منصور ء بوهران

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضبان هام 1432
الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير
البيئة في ولاية بجاية.

عام 1432 الموافق 24 غغشت سنة 2011 يعيّن السيد
نصر الدين مالكيء مديرا للبيئة فى ولاية بجاية.
عا

مرسوم ركاسي موْرخ في 24 رمضان هام 1432
الموافق 24 غشت سنة 1 يتضمّن تعيين

مكلف بالدراسات والتّلخيص بوزارة التربية
الوطنية.

عام 1432 الموافق 24 غغشت سنة 2011 يعيّن السيد
بلقاسم ملاح؛ مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
عا

مرسوم ركاسي موْرخ في 24 رمضان عام 1432
الموافق 4 فشت سنة 22011 يتضمّن تعيين

مفتش بوزارة الأشغال العمومية.

عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011 يعين السيد أحمد
رفيق غزاليء. مفتشا بوزارة الأشغال العمومية.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 رمضان عام 1432
الموافق 24 غفشت سنة 22011, يتضمّن تعيين
مكلف بالدراسات والتّلخيص بوزارة التضامن

الوطني والأسرة.

عام 1432 الموافق 24 غغشت سنة 2011 يعيّن السّيد
عباس بلجوديء مكلّفا بالدراسات والتلخيصء مسؤولا
عن المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة
التضامن الوطني والأسرة.
جا
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 24 رمضان عام 1432
الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمنان تعيين
مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في
الولايات.

عام 1432 الموافق 24 نحشت سنة 2011 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما مديرين للنشاط الاجتماعى والتضامن
- عبد الكريم كرنوء في ولاية تيزي وزو»
- عبد الرحمان تيغة, في ولاية برج بوعريريج.

عام 1432 الموافق 24 غغشت سنة 2011 يعيّن السّيد
شعيب باغليء. مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن
في ولاية معسكر.

عار

مرسومان رئاسيّان مورخان في 24 رمضان مام 1432
الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمّنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 رمضان
عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011 يعيّن السّيد حمه
مرامرية. عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية

عام 1432 الموافق 24 غغشت سنة 2011 يعيّن السّيد
محمد المهدي بن عيسىء عميدا لكلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية بجامعة ورقلة.

16 شوال هام 2 ه
4 سبتمبس. سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1432
الموافق 24 فشت سنة 22011 يتضمّن تعيين مدير
المركز الجامعي بالوادي.

عام 1432 الموافق 24 غغشت سنة 2011 يعيّن السيد
الطاهر سعد الله؛ مديرا للمركز الجامعي بالوادي.
ع

مرسومان رئاسيّان مورَخان في 24 رمضان مام 1432
الموافق 24 غشت سنة 2011, يتضمّنان التّعيين
بوزارة السياحة والصنامة التقليدية.

عام 1432 الموافق 24 غشت سنة 2011 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما بوزارة السياحة والصناعة التقليدية :
- محمد مفلاحء مكلّفا بالدّراسات والتلخيصء
مسؤولا عن المكتبالوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة,
- عبد الفتاح بوقنة:ء رئيس دراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

عام 1432 الموافق 24 غغشت سنة 2011 يعيّن السيد
محمد سعيدء نائب مدير لمخطط جودة السياحة بوزارة
ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1432
الموافق 24 فشت سنة 2011, يتضمّن تعيين
مدير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
في ولاية وهران.

عام 1432 الموافق 24 نغشت سنة 2011 يعيّن السّيد
حبيب سالم؛ مديرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في ولاية وهران.


Page 19:
16 شوال هام 2 ه
14 سبتمبس. سنة 2011 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام
2 الموافق 14 مايى سنة 2011, يحدد الخصائص
التقنية والشروط الماليةالمطبقة هلى إنجان

السكن الترقوي المدعم.

إن وزير المالية,

ووزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 235
المؤرخ في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2010 الذي يحدد مستويات المساعدة المباشرة
الممنوحة من الدولة لاقتناء سكن جماعي أو بناء سكن
ريفي ومستويات دخل طالبي هذه السكنات وكذا
كيفيات منح هذه المساعدة,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 10 - 235 المؤرخ في 26 شوال عام 1431
الموافق 5 أكتوبير سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد الخصائص التقنية والشروط المالية
المطبقة على إنجاز السكن الترقوي المدعم.

يعتبر السكن الترقوي المدعمء ذلك السكن المحدد
بموجب أحكام المرسوم التنفيذي رقم 10 - 235 المؤر خ
في 5 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

الفصل الأول
الخصائص التقنية للسكن الترقوي المدعم

المادة 2 : يجب أن يُنجز السكن الترقوي المدعم
وفقالمايآتي:

- للخصائص التقنية العامة, المحددة فى الملحق 1
لهذا القرار و المتضمن دفتر الشروط النموذجي المحدد
في إنجاز السكن الترقوي المدعم,

- والخصائص التقنية الخاصة المحددة فى الملحق ]1
لهذا القرار المتعلق بدفتر الشروط النموذجى المتضمن
والشروط المالية و كذا شروط تنفيذ مشروع سكن

ترقوي مدعم.

المادة 3: تعتبر المواصفاتالتقنيةالعامة
مؤشرات مرجعية يستعملها المرقي العقاري لإعداد
الدراسات وتقديم الخصائص التقنية الخاصة بالمشروع
المكلف به.

المادة 4: تعتمد المواصفات التقنية العامة على
- مساحة المسكنء

- تصميم المسكن وترتيباته الفضائية,

- التهيئة الخارجية للمسكن.

المادة 5 : تحدد مساحة المسكن الترقوي المدعم ب 70
مترا مربعا قابلا للسكن مع نسبة تفاوت مسموح بأكثر
أو أقل من (963).

المادة 6 : يجب أن يتلاءم التصميم والترتيب
الفضائي للمسكن الترقوي المدعم مع النمط المعيشي

المادة 7: يجب أن يتوفر في التهيئة الخارجية
للسكنات أثاث ملائم ومساحات خضراء مع الأخذ بعين
الاعتبار الخصائص المناخية المحلية.
الفصل الثاني
الشروط ال مالية للسكن الترقوي المدعم
المادة 8 : يجب أن ينجز السكن الترقوي المدعم من

طرف مرقي عقاري في إطار إجراء الدعوة للمشاركة


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 9: في إطار الدعوة للمشاركة: ينبغي على
المرقين العقاريينء اقتراح سعر التنازلء الذي لا يمكن,
في جميع الأحوال؛ تجاوز 40.000 دج/م2 قابل للسكن,
دون احتساب سعر الأرضية.

المادة 10 : يجب أن يُعبّر عن سعر التنازل عن
السكن الترقوي المدعم باحتساب جميع الرسوم
باستثناء استحقاقات الموثق كما يجب أن يطابق هذا
السعر مسكنا منتهيا تمامافي مفهوم التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 11: يجب أن يباع السكن الترقوي المدعم
على أساس عقد البيع على التصاميم طبقا للأحكام
لتشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 12 : ينتج السعر النهائي للسكن الترقوي
لمدعم عن سعر التنازل دون احتساب سعر الأرضية
لمقترح من طرف المرقي العقاري بزيادة سعر اقتناء
لأرضية موزع على المساحة القابلة للسكن الخاصة
بالمحلات ذات الاستعمال السكني والمحلات الأخرى؛ عند
لاقتضاءء. باعتبار التخفيضات الممنوحة من طرف
لدولة على قيمة الأرضية تطبيقا للتنظيم المعمول به.

المادة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 14 مايو سنة 2011.

وزير المالية

كريم جودي

وزير السكن والعمران
نور الدين موسى

الملحق الأول
والشروط المالية العامة المطبقة
على إنجان برامج السكن الترقوي

إن السكن الترقوي المدعم, موضوع دفتر الشروط
هذاء موجه لمترشحين مؤهلين لإعانة الدولة المباشرة
طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 10 - 235 المؤرخ في
5 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد مستويات المساعدة
المباشرة الممنوحة من الدولة لاقتناء سكن جماعي أو
بناء سكن ريفى ومستويات دخل طالبى هذه السكنات
وكذا كيفيات منح هذه المساعدة. 1

16 شوال هام 2 ه
4 سبتمبس. سنة 2011 م

السكنات الترقوية المدعمة, التصرف تحت ظل احترام
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 10 235 المؤرخ في 5
أكتوير سنة 2010 والمذكور أعلاه. وكذا مجمل النصوص
والإجراءات المتخذة لتطبيقه والمواصفات التقنية
والشروط المالية المحددة في دفتر الشروط هذا.

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
لمواصفات التقنية والشروط المالية العامة المطبقة في
إنجاز السكن الترقوي المدعم.

المادة 2: تعتمد المواصفات التقنية والشروط
لمالية المحددة في دفتر الشروط هذا على المواصفات
تقني ة والشروط الماليةالعامةا بقة فى
إنجاز السكن الترقوي المدعم وكذا المواصفات
تقنية والشروط المالية الخاصة المطبقة على المشروع

الفصل الأول
المواصفات التقنية العامة

المادة 3 : تمثل المواصفات التقنية العامة معايير
مرجعية وأدنى حد للخدمات التى يجب أن يوفرها
المرقي العقاري الحائز على مشروع السكنات الترقوية
المدعمة.
لإعداد الدراسات المعمارية للمشروع وأيضا لتمكين
المرقى العقاري من تحديد المواصفات التقنية الخاصة
بمشروعه.

المادة 4 : طابع المواصفات التقنية هو توفير سكن
ذي نوعية وكذا إنجاز سكنات تلبي المتطلبات المحلية
وتشمل عناصر الراحة.

- توفير إطار مبني متناسق ومنسجم ومندمج
تماما مع موقع البناء,

- تحسين النوعية المعمارية والعمرائية,

- إدراج مفهوم الفعالية الطاقوية باعتبار مبداً

- ترقيةالمحلات التجارية والخدمات وكذا
التجهيزات المرافقة عند الاقتضاء.


Page 21:
16 شوال هام 1432 ه
14 سبتمبس. سنة 2011 م

الفرع الأول
الفرع الجزئي الأول
توجيهات عامة
المادة 5: يجب أن تُقام مشاريع السكنات
الترقويةالمدعمة طبقا للمواصفات المحددة في
مخططات التوجيه والتهيئّة والعمران وكذا مخططات
شغل الأراضي المعمول بها.
في هذا الإطارء يجب الشروع أثناء الدراسات
لأولية؛ في تحليل مفصل للبيئة المحيطة بالمشروع؛ من
أجل تقييم طبيعة وتأثير العراقيل والخصوصيات وهذا
لتصميم العام للمشروع.
المادة 6: يجب أن توفر الهندسةالمعمارية
لمعتمدةالشراء والتنوع الذي يحقق على الأقضل
متطلبات المستفيدين من حيث الجمال والراحة ويجعل

المادة 7: يجب اعتبار مفهوم المعلم بصفة دائمة,
واحد بتعيين مكانه والانتماء إليه كمجال من مجالات
الحياة.

توجيهات خاصة

المادة 8 : بالتنسيق مع المهندس المعماريء. يجب
على المرقي العقاري أثناء تصميم المشروع:؛ السهر على
وفضاءاته الخاصة وتزويده بالحدود الخيالية الخاصة به,
-الأخذ بعينالاعتبار لنوعيةالإطار المبتم
المتواجدء فيما يخص فنه المعماري وتركيبته و تكيفه
مع السياق العام (تباين- اندماج)»
والبيئة المحيطة.
فضاءات متسلسلة.
لمشروعه طايعا حضار يا خاصا.
التدريجي من الاستعمال العمومي إلى الاستعمال
الخاص.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

داخل مجموعة الملكية فى شكل عناصر مرافقة خارجية

- السعيء حسب حجم المشروع. إلى التنوع
والإثراء عن طريق الهندسة المعمارية والمعالجات
والتركيبات المختلفة لكل مجموعة ملكية أو وحدة
ومبين بوضوح,ء
عن طريق تركيب العناصر المعمارية التي من شأنها
استبعاد كل تغيير فى الواجهات من طرف الشاغلين,

- السهر على الاستغلال الحكيم والعقلاني لشكل
وتضاريس الأرضية من أجل أفضل تركيبة عمرانية
ومعمارية,
بالجمع بين أفضل استغلال للمساحات العقارية ومواقع
لمشاريع وبين الإثراء في الأشكال والأحجام,

- العمل على البحث عن حلول تسمح بالاستجابة
إلى منطق تقليص الاحتياجات الطاقوية,

- توفيرء من أجل حاجات وظائفية وبالتناسق مع
لمشروع.

يمكن برمجة مواقف السيارات وقاعات الرياضة
ونشاطات مماثلة أخرى في الطابق تحت السفلى تكملة
إلى المباني.

الفرع الثاني

الفرع الجزئي الأول
توجيهات عامة

المادة 9: يجب تكييف التنظيم الفضائي للمسكن
بقدر الإمكان مع نمط العيش المحلي وتلبية متطلبات
الأنظمة التقنية للبناء المعمول بها.

المادة 10 : يجب أن يلبي تصميم المساكن الهدف
المزدوج الذي يكمن في البعد الوظيفي وراحة الشاغلين
بناء المشروع من حيث نمط العيش وكذا الراحة
الحرارية والصوتية.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 11 : على مستوى التصميم فمن الضروري
يجمع بين الأصالة والابتكار في ظل احترام عناصر
موقع المشروع.

الفرع الجزئي الثاني
توجيهات خاصة

المادة 12 :يجب تفضيل الوحدات المشكلة في

مجموعات ملكية وا لمهيأة بشوارع مع ضمان شروط
وكيفيات إدارتها وتخصيصها.

المادة 13 : يجب أن تكون كثافة البنايات وبنيتها
مطابقة للأحكام الملنصوص عليها في أدوات التعمير.

المادة 14: يجب تجنب التصميم فوق الفراغ
الصحيء وعندما يكون هذا الخيار ضرورياء فينبغي

- توفير بوابات تفتيش فى الأماكن الملائمة,

- توفير شبابيك تهوية بقدر كاف ومرتفعة بصفة
تمنع تسرب الماء المتسلل من الخارج»

- إنجاز توصيلات المياه القذرة وسكرات عن
طريق فتحات المشعبات على ارتفاع يتراوح بين سطح
لأرض وبلاطة المبنى.

تمنع توصيلات المياه القذرة والسكرات المنجزة

المادة 15: في حالة المداخل المرتفعة مقارنة مع
لرصيف. يجب أن يوفر المبنى منحدر دخول لا يتعدى
نحداره نسبة 94 وعرضه 0.7 متر على الأقل موجه
للأشخاص ذوي الحركة المحدودة.

المادة 16 : تعطى الأفضلية للتصميم الذي يقترح
الحالات: توزيع الغرف في جهة واحدة من الممر.

المادة 17 : يسمح بتهيئّة سطوح قابلة للاستعمال
المشتركء في هذه الحالة. يجب على المهندس المعماري
إدخال التنظيم والتكييفات اللازمة.

المادة 18 : في حالة وجود تصميم يقترح تراجعا
مقارنة معالرصيفء يمكن إرفاق المكان الوسيط
بسكنات الطابق الأرضي.

16 شوال هام 2 ه
4 سبتمبس. سنة 2011 م

وينبغي حماية هذه المساحة المبنية بسياج به
فتحات بحيث لا يتعدى جزوّه الصلب ارتفاع 60
المادة 19: يجب أن يصمم يهو المبثى على أنه
محيط استقبال يكون حجم ارتفاعه وعرضه مناسياء

ويمنع الوصول إلى قفص الدرج تحت قرص الدرج
الوسيط.

المادة 20 : يجب أن يكون باب مدخل المبنى عنصر

منسجمة مع اتساع ومعالجة الواجهة.

المادة 21 : على مستوى الطابق العلوي؛ يجب
تمييز قفص درج الراحة عن مكان توزيع السكنات
قصد منح هذه الأخيرة المساحات اللازمة.

المادة 22 : يجب أن تآخذ واجهات المباني بعين

الاعتبار في جميع حالات التوجيهات النسبية للشمس
والرياح السائدة.

المادة 23 : يجب الرجوع في جميع الأحوال؛ عند
معالجة الواجهاتء إلى الهندسة المعمارية المحلية من
ناحية مواد البناء والمعالجة واللون والشكل والتمثيل.
الواجهات من حيث ملمسها ولونها وتجهيزاتها

وتنفيذها.
المادة 24 : يجب أن تأخذ أبعاد ومعالجة الفتحات

الواجهات والعوامل المناخية الأخرى.

المادة 25 : يعتبر الجزء السفلي أو الطابق الأرضي
الشأن» عن طريق المرونة الكبيرة والاتصال والانفتاح
والشفافية والإثراء بتجنب إخفاء الهوية من خلال
معالجة ملائمة مميزة بشكل واضح بالنسبة للجزء
العلوي.

يجب أن يوفر الجزء العلوي أو هيكل المبنىء
المكون للسكنات فضاءات مستقبلة ومشمسة وحميمية

وآمنة.

المادة 26 : يجب ضمان معالجة خاصة لمجمل قواعد
البناء قصد تفادي التدهور والأوساخ.


Page 23:
16 شوال هام 2 ه
14 سبتمبس. سنة 2011 م

المادة 27 : يجب منح اهتمام خاص لمعالجة الأجزاء
المشتركة لاسيما فيما يتعلق بما يأتى :

- تلبيس البهو وأقفاص الدرج بمواد بناء ملائمة

وذات جودة.

- وضع علب البريد في المكان المناسبء

التعيين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وضع درابزين سلالم ذات نوعية تجمل هذا الجزء
من المبنى,

- تهيئة سطوح قابلة للاستعمال المشتركء كلما
أمكن ذلك.

المادة 28 : الأبعاد الدنياالتى يجب مراعاتها
للأجزاء المتعلقة بالحركة المشتركة هي :

المسافة بين باب مدخل المبنى وأول درجة للسلم أو عند الوصول إلى منحدر المدخل

عرض باب مدخل المبنى
عرض باب مدخل المسكن
عرض الدرج

المادة 29 : يجب أن يضمن توجه السكنات دخول
أشعة الشمس إلى قاعة الجلوس والمطبخ وجزء من
الغرف.

المادة 30: قصد تصميم مشروع منتهي ومنسجم,

- توفير تهيئة خارجية ذات نوعية, مع أثاث
مناسب ومساحات خضراء مع الأخذ بعين الاعتبار

- توفير لطرق الدخول والطرق الميكانيكية,
تلبيسات مناسبة ويمنع استعمال التلبيس على الباردء

- تجنب تداخل الحركة الميكانيكية مع الفضاءات
المخصصة لمساحات اللعب والراجلين,
الفضاءات» الأشخاص ذوي الحركة المحدودة

- توفير ساحات لعب واسترخاء للأعمار الثلاث
(ساحات لعبء فضاءات اجتماعية:؛ التقاء واسترخاء)»

- توفير أماكن وقوف السيارات بقدر كافء بعدد
سيارة واحدة لكل مسكن على الأقل,

- توفير مستودعات وضع القمامة المنزلية قصد
تجنب أي ضرر بصري أو شميء»

- التأكد من أن الإنارة الخارجية قد صّممت بشكل
يضمن الإضاءة الكافية.

الفرع الثالث
التنظيم الفضائي للمسكن

المادة 31 : تحدد المساحة القابلة للسكن ب 70 م2
مع نسبة تفاوت مسموح بأكثر أو أقل من 3 466.

المادة 32 : يجب ألا يتعدى المعامل ؟1 الممثل لنسبة
مجموع المساحات القابلة للسكن للسكنات والمساحة
المبنية. قيمة 0.70.

المساحة القابلة للسكن : تحسب من داخل الغرف
والمطبخ وكذا قاعات الجلوس والحمام والمراحيض
باستثناء مساحات الشرفة أو الشرفات والمناشرء

المساحة المبنية : تحسب من خارج المبنى وتمة
مجموع المساحات خار ج المبنى لكل قرص درج
باستثناء مساحة السطح وعند الاقتضاء السلالم

الفرع الجزئي الأول
التصميم
المادة 33 : يتكون كل مسكن من العناصر الآتية :
قاعة جلوس,
غرفتين (2)»

قاعة حمام,

مرحاض»
مكان الممرء
. وحدات التخزين:»

منشر.

0-5 2 1 د كت 5 كت


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 34 : تشكل المساحات الداخلية الصافية

للعناصر (من 1 إلى 7 ) من المادة 33 أعلاه, المساحة
الفرع الجزئي الثاني

المادة 35 : يجب أن تكون الفضاءات الوظيفية
مستقلة تماما ولها اتصال مباشر مع بهو التوزيع.
للأماكن عن طريق الترتيب الحكيم بتعزيز الفضاءات
المشتركةوتقليص مساحات الحركة وكذا تجنب
الفضاءات غير الصالحة للاستعمال.

من الضروري التمكن من عزل الجزء المؤهل
لاستقبال الزوار عن الجزء المخصص بالحياة الخاصة

المادة 36: يجب تصميم بعض الفضاءات حسب
المتطلبات المرتبطة بعادات وتقاليد المجتمع المحلي
بالحفاظ على المهمة الوظيفية للأماكن واتصالاتها.

الفرع الرايع

المادة 37: يجب وضع غرفة الجلوس عند المدخلء,
للسماح بوصول مباشر للزوارء دون المرور بالمجالات
المخصصة للحياة الخاصة للعائلة.

يجب أن تكون مساحتها بين 18 و20 م2.

المادة 38: يجب أن تكون مساحة الغرفة بين 12
و14م2.

كما يجب أن يسمح معدل هذه الأبعاد مع وضعية

المادة 39: يجب أن يوفر المطيث, زيادة على
وظائفه المعتادة. إمكانية أخذ الوجبات وتكون مساحته
بين 10 و12 م2

المادة 40 : تحدد المساحة الدنيا للحمام ب 4 م2.
يجب أن تجهز بحوض بالأبعاد القياسية.
المادة 41 : تحدد المساحة الدنيا للمرحاض ب 1.5 م2.

يجب أن يكون مصمما بحيث لا يشكل أي ضيق

وظيفي.

16 شوال هام 2 ه
4 سبتمبس. سنة 2011 م

المادة 42: ماعدا فى الحالات الخاصة؛. يجب أن

0 من المساحة القابلة للسكن في المسكن.

يجب أن يقوم الممر بدور التوزيع والمساهمة
الممرات الضيقة.

المادة 44 : تقدر المساحة الأفقية للتخزين ب 1 م2
ماعدا دواليب المطبخ.

المادة 45 : منشر لا يقل عرضه عن 1.40 م2 يجب
أن يكون امتدادا للمطبخ.

يمكن استغلال هذه المساحة, عند الحاجة. كمكان
العقاري أن نسبة طول وعرض قاعة الجلوس والغرف
والمطبخ؛ ملائمة بشكل يضمن استعمال واستغلال المجال

وفي هذه الحالة. يجب ألا تقل نسبة العرض على
الطول قيمة 0.75.

المادة 47 : يقدر الارتفاع الأدنى الصافي للسقف
ب 2.90 م.

المادة 48 : تكييف أبعاد الفتحات لاسيما المتعلقة
البلاد.

المادة 49 : يوصى باستعمال مواد بناء محلية,

المادة 50 : مهما تكن الاختيارات: يجب أن يتوافق
تماما النظام المتبني وكذا مواد البناء المستعملة مع
المعايير والأنظمةالسارية المفعول في مجال الأمن
والاستقرار والمقاومة والدوام وشروط الراحة الحرارية
والصوتية.


Page 25:
16 شوال هام 1432 ه
14 سبتمبس. سنة 2011 م

الفرع السادس
تجهيزات السكنات

المادة 51 : تمثل المواصفات المحددة لاحقا فى هذا
الفرع, النسبة الدنيا المطلوبة في مجال تجهيزات
ل 8.8.1 211

المادة 52 : يجب تجهيز المطبخ بما يأتي :

- سطح ( 0.6072.50 ) م2 وارتفاع 0.9 مترء ويكون
الحجم المهيء تحت طاولة المطبخ بدولاب ذي أبواب تفتح
للخار ج:

- حوض مطبخ يُضم لطاولة العملء حنفية مازجة
وتجهيز مسبق خاص بسخان الماء.

المادة 53 : يجب تجهيز الحمام بحوض طوله 1.4
متر على الأقل مع حنفية مازجة ومرش ومفغسل

يجب تركيب مقعد مرحاض إنجليزي أو تركي
ومغسل اليدين بحنفية مازجة داخل المرحاض.

المادة 54 : يجب تجهيز مكان المدفأة بالغاز مع
تصريف الغازات المحترقة والتهوية على مستوى
الممرات.

المادة 55 : يجب تجهيز مكان الفسالة الكهربائية
مع حنفية التوقيف وجهاز التصريف بممص على

المادة 57 : يجب تمييز قنوات الصرف الصحي
والمياه القذرة ومياه الأمطار. ويمكن أن تؤدي إلى
مجرى واحد لا سيما في حالة شبكة موحدة.

يجب تصريف مياه الأمطار بأنابيب مناسبة,
بتجنب التصريف فوق الواجهات مباشرة.

تركيب تهوية أولية في الجزء العلوي لكل ماسورة
تصريف مصممة ومنفذة طبقا ل 8.8.1 211 أو ل +211
المتعلق بأشغال الطرقات والشبكات المختلفة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المهنة بيمعدات ذات جودة عالية.

-810.1 1176 ' أشغال تنفيذالتركيبات
الكهربائية للمباني ذات الاستعمال السكني",

- أنظمة وتوصيات ومتطلبات الحماية المدنية,

- أنظمة وتوصيات و متطلبات سونالغاز.

يجب أن يحضى كل مكان على الأقل على
التجهيزات الآتية :

- نقطة (1) أو نقطتي (2) إضاءة (188+154)
أو 24 1ء

- ثلاثة (3) مناشب مع منشب بأرض ( 2+1 )»

- نقطة (1) إضاءة 54,

- منشبي (2) كهرباء,

- منشب هوائي جماعي في الغرفة الرئيسية
عيب راسي ي في

- نقطة (1) إضاءة 54 في السقف,

- مسطرة 0.60 مع منشب + 7 فوق سطح طاولة
العمل,

بالنسبة لقامة الحمام :

- نقطة (1) إضاءة 58,

- مرفع ومرآة فوق المغسلء»

- مسطرة لاصقة مع منشب كهرباء.

بالنسبة لقاعة المرحاض :

- نقطة (1) إضاءة 58,

- نقطة (1) أو نقطتي (2) إضاءة 54 أو !77 حسب


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- نقطة (1) إضاءة كوة معزولة,

- مكان تركيب مسبق للغسالة الكهربائية,

بالنسبة للمساحات الخار جية؛ زيادة على الأحكام
التي ستوضع لتخصيص الأغمدة لمرور الكوايل
الهاتفية وشبكات أخرىء يجب أن يكون تصميم
الشبكات والتجهيزات الخارجية مطابقا للمعايير
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 59 : يجب أن يتم تنفيذ النجارة بمواد ذات
جودة , من النوع الرفيعء» وفقا لقواعد المهنة, كما تُفرض
أحكام الضبط والوضع الجيد.

في جميع الأحوال؛ يجب أن تُلبي المادة المستعملة
مجمل المتطلبات التقنية فى مجال المقاومة والآداء
والدوام والمساكة والأداء الحراري والصوتي.

يجب أن تستجيب أبواب المداخل لمتطلبات الأمن
ضد التدخل عن طريق نوع المادة والأختام ونظام الغلق.

-211.8.5.1 بالنسية للنجارة الخشبية:

-211.8.5.2 بالنسبة للنجارة المعدنية,

- القواعد والمعايير الدوليةالمتعلقة بالأنواع
الأخرى للنجارة المقترحة.

المادة 60 : يجب توفير أربعة (4)أغمدة تقنية
ويتم إنجازها وفقاللمعايير المعمول بهاء تضم
التجهيزات المتعلقة بالتزويد بالماء والغاز والكهرباء
والهاتف وكابل التلفزة.

إنجاز غمد لتفريغ الدخان المشتعل لسخان الماء
وتهويتين (2) في الجزء العلوي والجزء السفليء وفقا
ل 10116.0.3.31 يجب توفيرها على مستوى قاعة المطبخ.

في حالة غياب الفتحات المؤدية مباشرة للخار ج,
يجب أن تجهز قاعتي الحمام والمرحاض بغمد تهوية
مصمم وفقا ل.1 2118.0.3.3.

المادة 61 : يجب تصميم كتامة الأسطح والأسطح
المنحدرة, والأماكن الرطبة والمساحات الخار جية المرفقة
للمسكن. بالأخذ بعين الاعتبار جميع الاحتياطات
لتنفيذ مطابق للقواعد والمعايير المعمول بها.

يجب تصميمها وتنفيذها وفقا للوثيقة التقنية
211 التعليمة الوزارية المتعلقة بالكتامة وعزل
السطوح في المناطق الصحراوية.

16 شوال هام 2 ه
4 سبتمبس. سنة 2011 م

لأرضي الخزفي أو مربعات الغرانيت أحادي الطبقة
مصقول وملمع من نوعية جيدة.

- بالنسبة للأجزاء ا لمشتركة, بمربيعات الرخام أى
حجري «0017102010» مع إنجاز جيدء

- بالنسبة لغطاء الدرجات وارتفاع الدرجات,
بالرخام من النوع الجيد. ويسمح بتلبيس ارتفاع
لدرجات بالخزف.

يتم تصميم وتنفيذ مجمل هذه الأشغال وفقا
ل 6.3 12118آ.

المادة 63 : يجب التلبيس بالخزف الصحي جميع
واجهات طاولة المطبخ الممتدة على ارتفاع 1.20 متر
فوق المساحات الشاقولية فوق بلاطة طاولة المطبخ,
وكذا فوق الجزء المخصص للفرن.

يجب أن تكون بلاطة طاولة المطبخ من الرخام أو
أي مادة أخرى ذات نوعية مماثلة.

يجب تلبيس جدران الحمام الأريع بخزف صحي
على ارتفاع 1.80 متر على الأقل.

توضع وطيدات من الخزف الصحي أسفل كل جهة
داخلية لكل جدار وكل حائط.

يتم تصميم وتنفيذ مجمل هذه الأشغال وفقا
ل 6.3 2118آ.

المادة 64 : يجب تمييز المنطقة السفلية للأجزاء
المشتركة بمعالجة خاصة قصد تفادي التلف والوسخ,
بمواد خزفية أوحصى صغير أو أي طلاء خاص.
يتمد يموتنفيذهذهالأشفال وفة
ل 6.3: 21858 .
الفرع السابع
معايير الراحة
المادة 65 : يجب أن تكون السكنات مطايقة للأحكام
التنظيميةالواردة في 0.3.2 12116 المتضمن 'قواعد
حساب فقدان الحرارة" وكذا 0.3.4 211 المتضمن "قواعد
حساب السعرات الحرارية ".
الحدية لفقدان الحرارة في الشتاء والقيم الحدية لدخول


Page 27:
16 شوال هام 1432 ه
14 سبتمبس. سنة 2011 م

المادة 66 : يجب ألا يتجاوز المستوى الصوتي
(ه) 382 بالنسبة للقاعات القابلة للسكن و(ذ) 45
لقاعات الخدمة من أجل مستويات انبعاث الضوضاء
لا تتجاوز:

- (ك) 862 بالنسبة للمحلات المخصصة للسكن:»

- (4) 7620 بالنسبة للحركة المشتركة, وغيرها من

- (4) 9126 بالنسبة للمحلات الموجهة لاستعمال
آخر غير ذلك المذكور سابقاء

بالنسبة للأصوات الخارجة عن المباني ذات
استعمال سكني وطبقا للمرسوم التنفيذي رقم 184-93
المؤرخ في 27 يوليو سنة 1993 يتعين أخذ () م76
بالنسبة للفترة النهارية و 5126 للفترة الليلية.
التنظيمية الواردة في 1 2119.0.3.1.

الفصل الثاني

الشروط ال مالية العامة

الملدة 67 : تعتبر الشروط الماليةالمطبقة على
السكن الترقوي المدعم, المحددة لاحقاء مرجها للمرقي
العقاري لإيقاف الشروط المالية الخاصة وكذا سعر
التنازل عن السكنات الذي يعتزم إنجازه وفقا

المادة 68 : يمكن الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين
إنجاز مشاريع سكنات ترقوية مدعمة الذين يبررون
صفتهم كمرقين عقاريين» في مفهوم التشريع والتنظيم
المعمول بهما والذين أختيروا في إطار دعوة للمشاركة
التي أطلقها المدير الولائي المكلف بالسكن لكل مشروع.

المادة 69 : يجب أن يُعبر عن سعر التنازل عن
السكن الترقوي المدعم بالمتر المربع القابل للسكن
باحتساب جميع الرسوم؛ دون تكلفة الأرضية. يشمل
مجمل الخدمات وأعباء المرقي العقاري لتسليم مسكن
منتهي تماماء في حالة جيدة للسكن, وكذا مجمل أشغال
الطرقات والشبكات المختلفة من الصنف الثالث.
إطار الدعوة للمشاركة لاستخدامه في تقييم العروض.

يكمل سعر التنازل بالتكلفة الماليةالمتعلقة
باقتناء الأرضية العقارية, بعد تحديدها من طرف إدارة
أملاك الدولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 70 : يعبر عن سعر التنازل بالمتر المربع
قابل للسكن يقترحه المرقي العقاري ثم يُكمل بالتكلفة
العقارية. ويجب أن يعتبر نهائيا وهو بمثابة تعهد
المرقي العقاري.

المادة 71 : يتم تسويق السكنات حسب صيغة البيع
ينبغي على المرقي العقاري قبل بدء الأشغال
الحصول على شهادة الضمان الصادرة من صندوق
الضمان والكفالة المتبادلة للترقية العقارية.
أمام الموثق طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
طرف السلطات المختصة.

عندما لا تحترم هذه الآجال أو عندما تعجز الإدارة
المحلية عن تقديم كل أو جزء من قائمة المستفيدين,
يسمح للمرقي العقاري الشروع في اختيار مقتنيه
الذين تتوفر فيهم شروط الأهلية؛ على أن يتحصل على
المصادقة على القائمة من طرف السلطات المختصة.

ويتعين على المرقي العقاريء زيادة على ذلك» في
حالة تقصير أحدا لمكتتبين مباشرة تب تبليغ المدير
الولائي المكلف بالسكن وكذا الصندوق الوطني للسكن,
لتوفير بديل له بنفس الشروط.

المادة 73: يتعين على المرقي العقاري أن يقدم
للصندوق الوطني للسكنء نسخة عن مجمل عقود البيع
على التصاميم. في أجل أربعة (4) أشهر ابتداء من
تاريخ تبليغ قائمة المستفيدين.

غير أنه يمنع المرقي العقاري منعا باتا من استلام
أي تسبيق أو دفع من طرف المكتتبين قبل إبرام عقود

المادة 74 : يقوم الصندوق الوطني للسكن بدفع
مبلغ الإعانة المباشرة على أربع (4) دفعاتء كلما تقدمت
الأشغال. حسب الكيفيات التالية :


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الأسس والأشغال السفلية

كما تقوم مصالح المديرية الولائية المكلفة بالسكن
برصد تقدم الأشغال لتسوية دفعات إعانة الدولة.

توضح هذه المراقبة حقيقة الأشغال ومطابيقتها مع
رخصة البناء على حد سواء؛ وتتوج بمحضر رصد تقدم

(4) نسخ ويمضى من طرف الموظف المؤهل من المديرية
لولائية المكلفة بالسكن.

يجب تسليمه. خلال الأسبوع الذي يلي زيارة
إعانات الدولة لدى الصندوق الوطني للسكن.

المادة 76 : يجب إبرام اتفاقية بين المرقي العقاري
والصندوق الوطني للسكنء التى تحددء لا سيماء
لكيفيات العملية لإدراج ملفات المستفيدين: تبليغ
مقررات المنح وطلبات الدفع وتسديد إعانات الدولة.

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

دفتر الشروط النموذجي المتضمن تعهد المرقي العقاري
للتكفل بالخصائص التقنية الخاصة بالشروط

أناالملمضي اسفله(اللقب والاسم /ر اسم
العنوان/المقر الاجتماعي
التقنية العامة والخاصة والشروط المالية الواردة في
هذا التعهد.

حسب الأشفال المجمعة عند الإنهاء

الأشغال الثانوية والطرقات والشبكات المختلفة

16 شوال هام 2 ه
4 سبتمبس. سنة 2011 م

أو لما تكون تسبة التقدم العام
للمبنى أو المشروع

1 - الخصائص التقنية الخاصة بالمشروع
1-1 المكونات المادية :

محلات تجارية و/رأو خدمات.
تمثل نسبة المساحات التجارية والخدمات
بالمائة من المساحةالإجمالية القابلة للسكن من
السكنات المكونة للمشروع.
2-1 المواصفات والخصائص التقنية للسكنات :
يتعهد المرقي العقاري باحترام المواصفات
والخصائص التقنية للسكنات ومجمل الأجزاء المشتركة
والتجهيزات. كماهي مبينة في الملف التقني
- المواصفات التقنية الخاصة بالمشروع المعدة وفقا
البنايات,

والمحلات وكذا مساحاتها.
11 - الشروط المالية للمشروع
1-11 تمويل المشروع :
يتم تمويل السكنات موضوع المشروع حسب
يشمل الملف التقني للمشروع هيكل التمويل.
ويخضع كل تغيير في هذا الاطار إلى إعداد لدى
مدير الولاية المكلف بالسكنء طلب مبرر والموافقة
المسبقة المبلغة قانونا والتي يمكن أن تمنح له بحي:
ترسل نسخة منها إلى وكالة الصندوق الوطني للسكن


Page 29:
16 شوال هام 2 ه
14 سبتمبس. سنة 2011 م

11 - 2 سعر التنازل عن السكنات :

الرسوم» دون سعر الأرضية.

منتهي تماما بمافي ذلك مجمل أشغال الطرقات
والشبكات المختلفة من الصنف الثالث.

3-11 هيكل تمويل المشروع:

موارد أخرى (تحديد)
دفعات المستفيدين
المجموع - السعر المتوقع للمشروع

11 - شروط تنفيذ المشروع
1-11 آجال إنجاز المشروع :

تحددل آجال إنجاز المشروع ب
من تاريخ صدور رخصة البناء.

117 - 2 تنفيذ الأشغال ونوعية مواد البناء

يتم تنفيذ أشغال إنجاز المشروع وفقا لقواعد
المهنة وطبقا للمواصفات والوثائق البيانية المصادق
عليها وكذا المعايير التقنية المعمول بها.

يجب أن تلبي المواد والمنتجات المعايير والشروط
المحددة في الجداول الوطنية التي صدق عليها عن طريق
التنة لتنظيم.

إحدى نوعيات المسكنء. سبيا في الفسخء ماعدا في حالة
موافقة مكتوبة من طرف المدير الولائي المكلف بالسكن,
وإعلام الصندوق الوطني للسكن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

يضاف لهذا السعر العبء المالي؛ للمتر المربع,

من المعلوم؛ أن المساحة القابلة للسكن للمسكن. هي
مساحة (الأبعاد الداخلية الصافية) للغرف وقاعة
الاستقبال والمطبخ والحمام والمراحيض والممر والبهو
والدواليب. ولا تضم المساحة القابلة للسكن مساحة
الشرفات والشرفات المسقفة والمناشر وكذا الأجزاء
المشتركة وقفص الدرج.

1 - 3 انطلاق الأشغال
يتعهد المرقي العقاري بالانطلاق في أشغال إنجاز
المشروع في أجل شهرء كأقصى حد, بعد الحصول على
رخصة البناء ويتم إنجاز المشروع في الآجال التي تعهد
عند انطلاق الأشغالء يتم إعداد محضر مع ممثل
المديريةالولائية المكلفة بالسكنء بناء على طلب من
المرقي العقاري.
111 - 4 عقود الدراسات وأشفال ومراقبة البناية

يتعهد المرقي العقاريء. على حسابه بإبيرام صفقة
أو عدة صفقات دراسة وأشفال ومتابعة ومراقبة تقنية
للبناية مع شركاء مؤهلين وتبليغ نسخة للمدير
لولائي المكلف بالسكن وإلى الوكالة الولائية للصندوق
لمتعلقة بالمراقبةالتقنية للبناية ويجب أن تنص
لاتفاقية الخاصة بهاء زيادة عن الجانب المتعلق بالمصادقة
أشهرء تقريرا يشهد أن الأشغال أنجزت وفق المعايير
لمضادة للزلازل المعمول بها. يقوم المرقي العقاري
بإرسال نسخة من هذا التقرير دوريا للمدير الولائي


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

يتعين أيضا على المرقي العقاري طوال فترة
المشروع. إبرام اتفاقية مراقبة خاصة مع مكتب
والتجهيزات العمومية. يقوم المرقي العقاري بتسديد
الاستحقاقات المتعلقة بهذه الخدمة على أساس موافقة
مسبقة يصدرها المدير الولائي المكلف بالسكن.
111 - 5 التنازل عن السكنات

يتعهد المرقي العقاري ببيع مجمل السكنات
المكونة للمشروع فقط للمقتنين المؤهلين طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 10 - 235 المؤرخ في 5 أكتوبر
سنة 2010 والمذكور أعلاه, والمختارين عن طريق اللجنة
المنشأة لهذا الغرض.

يجب أن تشمل قائمة المستفيدين توقيع الوالي
(أو ممثله المعين لهذا الغرض).
111 - 6 متابعة ومراقبة الورشة

طوال مدة الورشة؛ يتعين على المرقي العقاري
وضع كافة المعلومات تحت تصرف المصالح التقنية
المؤهلة. للتمكن من متابعة ومراقبة المشروع.

في هذا الإطار. يضع تحت تصرفهم كافة دفاتر
الورشة, بما في ذلك دفتر المراقبة التقنية ونتائج
التجارب وكذا ملفات التنفيذ.

بالإضافة إلى ذلك يتعهد المرقي العقاري بإرسال
تقرير مرحلي كل ثلاثة (3 ) أشهر للمدير الولائي
المكلف بالسكن وإلى الوكالة الولائية للصندوق الوطنى
طرف الصندوق الوطني للسكن.
العقد الأول للشهر الموالى للثلاثى الخاص به: على حالة
تقدم المشروع والأحداث المهمة التي طرأت أو المتوقعة
والقرارات الواجب اتخاذها لتمكين متابعة المشروع في

شروط جيدة.

7-111 احترام التعهدات

ترفق المواصفات التقنية والشروط المالية
للمشروع كما هي مبينة بدفتر الشروط المرافق لعقد
بيع الأرضية المعد من طرف إدارة أملاك الدولة, وتشكل
جزء لا يتجزأ منه طبقا لأحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 14 مايو
سنة 2011 الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن قطع
أرضية تابعة للآملاك الخاصة للدولة وموجهة لإنشاء
برامج السكنات المدعمة من طرف الدولة.

تمت المطالعة والمصادقة؛ المرقي العقاري
(اللقب؛ الاسم؛ الصفة, إمضاء مصادق عليه وختم).

16 شوال هام 2 ه
4 سبتمبس. سنة 2011 م

قرا وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام
2 الموافق 14 مايوى سنة 2011, يهدد شروط
وكيفيات التنازل عن قطع أرضية تابعة للأملاك
الخاصة للدولة وموجهة لإنشاء برامج السكنات
المدعمة من طرف الدولة.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير المالية,

ووزير السكن و العمرانء»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلكء المعدل
والمتممء لا سيما المادتان 12 و3

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في3
صفر عام 1424 الموافق 5 أبريل سنة 2003 الذي يحدد
شروط التنازل عن العقارات المبنية أو غير المبنية
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والمخصصة لإنجاز
عمليات تعمير أو بناءء, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
11 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 14 مايو سنة 2011
الذي يحدد الخصائص التقنية والشروط المالية المطبقة
على إنجاز السكن الترقوي المدعم,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرارء في إطار أحكام
المادتين 12 و13 من المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه, إلى تحديد شروط
وكيفيات التنازل؛ بالتراضيء عن قطع أرضية تابعة
للأملاك الخاصة للدولة وموجهة لإنشاء برامج السكنات
المدعمة من طرف الدولة.

المادة 2 : يدخل المُرقون العقاريون في إطار أحكام
هذا القرارء كما هو محدد في التشريع المعمول به.

المادة 3: يجب أن شُعين مسبقاء الأراضي التي
يُلتمس شراؤها في إطار أحكام هذا القرارء من طرف
مصالح أملاك الدولة وإبلاغها لدى المرقين العقاريين
طبقا لأحكام هذا القرار.


Page 31:
16 شوال هام 1432 ه
14 سبتمبس. سنة 2011 م

المادة 4 : تحدد شروط استعمال العقارات من قبل
لمشترين وكذلك كيفيات ف فسخا لبيوع في حالة عدم
لتقيّد بالتزاماتهم عن طريق الإجراء المنظم لبرامج
لسكنات المدعمة من طرف الدولة: وكذا دفتر الشروط
لذي يلحق نموذجه بهذا القرار.

المادة 5 : من أجل كل قطعة أرضية تابعة لأملاك
لدولة معينة طبقا لأحكام المادة 3 أعلاه. يقوم المدير
لولائى المكلف بالسكن بإطلاق دعوة للمشاركة لفائدة
لقطعةالأرضية التابعة لأملاك الدولةالمعينة وكذا
نموذج دفتر الشروط النموذجي للمشروع المنصوص
عليه في القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11 جمادى
لثانية عام 1432 الموافق 14 مايو سنة 2011 والمذكور
أعلاة.
إرسال طلب اقتناء القطعة الأرضية التابعة لأملاك
لدولة المُعينة,. إلى الوالى المختص إقليمياء مصحوبا

- سعر التنازل عن المسكن دون سعر الأرضية:

-دفتر شروط المشروع الموقع عليه قانونا طبقا
للنموذج المنصوص عليه في القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 14 مايو
سنة 2011 والمذكور أعلاه.

آجال الإنجاز ومخطط التمويل والوصف المفصل
للسكنات والمحلات المبرمجة الأخرى وكذا تفصيلا عن
مجمل الخدمات المتوقعة,

- السجل التجاري والأنظمة الأساسية للمرقى
العقاري وكذا حصيلة وجدول الحسابات لنتائج
السنوات الثلاث (3) الأخيرة,

الدراسات أو إنجاز المشاريع العقارية,

- شهادة صادرة عن صندوق الضمان والكفالة
المتبادلة للترقيةالعقارية تُبين التعهدات الجارية

من قبل اللجنة التقنية الولائية المنصوص عليها في
المادة 8 أدناه. 1

المادة 7: على أساس تصنيف المرقين العقاريين
طبقا للمعايير وجدول التنقيط المرفقين في الملحق
الثاني بهذا القرار وكذا دراسة دفتر شروط المشروع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المذكور في المادة 6 أعلاه. تقترح اللجنةالتقنية
الولائية المنصوص عليها في المادة 8 أدناه المرقي أو
المادة 8: تتكون اللجنةالتقنيةالولائية من
الأعضاء الآتي ذكرهم :
- الوالي أو ممثله؛ رئيساء
- مدير أملاك الدولة,
- مدير السكن والتجهيزات العمومية,
- مدير التعمير والبناءء
تخطيط وتهيئة الإقليم,
لتنظيم والشؤون العامة,

لري»

لمناجم والصناعة,

يساعدها في أشغالها.

يتولى المدير الولائى المكلف بالسكن الآمانة

المادة 9 : يتعين على الوالي المختص إقليميا موافاة
المرقين العقاريين المعنيين في أجل لا يتعدى 30 يوما
على الأكثرء ابتداء من تاريخ إيداع الملف الكامل؛ برد
يوضحء. حسب الحالة؛ أن طليه :

- تم قبوله حسب الشروط المنصوص عليها في
دفتر شروط المشروع:
رفعها في أجل تحدده ا للجنة التقنية نظرا لطبيعتها
وأهميتهاء

المادة 10 : يبلغ الوالي في أجل خمسة عشر (15)
يوماء قرار التصريح بالتنازل للمرقي العقاري المعني
وكذا الهياكل المعنية.

المادة 11: على أساس قرار الوالي المذكور في

المادة 10 أعلاه. يتعين على المرقي العقاري أن يسلمء؛ في


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المشروع ودون أن يتجاوز خمسة (5) أشهرء إلى المدير
الولائي المكلف بالسكنء ملف تنفيذ المشروع مصحوبا
بالرأي التقني للمصالح الولائية المكلفة بالعمران وكذا

المادة 12 : استنادا إلى دفتر شروط المشروع
لمذكور في المادة 6 أعلاه والمصحوب بملف تنفيذ
لمشروع الممهور بالرأي التقني للمصالح الولائية
للبناء, وبعد تسديد سعر التنازل وكذا المصاريف
لمرتبطة بالمعاملة؛ يُعد ويُسلم عقد التنازل من طرف
إدارة أملاك الدولة في أجل ثلاثين (30) يوماء يرفق به
دفتر الشروط المطابق للنموذج المنصوص عليه في
لمادة 4 أعلاه.
للأراضى التابعة لأملاك الدولة كماهى محددة من
طرف مصالح أملاك الدولة: بالنسبة لبرامج السكنات
المدعمة من طرف الدولة, على أساس التسب المحددة

-ولايات الجزائر ووهران وعنابة وقسنطينة
050

- البلديات التابعة لولاياتالهضاب العليا
والجنوب 495,

- الولايات الأخرى 4690,

-4100 لبرنامج 65.000 مسكن موجه للبيع
بالإيجار الذي بادر به الصندوق الوطني للتوفير
والاحتياط/رينك. 1

غير أنه. عندما يتضمن المشروع جزئيا إنجاز
محلات ذات الاستعمال غير السكنىيء. يجب حصر
التخفيض على مساحة الأرض المتعلقة بالحلات ذات
الاستعمال السكنى فقط.

المادة 14: تلغى جميع أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 5 أبريل سنة 2003 والمذكور أعلاه.
المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 14 مايو سنة 2011.
وزير المالية

كريم جودي

وزير الداخلية والجمامات المحلية
دح ولد قابلية

وزير السكن والعمران
ثور الدين موسى

16 شوال هام 2 ه
4 سبتمبس. سنة 2011 م

الملحق الأول
دفتر الشروط

دفترالشروط النموذجي الذي يحدد البثود
والشروط التي تطبق عند البيع بالتراضي» لفائدة
مرقين عقاريين, لأراض تابعة للأملاك الخاصة للدولة
الدولة.

مقدمة:

يحدد دفتر الشروط النموذجي هذاء وفقا لأحكام
المادتين 12 و 13م نالمرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 23 نوفمبر سنة 1991 المعدل والمتمم, البنود
والشروط التي تطبق عند البيع بالتراضي. لفائدة
مرقين عقاريين, كما يحددها التشريع الساري المفعول,
لأراض تابعة للأملاك الخاصة للدولة وموجهة لإنشاء
برامج السكنات المدعمة من طرف الدولة.

الباب الأول

أحكام عامة

1. الهدف من البيع - استعمال الأراضي :

القطعةالأرضية. موضوع عملية البيع هذه
مخصصة لإنجاز محلات تستعمل أساسا للسكنء. طبقا
لبرنامج السكن المدعم من طرف الدولة لفائدة المرقي
العقاري أدناهوالمعين. على أساس دفتر شروط
المشروع؛ المنصوص عليه في القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 14 مايو
سنة 2011 الممضى قانونا.

كل تغيير لوجهة القطعة الأرضية أو استعمال لها
جزئيا أو كليا لأغراض غير الأغراض المحددة فى دفتر
الشروط هذاء ينجر عنه فسخ البيع.

2. الضمان :

يعد المشتري عارفا تمام المعرفة بالعقار الذي
اشتراهء ويتسلمه في الحالة التي يكون عليها يوم نقل
ملكيته. ولايمكنه أن يمارس أي طعن ضد الدولة مهما
يكن السببء ولا سيما بسبب سوء حالة التربة أو باطن

الآأرض.
3. الارتفاقات :

يتحمل المشتري الارتفاقات التي تثقل العقار
المكتسب على اختلاف أنواعها سلبية كانت أم إيجابية.


Page 33:
16 شوال هام 1432 ه
4 سبتمبس سنة 2011 م

4. التحف والأثريات :

تحتفظ الدولة: وفقا للتشريع الساري المفعول,
بملكية التحف والأثريات والمشيدات والفسيفساءء
والمنقوشات الضعيفةالبروز والتماثيل والأوسمة
والمزهريات والأعمدة والمنقوشات والنقود العتيقة التى
قد ينطوي عليها العقار أو يمكن اكتشافها فيه. 1

5. بيع القطعة الأرضية المتنازل عنها وتأجيرها :

لا يمكن المشتري أن يتنازل عن القطعة الأرضية
المتنازل عنهاولا تأجيرها أى هبتها لأغراض أخرى أو
في إطار آخر غير الذي نص عليه هذا المشروع؛ تحت
طائلة سقوط حقه فيها.

إذا لم يحترم المشتري بنود دفتر الشروط هذاء
وبعد توجيه دون جدوى إعذارين له برسالة موصى بها
مع إشعار بالاستلام, من طرف المدير الولائي المكلف
بالسكن , يباشر مدير أملاك الدولة المختص إقليميا في

1 - إذا تم الفسخ قبل انطلاق الأشغالء يكون
لتعويض مساويا لثمن البيع مع اقتطاع نسية 9010
كأضرار وفوائد جزافية.

2 - إذا تم الفسخ بعد البدء في الأشفالء فإن
لتعويض المذكور أعلاه يضاف إليه مبلغ يساوي القيمة
لمضافة للعقار والناتجة عن الأشغال المنجزة بانتظام
دون أن يفوق هذا المبلغ قيمة مواد البناء وسعر اليد

تحدد إدارة أملاك الدولة القيمة المضافة.

في حالة ما إذا لم تنجز السكنات بانتظام: يُحرم
المشتري من حقوق التعويض ويترتب عليه إرجاع
الأرضية العقارية. موضوع دفتر الشروط هذاء في
الحالة التى كانت عليها.

تلحق الامتيازات والرهون التي تثقل العقار
الباب الثاني
شروط خاصة

7 موقع القطعة الأرضية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

8. قوام القطعة الأرضية :

السعة المذكورة فى العقد هى سعة القطعة الأرضية
التى قيست بقصد بيعها والناتجة عن الإسقاط الأفقى.
ولقد وافق الطرفان على صحة هذه المساحة ولا تقبل
بأي طعن أو تكرار من أي طرف كان.

عملية البيع هذه مرخصة طبقا للقرار رقم
المؤرخ في.... لوالي ولاية

0. سعر بيع القطعة الأرضية :

يحدد سعر بيع القطعةالأرضية الذي يطابق
مع التخفيض

المشتري دفعه كاملا مع إضافة الحقوق والرسوم
المستحقة لدى مفتشية أملاك الدولة ل

عندما يتضمن المشروع جزئياء إنجاز محلات ذات
طابع غير سكنيء فإن نسبة التخفيض المذكورة
العائدة للمحلات ذات الطابع السكني.

عندما يتم التنازل بتخفيض السعر و يتبين فيما
يتعين على المرقي المستفيد استرجاع لفائّدة إدارة
أملاك الدولة». مبلغ التخفيض الخاص نسبيا بالمساحة
الخاصة بالمحلات ذات الطابع غير السكني في أجل

لا يتعدى تاريخ بيع أول محل ذي استعمال غير سكني.

1 . بداية الانتفاع - الملكية :

ويتمتع المشترى بالملكية التامة للقطعة الأرضية


Page 34:
اه 700000 6 شوال هام 1432
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 ما 0
2. عقد البيع : 3. أحكام ختامية :

يتولى تحرير العقد الإداري المتضمن بيع القطعة يعلن المشتري في العقد المبرم بأنه اطلع
الأرضية لفائدة المشتريء مدير أملاك الدولة المختص مقدما على دفتر الشروط وأنه يتخذه مرجعاله

الملحق 2
معايير وجدول الاختيار الأولي للمرقين العقاريين
1. رأس امال الاجتمامي و/ أى الأموال الخاصة (1©)

مبلغ رأس المال الاجتماعي أو الأموال الخاصة - التنقيط : 10 نقاط

يفوق 10.000.000 دج يتراوح بين 5.000.000 دج يتراوح بين 1.000.000 دج يقل على 1.000.000 دج
و10.000.000 دج و 5.000.000 دج

يفوق يتراوح بين يتراوح بين يتراوح بين يتراوح بين يقل عن

2770© 500000000 دج | 200000000 دج | 100000000 دج أ ووو 7 00ج

و1.000.000.000 دج [ و500.000.000 دج | و200.000.000 دج | و100.000.000 دج

4. الوسائل التقنية والبشرية (التاطير) (4©)
الوسائل التقنية والبشرية - التنقيط : 10 نقاط

تمنح النقاط المذكورة أدناه لكل منصبء في حدود العشر (10) نقاط

جامعي بكالوريا + 5 سنوات جامعي بكالوريا + 4 سنوات

15 2

يتعين على المتعهد أن يثبت وجود هؤلاء الموظفين منذ سنة على الأقل, بتقديم قائمة اسمية من الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعيء وكذا السير الذاتية ونسخة من الشهادات»؛ بالنسبة لكل مشروع.


Page 35:
م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

5. الملف الشخصي للإطار المسير الرئيسي (5©)
الملف الشخصي للإطار المسير الرئيسي - التنقيط : 5 نقاط

جامعي بكالوريا + 5 سنوات جامعي بكالوريا +4 سنوات | تقنى سام (بكالوريا + 2)

6. مكان المقر الاجتماعي )60(
مكان المقر الاجتماعي - التنقيط : 10 نقاط

المقر الاجتماعى فى الولاية المقر الاجتماعى فى ولاية مجاورة | المقرالاجتماعى فى ولاية أخرى

10
7 سعر التنازل عن السكن 9ع
سعر التنازل عن السكن - التنقيط : 30 نقطة

ينتج تنقيط كل مشروع من حاصل التنقيط الأقصى' 30 نقطة' ضرب النسبة المتحصل عليها عن قسمة أدنى سعر
مقترح على السعر المقترح للمشروع ا لمعني.

تنقيط المشروع - [( أدنى سعر مقترح/سعر المشروع) << 30]

8. آجال إنجانز المشروع (68)

آجال إنجان المشروع - التنقيط : 10 نقاط

ينتج تنقيط كل مشروع من حاصل التنقيط الأقصى ' 10 نقاط' ضرب النسية المتحصل عليها عن قسمة أدنى أجل
مقترح على الأجل المقترح للمشروع ا لمعني.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


