Page 1:
العدد 38 كك 0 و الأربعاء 4 شعبان عام 1432 ه
السنة الثامنة والأربعون - ا الموافق 6 يوليى سنة 2011 م

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

حي البساتين: بئر مراد رايس. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

00 1د 70م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

1115017 180 65 : م161"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

1100 دج 0

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 ا

مرسوم رئّاسي رقم 11 - 233 مؤرخ في 26 رجب عام 1432 الموافق 28 يونيو سنة 2011, يتضمن
عفى بمناسبة الذكرى التاسعة والأربعين لعيد الاستقلال

مرسوم رئاسي رقم 11 - 234 مؤرخ في 26 رجب عام 1432 الموافق 28 يونيو سنة 2011, يتضمن إجر
عفو بمناسبة الذكرى التاسعة والأربعين لعيد الاستقلال لفائّدة المحبوسين الذين تحصلوا
شهادات في التعليم أو التكوين

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 235 مؤرخ في أول شعبان عام 1432 الموافق 3 يوليو سنة 2011, يتضمن القان
الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك الأعوان الطبيين فى التخدير والإنعاش للصحة

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 236 مؤرخ في أول شعبان عام 1432 الموافق 3 يوليو سنة 2011, يتضمن القان
الأساسي للمقيم في العلوم الطبية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, يتضهٌ
المديرية العامة للخزينة بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي موْرَخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, ب

مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام 432
البشرية بوزارةالتربيةالوطتي

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 رجب عام 432
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام 432
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام 432

الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام 432

والإدماج بوزارة التشغيل والتضا

مراسيم رئاسيّة مؤْرخة في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 ب
والمواصلات في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, يتضهٌ
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية جيجل

ؤرخان في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يوز

2 ه
2011
مم


Page 3:
4 شعبان عام 1432 ه

6 يوليو سنة 2011 م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

فهرس (تابع)

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, يتضمّنان تعيين مديرين لأملاك الدولة
في الولايات .. 19

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, ب

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011,. يتضمّن تعيين رد

الاستشراف والإحصائيات 0

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, يتضه
الوطنية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير الوقاية وإدماج الأشخاص
المعوقين بوزارة التضامن الوطني والأسرة قوم مم ممه ممه ممم مم ممم ممم ممه مم ممم ممم ممم ل 200

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, ب

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011. تتضمن تعيين مديرين للب

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايات لومم ممه مه م م ا 260

وذاءة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 رجب عام 1432 الموافق 26 يونيو سنة 2011, يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة
الدفاع الوطني بصفة رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بقسنطينة / الناحية العسكرية الخامسة 21

وذارة الموارد الماتية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011, يحدد إطار تنظيم المسابقات على
أساس الاختبارات و الامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية.... 21


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي رقم 11- 233 مؤرخ في 26 رجب عام
2 الموافق 28 يونيو سنة 2011, يتضمن
إجراءات مفو بمناسبةالذكرىالتاسعة

والأربعين لعيد الاستقلال.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 (8 و9)
و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمّم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاءء طبقا لأحكام المادة 156 من الدستورء

المادة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون وغير
المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا
المرسوم من إجراءات عفو بمناسبة الذكرى التاسعة
والأربعين لعيد الاستقلال؛ طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 2: يستفيد عفوا كلياللعقوبةالأشخاص
المحبوسون وغير المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا الذين
يساوي باقي عقوبتهم ستة (6) أشهر أو يقل عنهاء دون
مراعاة أحكام المادتين 6 و7 أدناه.

المادة 3: يستفيد الأشخاص المحبوسون المحكوم

- سبعة (7) أشهر إذا كان باقي العقوبة يساوي
ثلاث (3) سنوات أو يقل عنهاء
ثلاث (3) سنوات ويساوي خمس (5) سنوات أو يقل
عنهاء

- تسعة (9) أشهر إذا كان باقي العقوبة أكثر من
خمس (5) سنوات ويساوي عشر (10) سئوات أو يقل

عنهاء

4 شعبان عام 1432 ه
6 يوليى سنة 2011 م

- عشرة (10) أشهر إذا كان باقي العقوبة أكثر
من عشر (10) سنوات ويساوي خمس عشرة (15)

- أحد عشر (11) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي عشرين
(20) سنة أو يقل عنها.

المادة 4 : تطبّق إجراءات العفو المنصوص عليها في
هذا المرسوم على العقوبةالأشد في حالة تعدد

المادة 5: يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا
المرسوم :

- الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم
01-6 المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير
سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
لجرائم الملنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
لتشريعي رقم 92 - 03 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة
2 والمتعلق بمكافحةالتخريب والإرهابء المعدل
والمتمم وكذا الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
لجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و 87 مكرر
إلى 87 مكرر 10 و 181 من قانون العقوبات, المتعلقة
بأعمال الإرهاب والتخريب»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ار تكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم الخيانة والتجسس والتقتيل
وجرائم القتل العمدي والقتل العمدي مع سبق الإصرار
والترصد وقتل الأصول والتسميم والضرب والجرح
العمدي على الأصولء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 30 و 63 و 64 و84 و 254 و 255 و256 و257 و258
و260 و261 و262 و263 و 267 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات اختلاس الأموال
العمومية أو الخاصة والرشوة واستغلال النفوذ
والفرار وتزويرالنقود والتهريبءالأقعال
المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 30 و 119و 119


Page 5:
4 شعبان
6 يولي سنة 2011 م

2 ه

مكرر و126 و 126 مكرر و127و 128و 128 مكرر
و128 مكرر 1 و 1299 و 188 و 197و 198 و 200 و 202
و203 من قانون العقوبات وبالمواد 25 و 26 و27 و 28 من
القانون رقم 06 - 01 المؤرخ في 20 فبراير سنة 2006
والمتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته وبالمواد 324
و 325 و 326 و 327 و 328 من قانون الجمارك وبالموان
0 11و 12و 13و14و 15و 17و18 منالأمر رقم
5- 06 المؤرخ في 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة

المادة 6 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لمحكوم عليهم نهائيا في مادة الجنايات: باستثناء
لمحبوسين الذين يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة

المادة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لجزئية المتتالية نصف (2/1)العقوبة الصادرة ضد
لمحكوم عليهم نهائيا في مادة الجنحء با استثناء
لمحبوسين الذين يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة

المادة 8: تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
لمستفيدين من نظام الإفراج المشروط والتوقيف
لمؤقت لتطبيق العقوبة.

المادة 9:لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
لأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1432 الموافق 28
يونيو سنة 2011.
جار

مرسوم رئاسي رقم 234-11 مؤرخ في 26 رجب عام
1432 الموافق 28 يونيوسنة 1؛ يتضمن
والأرب بمين لعيد ال استقلال لفائدةالمصبوسين
الذين تمحصلوا على شهدات في التعليم أو
التكوين.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 (8 و9)
و156 منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمّم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاءء طبقا لأحكام المادّة 156 من الدستورء

يرسم ماياتي :
المادة الأولى : الأشخاص المحبوسون

حكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم من
إجراءات عفو بمناسبة الذكرى التاسعة والأريعين لعيد
لاستقلال» طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 2 : يستفيد من إجراءات العفو الأشخاص
لمحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين تابعواء بهذه
لمتوسط أو البكالوريا أو التخرج من الجامعة أو
تحصلوا على شهادات النجاح في أحد أنماط التكوين
لمهنى المختلفة بعنوان السنة الدراسية 2010 -2011,
على النحو الآتي :

- عفوا كليا للعقوبة لفائدة :

* الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا إذا
كان باقي عقوبتهم يساوي أربعة وعشرين ( 24)
شهرا أو يقل عنهاء دون مراعاة أحكام المادة 7 أدناه ,

* الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا إذا
كان باقي عقوبتهم أكثر من أربعة وعشرين (24) شهرا
ويساوي ثلاث (3) سنوات أو يقل عنهاء وقضوا نصف
(2/1) مدة عقوبتهم.

- تخفيضا جزئيا قوبة لفائدة الأشخاص

اخمسة وعشرون (25) شهرا إذا كان باقى
عقوبتهم أكثر من أربعة وعشرين (24) شهرا ويساوي
ثلاث (3) سنوات أو يقل عنها ولم يستفيدوا من أحكام
الحالتين أعلاه,

* ستة وعشرون (26) شهرا إذا كان باقي عقوبتهم
أكثر من ثلاث (3) سنوات ويساوي خمس (5) سنوات أو

* سبعة وعشرون (27) شهرا إذا كان باقي
عقوبتهم أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر
(10) سنوات أو يقل عنهاء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

شمانية وعشرون (28) شهرا إذا كان باقي
عقوبتهم أكثر من عشر (10) سنوات ويساوي خمس
عشرة (15) سنة أو يقل عنهاء

* تسعة وعشرون (29) شهرا إذا كان باقي
عقوبتهم أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي
عشرين (20) سنة أو يقل عنها.

المادة 3: لا يستفيد من إجراءات العفو المنصوص

* الأشخاص المحبوسون الذين سيق وأن
ستفادوا من إجراءات العفو لفائدة المحبوسين الذين
تحصلوا على شهادات في التعليم أو التكوين,

* الأشخاص المحبوسون المتحصلون على
لبكالوريا أو شهادة جامعية قبل تاريخ إيداعهم الحبس.

المادة 4 : لا يمكن الجمع بين الاستفادة من إجراءات
لعفو المنصوص عليها في هذا المرسوم وإجراءات العفو
لصادرة بنفس المناسبة, لفائدة فئات أخرى من

المادة 5 : تطبق إجراءات العفو المنصوص عليها في
هذا المرسوم على العقوبةالأشدء في حالة تعدد

المادة 6 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا
المرسوم:

- الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم
01-6 المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير
سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة
لوطنية,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسيب ارتكابهم
لجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
لتشريعي رقم 03-92 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة
2 والمتعلق بمكافحةالتخريب والإرهاب. المعدل
والمتمم وكذا الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
لجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و 87 مكرر
إلى 87 مكرر 10 و181 من قانون العقوبات والمتعلقة
بأعمال الإرهاب والتخريب»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم الخيانة والتجسس وجنح
وجنايات اختلاس الأموال العمومية أو الخاصة والرشوة

4 شعبان عام 1432 ه
6 يوليى سنة 2011 م

واستغلال النفوذ والتهريبء الأقعالالمنتصوص
والمعاقب عليها بالمواد 30 و 63 و64 و 119 و119 مكرر
و 126و 126 مكرر و 127 و 128و 128 مكرر و 128 مكرر
1و 129 من قانون العقوبات وبالمواد 25 و 26 و 27 و 28
و 29 و3230 منالقانون رقم 06 -01المؤرخ في 20
فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية م نالفساد
ومكافحته و بالمواد 324 و 325 و 326 و 327 و 328 من
قانون الجمارك وبالمواد 10 و11 و 12 و 13و14 و15
و17 و 18 من الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 23 غحشت
سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب» ‎١‏

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكايهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم قتل الأصول والضرب والجرح
العمدي على الأصول والمعاقب عليها بالمواد 30 و 256
و257 و 258 و 267 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جرائم
المتاجرة بالمخدراتء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمادتين 243 و 244 من القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 فبراير سسنة 1985 والمتعلقبهمايةالصحة
وترقيتهاء المعدّل والمتمّم وبالمواد 13 و 14 و 15 و 16 و17
و18و19و20و22921 و 23و27 منالقانون رقم
4- 18 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
الاستعمال والاتجار غير المشروعين بها.

المادة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
الجزئية المتتالية نصف (1 /2 )العقوبةالمحكوم بها
نهائيا.

المادة 9:لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
لأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

المادة 10: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 رجب عام 1432 الموافق 28
يونيو سنة 2011.


Page 7:
4 شعبان
6 يولي سنة 2011 م

2 ه

مرسوم تنفيذي رقم 1- 235 مورّخ في أول شعبان عام
2 الموافق 3 يوليى سنة 2011, يتضمن القانون
الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين لأسلاك
الأموان الطبيين في التخدير والإنعاش للصحة
العمومية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 الموَرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لا سيماالمادتان 3 و11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 304
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 109
لمؤْرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأعوان
لطبيين في التخدير والإنعاش, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 -92 المؤرخ
في21 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011
لذي يحول مدارس التكوين شبه الطبي إلى معاهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 93 المؤرخ
في 21 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة
1 الذي يحول المعهد التكنولوجي للصحة العمومية
بالمرسى (الجزائر) إلى معهد وطني للتكوين العالي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

يرسم ما يآتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
لموظفين الذين ينتمون لسلكي الأعوان الطبيين في
لتخدير والإنعاش للصحة العمومية وتحديد شروط
لالتحاق بمختلف الرتب ومناصب الشغل المطابقة.

المادّة 2 : يكون الموظفون الخاضعون لهذا القانون
لأساسى الخاص فى الخدمة لدى المؤسسات العمومية
لتابعة للوزارة المكلفة بالصحة.

لدى الإدارة المركزية. 1

كما يمكن أن يكونوا في وضعية الخدمة لدى
المؤسسات العموميةذات الأتشطة المماثلة لأنشطة
المؤسسات المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه والتابعة
للوزارات الأخرى.

والوزير المعنى والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية
قائمة الأسلاك والرتب المعنية وكذا التعداد الخاص بكل

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 3: يخضع الموظفون الذين يحكمهم هذا
لقانون الأساسى الخاص للحقوق والواجبات المنصوص
عليهافي الأمر رقم 06 -03 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاة.

كما يخضعون للنظام الداخلي الخاص بالمؤسسة

ويؤدون المهام المسندة إليهم تحت سلطة المسؤول
لسلمى طبقالمدونة أعمال التخدير والإنعاش التى
يحددها الوزير المكلف بالصحة. 1


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الملدّة 4: يستفيد الأعوان الطبيون في التخدير
والإنعاش للصحة العمومية طبقا للتشريع والتنظيم
أومداومة,

ب - خدمات في مجال الإطعام في هياكل الصحة
ويكون الإطعام مجانا لمستخدمي المداومة,

ج - اللباس : يلزم الأعوان الطبيون في التخدير
والإنعاش للصحة العمومية بارتداء البذلة الطبية أثناء

د-التغطيةالصحيةالوقائية في إطار طب
العمل.

تحدد شروط ضمان النقل والإطعام واللباس بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف
بالمالية.

المادة 5: يستفيد الأعوان الطبيون في التخدير
والإنعاش للصحة العمومية من كل الظروف الضرورية
لتادية مهامهم وكذا شروط حفظ الصحة والأمن
المادة 6 : يستفيد الأعوان الطبيون في التخدير
والإنعاش للصحة العمومية من حماية خاصة بمناسبة
وأثناء القيام بمهامهم.

المادّة 7: يلزم الأعوان الطبيون في التخدير
والإنعاش للصحة العمومية في إطار المهام المخولة لهم

- الاستعداد الدائم للعمل,

- القيام بالمداومات التنظيمية داخل المؤسسات
الفصل الثالث
الترسيم والترقية والترقية في الدرجة
الفرع الأول
الترسيم والترقية
المادّة 8 : يرقى الموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاص حسب الشروط والنسب
المنصوص عليها في هذا المرسوم.
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة؛ بموجب مقرر من

4 شعبان عام 1432 ه
6 يوليى سنة 2011 م

المادة 9: يعين ويرسم الأعوان الطبيون في
التخدير والإنعاش للصحة العمومية والذين تمت
ترقيتهم طبقا لأحكام هذا القانون الأساسي الخاص
مباشرة بعد تنصيبهم من قبل السلطة المخولة صلاحية

الترقية في الدرجة
المادّة 10 : تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
الأعوان الطبيين في التخدير والإنعاش للصحة
العمومية حسب المدد الثلاث (3) المنصوص عليها في
المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في
17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية
المادة 11: تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طلبهم,
في الوضعية القانونية للانتداب أو الإحالة على
الاستيداع أو خارج الإطارء بالنسبة إلى كل سلك وكل
-الانتداب :10 46,
- الإحالة على الاستيداع : 10 46

- خارج الإطار : 965.

الفصل الخامس
التكوين
المادة 12 : يتعين على الهيمّة المستخدمة ضمان
- التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات
لفائدة الأعوان الطبيين في التخدير والإنعاش للصحة
العمومية بهدف تحسين دائم لمؤهلاتهم وترقيتهم,
- تحيين المعارف بهدف تحصيل مهارات جديدة
مرتبطة باحتياجات قطاع الصحة وكذا متطلبات الطب
العصري.


Page 9:
4 شعبان
6 يولي سنة 2011 م

2 ه

الفصل السادس

التقييم

المادة 13 : زيادة على المعايير المنصوص عليها في
المادة 99 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاه. يقيم الأعوان الطبيون في التخدير والإنعاش

- تحقيق الأهداف»

- روح المبادرة,

- المشاركة في أعمال الأبحاث والمنشورات
والعروض ذات الطابع العلمي,

- الملف الإداري في جانبه التاديبي.

الفصل السابع
الأحكام العامة للإدماج
المادّة 14 : يدمج الموظفون المنتمون إلى الأسلاك
والرتب المذكورة في المرسوم التنفيذي رقم 91 - 109
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأعوان
الطبيين في التخدير والإنعاش .ويرسمون ويعاد
السلك والرتب المطابقة, المنصوص عليها في هذا
القانون الأساسي الخاص.
المادّة 15 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 14
أعلاه. في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في

ويؤخذ باقى الأقدمية المكتسب فى الرتبة الأصلية
في الحسبان عند الترقية في الدرجة في رتبة
الاستقبال. 1 1

المادّة 16 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية بصفة
متربصين ويرسمون بعد استكمال الفترة التجريبية
كما هي محددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 109-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
91 والمذكور أعلاه.

المادة 17 : يجمعء انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم, بين
الرتبةالأصلية ورتبةالإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
تلك المطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 91 - 109 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على سلكي الأموان الطبيين
المادة 18 : يحكم هذا القانون الأساسي الخاص
- سلك الأعوان الطبيين في التخدير والإنعاش
- سلك الأعوان الطبيين في التخدير والإنعاش
للصحة العمومية الأساتذة.
الفصل الأول
سلك الأموان الطبيين في التخدير والإنعاش للصحمة
العمومية
المادّة 19 : يضم سلك الأعوان الطبيين في التخدير
والإنعاش للصحة العمومية أربع (4) رتب وهي:
- رتبة عون طبي في التخدير والإنعاش», وهي في
طريق الزوال»
- رتبة عون طبي في التخدير والإنعاش للصحة
- رتبة عون طبي في التخدير والإنعاش ممتاز
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 20 : يكلف الأعوان الطبيون في
التخدير والإنعاش بحضور ممارس طبي متخصص
في التخدير والإنعاش أو في غيابه. تحت سلطة
المسوول السلمي الطبيء القيام لا سيما بالأعمال الآتية:
- استقبال المريض ودعمه نفسانياء
- إعداد مشروع التخدير وتخطيط النشاطات
- مراقبة عتاد التخدير وتحضيره حسب حالة
المريض وخيار التخدير ونوع العملية الجراحية ومدتهاء

- تسيير إجراء التخدير و/أو الإنعاش خلال
العملية الجراحية وبعدهاء

- مسك بروتوكول تخدير وإنعاش المريض
وتحيينه,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- القيام؛ في العلاج الاستعجاليء بإنعاش المرضى
الذين يعانون من صعوبة في وظيفة حيوية واحدة أو
عدة وظائف في جسدهم إلى غاية التكفل بهم من طرف

- مراقبة المريض في بعض أنواع النقل والتكفل

- المشاركة في تكوين الأعوان الطبيين في
لتخدير والإنعاش للصحة العمومية.

المادّة 21 : زيادة على المهام المسندة للأعوان
لطبيين في التخدير والإنعاش, يكلف الأعوان
لطبيون في التخدير والإنعاش الرئيسيون بالقيام,
لا سيماء بالأعمال المعقدة والمتخصصة.

كما يشاركون في تكوين الأعوان الطبيين في
لتخدير والإنعاش للصحة العمومية.

المائة 22 : يكلف الأعوان الطبيون في التخدير
والإنعاش للصحة العمومية بحضور ممارس طبي
متخصص في التخدير والإنعاش أو في غيابه. تحت
سلطة المسؤول السلّمى الطبيء لا سيما يما يأتى :

- استقبال المريض ودعمه نفسائياء

- إعداد مشروع التخدير وتخطيط النشاطات

- مراقبة عتاد التخدير وتحضيره حسب حالة
المريض وخيار التخدير ونوع العملية الجراحية ومدتهاء

- تسيير إجراء التخدير و/أو الإنعاش خلال
العملية الجراحية وبعدهاء

- مسك بروتوكول تخدير وإنعاش المريض

- القيام؛ في العلاج الاستعجاليء بإنعاش المرضى
الذين يعانون من صعوبة في وظيفة حيوية واحدة أو
عدة وظائف في جسدهم إلى غاية التكفل بهم من طرف

- مراقبة المريض في بعض أنواع النقل والتكفل

- المشاركة في تكوين الأعوان الطبيين في
التخدير والإنعاش فى الصحة العمومية.

المادّة 23 : زيادة على المهام المسندة للأعوان
الطبيين فى التخدير والإنعاش للصحة العمومية,
يكلف الأعوان الطبيون في التخدير والإنعاش
الممتازون للصحة العمومية:؛ لا سيما بما يأتى :

4 شعبان عام 1432 ه
6 يوليى سنة 2011 م

- إعدادء بالاتصال مع الفريق الطبيء مشروع
المصلحة وإنجازه,

- برمجة نشاطات التخدير والإنعاش,

- ضمان متابعة نشاطات التخدير والإنعاش
وتقييمهاء

- مراقبة نوعية أعمال التخدير وسلامتهاء

- ضمان تسيير المعلومات المتعلقة بنشاطات
التخدير والإنعاش,

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادة 24 : يرقى بصفة عون طبي في التخدير
والإنعاش رئيسي :

1- عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود المناصب
المطلوب شغلها. الأعوان الطبيون فى التخدير
والإنعاش الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

2- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التاهيل؛ فى حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
الأعوان الطبيون في التخدير والإنعاش الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 25 : يرقى بصفة عون طبي في التخدير
والإنعاش للصحة العمومية:

1- عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات,
سنتين(2) يحدد محتوى برنامجه وكيفيات تنظيمه
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالصحة والسلطة
لمكلفة بالوظيفة العمومية,

2- عن طريق الامتحان المهنىء وفى حدود 30 66
من المناصب المطلوب شغلهاء الأموان الطبيون في
لتخدير والإنعاش الرئيسيون الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ وفي حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لأعوان الطبيون في التخدير والإنعاش الرئيسيون
لذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 11:
4 شعبان
6 يولي سنة 2011 م

2 ه

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
أعلاه. بعد ترقيتهم, لمتابعة تكوين مدته ستة (6) أشهر
يحدد محتوى برنامجه وكيفيات تنظيمه بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالصحة والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

المادة 26 : يرقى بصفة عون طبي في التخدير
والإنعاش ممتاز للصحة العمومية؛ عن طريق مسابقة
على أساس الاختبارات: فى حدود المناصب المطلوب
شغلهاء الأعوان الطبيون فى التخدير والإنعاش للصحة
العمومية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة وتابعوا بنجاح تكوينا تحدد مدته
ومحتوى برنامجه وكذا كيفيات تنظيمه بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالصحة والسلطة المكلفة بالوظيفة

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

والإنعاش. الأعوان الطبيون فى التخدير والإنعاش
الحاصلون على شهادة دولة؛ المرسمون والمتربصون.
يخضع الموظفون المذكورون أعلاه. بعد إدماجهم
برنامجه وكذا كيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالصحة والسلطة المكلفة بالوظيفة
المادة 28 : يدمج في رتبة عون طبي في التخدير
والإنعاش الرئيسيون المرسمون والمتريصون.
الفصل الثاني
الأحكام المطبقة على سلك الأعوان الطبيين في التخدير
المادّة 29 : يضم سنك الأعوان الطبيون في
التخدير والإنعاش للصحة العمومية الأساتذة رتبة
وحيدة وهي :
- رتبة عون طبي في التخدير والإنعاش للصحة

الفرع الأول
تحديد المهام

الماة 30 : يكلف الأعوان الطبيون في التخدير
والإنعاش للصحةالعموميةالأساتذة. لاسيما

- ضمان التعليم النظري والتطبيقي للأعوان

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 38 11

الطبيين في التخدير والإنعاش في طور التكوين
الأولي والمتواصل,

- تأطير الطلبة بالتعاون مع مسؤولي التريصات»

- تنفيذ المشاريع البيداغوجية وتقييمهاء

- المشاركة في البحث في مجال نشاطات التخدير
والإنعاش والبيداغوجية,

-الإشراف على مذكرات نهاية الدراسة للطلبة
وتقييم تقرير نهاية التربصات»

- المساهمة في تنظيم وإجراء الامتحانات
والمسابقات,

- المشاركة في إعداد برامج التكوين وإثرائها.

ويمارسون نشاطاتهم في معاهد التكوين شبه
الطبي وكذا في المعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه
الطبي.

كما يضمنون تعليما نظريا وتطبيقيا مدته
ثلاثون (30) ساعة في الأسبوع في ميدان اختصاصهم
على مستوى مؤسسات التكوين شبه الطبي وهياكل
العلاج أو كل ميدان تربص آخر.

يوضح قرار من الوزير المكلف بالصحة كيفيات

الفرع الثاني
شروط الترقية
المادة 31: يرقى بصفة عون طبي في التخدير
والإنعاش للصحة العمومية أستاذ . عن طريق مسابقة
على أساس الاختبارات» في حدود المناصب المطلوب
شغلهاء من بين الأعوان الطبيين في التخدير والإنعاش
للصحة العمومية على الأقل: الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
سنتان (2) يحدد محتوى برنامجه وكيفيات تنظيمه
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالصحة والسلطة

الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

المادة 32 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد
عدد المناصب العليا بعنوان الأعوان الطبيين فى
التخدير والإنعاش للصحة العمومية بمنصب واحد هو:

- عون طبي في التخدير والإنعاش للصحة
العمومية إطار.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 33 : يحدد عدد المناصب العلياالمنخصوص
عليها في المادة 32 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالمالية
المائة 34 : يكون شاغلو المنصب العاليء المذكور
أعلاه. فى حالة نشاط على مستوى المؤسسات العمومية

الفصل الأول
تحديد المهام
المادّة 35: يكلف الأعوان الطبيون في التخدير
والإنعاش للصحة العمومية الإطارات وتحت السلطة
السلمية للممارس رئيس المصلحة, لاسيما
- تنظيم الخدمات الخاصة بالإنعاش والتخدير
والسهر على استقبال وراحة المريض»
- مراقبة عمل الفرقة الموضوعة تحت مسؤو ليتهم,
-السهر على الاستعمال العقلاني للمواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية والعتاد الطبي
وصيانته والحفاظ عليه,
- استقبال المستخدمين والطلبة والمتربصين
لمساهمة في تقييم الاحتياجات من مستخدمي
الطبيين في التخدير والإنعاش,
إعداد تقرير عن نشاط المصلحة.

عون طبي في التخدير و الإنعاش
عون طبي في التخدير و الإنعائ

الأعوان الطبيون في التخدير
والإنعاش للصحةالعمومية,
أساتذة

4 شعبان عام 1432 ه
6 يوليى سنة 2011 م

الفصل الثاني
شروط التمعيين
المادّة 36: يعين الأعوان الطبيون في التخدير
والإنعاش للصحة العمومية الإطارات من بين:
- الأعوان الطبيين في التخدير والإنعاش
- الأعوان الطبيين في التخدير والإنعاش للصحة
العمومية.الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة والمسجلين في قائمة التأهيل,
بصفة انتقالية ولمدة خمس (5) سنواتء ابتداء
من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية,
يمكن تعيين الأعوان الطبيين في التخدير والإنعاش
للصحة العمومية الإطاراتء؛ من بين الأعوان الطبيين
في التخدير والإنعاش الرئيسيين الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادات الاستدلالية للمنصب العالي
الفصل الأول

المادة 37: تطبيقا لآحكام المادة 118 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب
التابعة لسلكى الأعوان الطبيين فى التخدير والانعاش
للصحة العمومية طبقا للجدول الآتى :

الرقم الاستدلالي

الأدنى


Page 13:
4 شعبان
6 يولي سنة 2011 م

2 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي

المادّة 38: تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 ر مضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي لعون طبي في التخدير والإنعاش

للصحة العمومية؛ إطار طبقا للجدول الآتي :

المنصب العالي

عون طبي في التخدير والإنعاش للصحة العمومية؛ إطار

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

أحكام انتقالية ى ختامية

المادّة 39 : يجب على التلاميذ الأعوان الطبيين فى
التخدير والإنعاش الحاصلين على شهادة دولة: في طور
التكوينء للدفعات 2011 و 2012 و 2013 أن يتابعوا
تعيينهم في رتبة عون طبي في التخدير و الإنعاش.

يحدد محتوى البرنامج و كيفيات تنظيم التكوين
التكميلي بقرار من الوزير المكلف بالصحة.

المادّة 40: يلزم التلاميذ الذين تم تعيينهم طبقا
لأحكام المادة 39 أعلاه. باستكمال تربص تجريبي مدته

سنة واحدة (1) .

المادئة 41: عند انتهاء فترة التربصء يرسم
المتربيصون أو يخضعون لتمديد التريص مرة واحدة
للمدة نفسها أو يسرحون دون إشعار مسبق أو تعويض.

الماة 42 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم

1- 109 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 43 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 44: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أول شعبان عام 1432 الموافق 3
يوليو سنة 2011.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 236 مؤْرّخ في أول شعبان عام
2 الموافق 3 يوليى سنة 2011: يتضمن القانون
الاساسي للمقيم في العلوم الطبية.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين الوزير المكلف
بالتعليم العالي والوزير المكلف بالصحة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية , المعدل والمتمم,

- وبمقتضوي لقانون رقم 83 -13 المؤرخ في21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعيء»
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 07المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 275 المؤرخ في 15

شوال عام 1391 الموافق 3 ديسمبر سنة 1971 والمتضمن
إحداث شهادة الدروس الطبية الخاصة,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 492 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1403 الموافق 18 ديسمبر سنة 1982 الذي
يحدد شروط الالتحاق بدورة الدراسات الطبية الخاصة
للأطباء والصيادلة وجراحي الأسنان المقيمين
وتنظيمهاء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 386
المورخ في 7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوفميبر
لمستخدمي هياكل الصحة الذين يقومون بهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 149
لمؤرخ في9 ذي الحجة عام 1416 الموافق 27 أبريل سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي للمقيم في العلوم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 309
لمؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تنظيم وتسيير التكوين وتحسين
لمستوى في الخارج,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-09
لمؤرخ في7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11- 199
لمؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 24 مايو
سنة 2011 الذي يؤسس النظام التعويضي للموظفين

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم القانون الأساسي
للأطباء والصيادلة وجراحي الأسنان المقيمين في
العلوم الطبية.

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : الأطباء والصيادلة وجراحو الأسنان
التكوين ما بعد التدرج في العلوم الطبية؛ ومسجلون
في دورة الدراسات الطبية المتخصصة التي تدعى في
صلب النص " إقامة".

4 شعبان عام 1432 ه
6 يوليى سنة 2011 م

المادّة 3: الأطباء والصيادلة وجراحو الأسنان
المقيمون في العلوم الطبية المسجلون بانتظام في
الإقامة يدعون على التوالي :

- الصيدلي المقيم,

- جراح الأسنان المقيم.

الملئة 4 : في إطار متابعة تكوينهم؛ يعين المقيمون
في الهياكل الاستشفائية الجامعية وهياكل التكوين
المعتمدة لدى اللجان البيداغوجية, بمقرر مشترك بين
عميد كلية الطب ومسؤول المؤسسة الاستشفائية التي
فيهاء وتسيرهم :

- المؤسسة الاستشفائية التي يعيّنون فيها فيما
يخص نشاطات العلاج والرواتب والعطل,
البيداغوجية وكل الأعمال الأخرى ذات الصلة بتكوينهم.

الفصل الثاني
شروط الالتحاق بالإقامة

الملة 5: يتم الالتحاق بدورة الدراسات الطبية
الشروط الآتية :

- أن يكونوا حاملين شهادة الدراسات في طور
التدرج في الطب أو الصيدلة أو جراحة الأسنان» أو
شهادة معترف بمعادلتهاء
بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي؛

- أن يستوفوا شروط الأهلية البدنية والذهنية
لممارسة الوظائف التي يترشحون لها.

المادة 6 : تفتح أيضا مسابقة الالتحاق بالإقامة
للأطباء والصيادلة وجراحي الأسنان الذين لهم صفة
موظف حسب الشروط المحددة في التنظيم المعمول به.

المادة 7: يحدد عدد المناصب المخصصة لمسابقة
الالتحاق بالإقامة بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالتعليم العالي والوزير المكلف بالصحة في حدود
الاعتمادات المالية المخصصة لهذا الغرض حسب :
طرف الوزارة المكلفة بالصحة.


Page 15:
2 ه

4 شعبان
6 يولي سنة 2011 م

المادّة 8: تحدد كيفيات تنظيم المسابقة الوطنية
للالتحاق بالإقامة بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالتعليم العالي والوزير المكلف بالصحة.

الفصل الثالث
الحقوق والواجبات

المادّة 9: يتعين على المقيمينء في إطار برامج
تكوينهم, أن يشاركوا تحت إشراف سلك الأساتذة,
الكامل بالأعمال الآتية :

- العلاج والتشخيص والوقاية,

-المداومة الاستعجالية ومداومة المصلحة,

- البحثء

- تدريس الأعمال التطبيقية أو الموجهة لطلبة
العلوم الطبية وتكوين المستخدمين شبه الطبيين.

وأنديتكونونء بالإضافة إلى ذلكء. فى
البيداغوجية والبحث من خلال المشاركة في الملتقيات
والمحاضرات وفيى كل نشاط آخر تحدده مؤسسات
التكوين المسجلون فيها.

المادة 10 : يلزم المقيمون بفترة عمل وتكوين
أسبوعية تقدر بعشرة (10) أنصاف يوم. ويشار كون,
زيادة على ذلك. فى خدمة المداومة ويستفيدون من راحة
الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالتعليم

المادّة 11: يخضع المقيمون للنظام الداخلي
للمؤسسات التي يعينون فيهاء ويتعين عليهم أن يؤدوا
في جميع الظروف المهام التي كلفوا بتأديتها قصد
ضمان استمرارية المصلحة وحسن سيرها.

المادة 12 : تحدد واجبات المقيمين إزاء سلك
الأساتذة والمستخدمين الإداريين والمرضى في النظام

الماكة 13 : فضلا عن التكوين الجامعيء. يستفيد

نظري وتطبيقي ضر وري لممارسة وظائفهم.

المادة 14 : يتعين على الإدارة أن تحمي المقيمين مما

قد يتعرضون له من تهديد أو إهانة أو شتم أو قذف
أواعتداء مهما كانت طبيعته أثناء قيامهم بنشاطاتهم

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 38 15

مدتها ثلاثون (30) يوما.

المادّة 16: يستفيد المقيمون طبقا للتشريع

أ-النقل عندما يكونون ملزمين بالمداومة,

ب - خدمات في مجال الإطعام في هياكل الصحة.

ويكون الإطعام مجانا لمقيمي المداومة,

ج - اللباس : يلزم المقيمون بارتداء البذلة الطبية

د-التفطيةالصحية الوقائية في إطار طب
العمل.

تحدد شروط ضمان الثقل والإطعام واللباس بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 17: يستفيدالمقيمون من كل الشروط
الضرورية لتأدية مهامهم وكذا شروط الوقاية الصحية
والأمن المرتبطة بطبيعة مهامهم.

المادئة 18 : تستفيد المقيمات. بطلب منهن . من
عطلة الأمومة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
وفي هذه الحالة يكون التصديق على السنة الجامعية
متوقفا على بلوغ الأهداف المحددة في دفتر المقيم.

تعفى المقيمات ابتداء من الأسبوعالثامن
والعشرين (28) من الحملء من خدمة المداومة.

ويستفدنء زيادة على ذلك؛ من الحجم الساعي
المخصص للرضاعة وفقا للتشريع والتنظيم المعمول

المادة 19 : يمكن المقيمون الاستفادة من ترخيص
من عميد كلية الطب وبعد أخذ ر أي اللجنة البيداغوجية
للتوقف عن الدراسة لأسباب مبررة قانونا. ولا يمكن
أن تتجاوز فترة التوقف سنة واحدة قابلة للتجديد
مرة واحدة.

ويترتب على التوقف عن الدراسة توقيفف
الراتب المذكور في المادة 30 أدناه.

المادة 20 : يؤدي كل إعادة لسنة جامعية إلى خصم
0 من الراتب المذكور في المادة 30 أدناه.

المادئة 21 : يمكن وضع المقيمين في حالة انتداب
للتكوين على مستوى التراب الوطني أو بالخارج. وفي
هذه الحالة يستمرون في الاستفادة من حقوقهم من
المؤسسة الأصليةالتابعين لها حسب كيفيات تحدد
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي
والوزير المكلف بالصحة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المائة 22 : يمكن المقيمون أن يواصلوا تكوينهم
المتتخصص عقب أداء الخدمة الوطنية أو عقب إعادة
الاستدعاء لهاولى زيادة عن العدد عند بداية السنة
الفصل الرابع
أحكام تأديبية
الماة 23 : دون الإخلال بالعقوبات البيداغوجية
ممارستها في تدريباتهم التطبيقية أو في أعمالهم
الاستشفائية حسب خطورتها في ثلاثة (3) أصناف :
1 -العقوبات من الدرجة الأولى :
لإنذارء
لتوقيف من يوم إلى ثلاثة (3) أيام.
- العقوبات من الدرجة الثانية :
لتوقيف من 15 إلى 30 يوما.
- العقوبات من الدرجة الثالثة :
لطرد من الإقامة لمدة سنة.
لطرد النهائي من الإقامة.
يؤدي التوقيف والطرد المذكورين في الفقرة
الأولى أعلاه إلى فقدان الراتب المذكور في المادة 30
أدناه طيلة مدة التوقيف أو الطرد.

المادذة 24 : يتخذ عميد كلية الطب أو مدير مؤسسة
لاستقبال. حسب طبيعة الخطأ المرتكبء العقوبات من
لدرجة الأولى بناء على تقرير رئيس المصلحة.

المادة 25 : يتخذ عميد كلية الطب ومدير مؤسسة
لاستقبال العقوبات من الدرجة الثانية بمقرر مشترك

المادة 26 : يتخذ عميد كليةالطب العقوبات من
لدرجة الثالثة: بعد الرأي الملزم للجنةالتآديب
لمنصوص عليها في المادة 27 أدناه .

المادة 27 : تضم لجنة التأديب المنصوص عليها في
لمادة 26 أعلاه مايأتي :

4 شعبان عام 1432 ه
6 يوليى سنة 2011 م

- مسؤول الهيكل المكلف بالدراسات ما يعد
التدرج الأول لدى مؤسسة التكوين,

- ثلاثة (3) مقيمين ينتخبهم نظراؤّهملمدة سنة
قابلة للتجديدء بممثل للطب وممثل للصيدلة وممثل

المادة 28 : دون الإخلال بالعقوبات التأديبية
المنصوص عليها في هذا المرسوم . يؤدي كل غياب غير
مبرر إلى خصم من الراتب الذي يتقاضاه المقيم حسب
عدد أيام الغياب.

الماذة 29 : توضح أحكام هذا الفصلء عند الحاجة,
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي
والوزير المكلف بالصحة.

الفصل الخامس

المادة 30 : يتقاضى المقيمون بعنوان مشاركتهم

في نشاطات العلاج والتشخيص والوقاية والبحث

والتكوين ما بعد التدرج والتعليم والأشغال التطبيقية

والموجهة, راتبا يحسب استنادا إلى راتب الممارس

المتخصص المساعد في الصحة العمومية بدون درجة
- مقيم في السنة الأولى: 65 246

- مقيم في السنتين الرابعة والخامسة : 4690.

المادة 31 : تمنح علاوة تحسين الأداء االمنصوص
عليها في المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 11- 199
المؤرخ في 24 مايو سنة 2011 والمذكور أعلاه وفق
النسب الواردة في المادة 30 أعلاه وحسب نفس

يخضع صرف علاوة تحسين الأداء إلى تقييم
أعلاة.


Page 17:
4 شعبان
6 يولي سنة 2011 م

2 ه

المادة 32 : يستفيد المقيمون م نالتعويضات
المتعلقةبالمداومة وخطرالعدوى طبقاللتنظيم
المعمول به.

المادة 33 : يستفيد المقيمون من خدمات الضمان
الاجتماعي حسب الشروط المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

القصل السادس
أحكام ختامية

المادة 34 : يعين المقيمون عقب تكوينهم المتوج
بشهادة الدراسات الطبية المتخصصة إما بصفة ممارس
متخصص مساعد فى الصحة العمومية وإما بصفة
الشروط القانونية الأساسية المنصوص عليها للتوظيف

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 38 17

المادة 35 : توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير

الماذة 36: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
6 -149 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1416 الموافق 27
أبريل سنة 1996 والمتضمن القانون الأساسي للمقيم في

الملدذة 37: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

الملذة 38 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أول شعبان عام 1432 الموافق 3
يوليو ستة 2011.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 رجب هام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دائكرة سور الغزلان بولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
أحمد لعبيديء. بصفته رئيسا لدائرة سور الغزلان
بولاية البويرة:» لإحالته على التّقاعد.
ةل سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 رجب مام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرة
الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيدة
أم الخير واوة. بصفتها مديرة دراسات في
المديرية العامة للخزينة بوزارة الماليّة, لإحالتها على

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 2011, يتضمّكن إنهاء مهام المدير
الجهوي للجمارك بسطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
15ة1ةةةة 0 010101010 0ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 2011, يتضمئكن إنهاء مهام مدير

عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام
السّيد نصر الدين خلفاوي. بصفته مديرا
لأملاك الدولة في ولاية سوق أهراسء لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 18 رجب عام 1432
الموافق 20 يونيى سنة 2011, يتضمّنان إنهاء

مهام بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بوزارة الطاقة والمناجم:

- عبد النور طويلبء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيصء مكلّف بتسيير المكتب الوزاري للأمن
الداخلى في المؤسسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة الطاقة
والمناجم لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- محمد أعرابء نائب مدير للكهرباءء

- الراشدي مناديء نائب مدير للكهرباء النووية.
المشجة | سح

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 1 يتضمّن إنهاء ء مهام مدير
تسيير المواره البشرية بوزارة التربية
الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
إلياس بن عزوطء بصفته مديرا لتسيير الموارد

خخ سح

مرسوم ر ئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 2011, يتضمَّن إنهاء مهام مدين
المركز الوطني للتكوين المهني للمعوقين جسديا
50 5 3 ' بتيباز 8
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد علي

نباوي زروقيء بصفته مديرا للمركز الوطني للتكوين

4 شعبان عام 1432 ه
6 يوليى سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 2 الموافق 20
يونيى سنة 1؛ يتضمّن إنهاء اء مهام نائبي
مدير بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام الآنسة
والسيد الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة
الثقافية العقارية وترميمهاء
ي
مرسوم رئاسي) مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 2011, يتضمئكن إنهاء مهام المدير
العام للديوان الوطني لحقوق ال مؤلف والحقوق
المجاورة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد

حكيم توصار ء بصفته مديرا عاما للديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة؛ بناء على طلبه.
اسمخ ةل سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يوني سار 1»: يتضمن إنهاء مهام المدير
للتشغفيل والإدماج بوزارة التشفيل

الكق امت الوطني - سابقا.

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
بوزارة التشغيل والتضامن الوطنى - سابقاء لإحالته
اسمخ ةل سم

20 يونيى سنة 201 تتضمّن إنهاء مهام 0
للبريد والمواصلات في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام الستادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للبريد والمواصلات
في الولايات الآتية» لتكليفهم بوظائف أخرى :

- كريم بوخاريء في ولاية بشارء


Page 19:
2 ه

4 شعبان
6 يولي سنة 2011 م

- لخضر وارثء في ولاية تيسمسيلت»
- أحمد بونقطة, في ولاية النعامة,
- بلخير ولد عيسىء في ولاية عين تموشنت.

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للبريد والمواصلات
في الولايتين الآتيتين لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى
- إسماعيل شكيربء في ولاية سكيكدة,
- حسان دينء؛ في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
نور الدين قطنيء. بصفته مديرا للبريد والمواصلات
في ولاية وهرانء لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
كمال الدين زيان» بصفته مديرا للبريد والمواصلات في
ولاية عين الدفلى, لتكليفه بوظيفة أخرى.

15ة1ة1ة 010101 0ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير
البريد وتكنولوجيات الإملام والاتصال في ولاية
جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
بلخير قارو. بصفته مديرا للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتتصال في ولاية جيجلء. لتكليفه
بوظيفة أخرى.

ةك

مرسومان ركاسيان مؤرّخان في 18 رجب عام 1432
الموافق 0 يونيى سنة 1 يتضمنان التّعيين
بالديرية العامة للجمارك .

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السئادة الآتية
أسماوهم بالمديرية العامّة للجمارك :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 38 19

التهريب والمخدرات»
- يحي إفوراح., نائب مدير لمتابعة الرقابة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السيد زهير
حدرباشء مديرا للتكوين بالمديرية العامة للجمارك.

.امج سمه

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 18 رجب عام 1432
الموافق 20 يونيى سنة 2011, يتضمنان تعيين
مديرين لأملاك الدولة في الولايا

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السئيدان الآتى
اسماهما مديرين لأملاك الدولة في الولايتين الآتيتين :
- نصر الدين خلفاويء في ولاية سكيكدة,

- يوسف كعبيشء في ولاية سوق أهراس

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعين السّيد علي
قاويء مديرا لأملاك الدولة في ولاية تامنغست.

الامج | سمه

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 18 رجب عام 2 الموافق 20
يونيى سنة 2011, يتضمئن التّعيين بوزارة
الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم بوزارة الطاقة والمناجم:

- محمد أعرابء مفتشاء

- مراد خالديء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,
مكلّفا بتسييرالمكتبالوزاري للأمن الداخلى فى
بمديرية الطاقات الجديدة والمتجددة والتحكم في الطاقة


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 رجب مام 1432 الموافق 20
يونيوسنة2011, يتضمّن تعيين رئيسي
دراسات بوزارة الاستشراف والإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السّيدان الآتى
اسماهما رئيسي دراسات بقسم خصائص الأقاليم
بالمديريةالعامّة للتخطيط الإقليمي بوزارة
الاستشراف والإحصائيات : ‎١‏

- إبراهيم بلحيمرء

1ه ة 01 0ك

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 رجب عام 1432
الموافق 20 يونيى سنة 2011, يتضمّنان التعيين
بوزارة التربية الوطنية.

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعين السئيدان الآتى
اسماهما بوزارة التربية الوطنية :

-إلياس بن عزوط؛ مكتّفابالدراسات
والتلخيصء.

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تعيّن السسيدة والسسادة
الآتية أسماؤهم بوزارة التربية الوطنية :
- فاطمة الزهراء حراثء؛ مديرة دراسات»

الاستثمار وتقييمهاء

- محفوظ فاهم. نائب مدير للوسائل العامة
والممتلكات:

- عبه محموديء نائب مدير للاستشراف.

4 شعبان عام 1432 ه
6 يوليى سنة 2011 م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيو سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير الوقاية
وإدماج الأشضاص المعوقين بوزارة التضامن
الوطني والأسرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعين السّيد على
نباوي زروقيء. مديرا للوقاية وإدماج الأشخاص
المعوقين بوزارة التضامن الوطني والأسرة.
ايج ست

مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب مام 1432 الموافق 20
يوني و سنة 2011, يتضمّن تعيين المدير العام
لوكالة التنمية الاجتماعية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السئيد محمد
فوّاد راشدىيء مديرا عاما لوكالة التنمية الاجتماعية.

المششجة | سس
مرسوم رئاسي) مؤرخ في 18 رجب مام 1432 الموافق 20

يونيو سثة 22011 يتضمئن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تعيّن الآنسة والسيد
الآتى اسماهما نائبي مدير بوزارة الثقافة :
التراث الثقافي,

- فريد طاطاء نائب مدير حفظ الممتلكات الثقافية
العقارية وترميمها.

ايج ست

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 18 رجب مام 1432 الموافق

0 يونيو سنة 2011, تتضمن تعيين مديرين

في الولايسات.

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى الولايات الآتية :

- أحمد بونقطة: في ولاية بشارء


Page 21:
4 شعبان
6 يولي سنة 2011 م

2 ه

- لخضر وارثء في ولاية تيارت:
- بلخير ولد عيسىء في ولاية سيدي بلعباس»
- محمد شافع؛ في ولاية تيسمسيلت,

- كريم بوخاريء في ولاية النعامة.

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى الولايات الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

21

- بلخير قاروء في ولاية البويرة»
- إسماعيل شكيربء في ولاية جيجل»
- حسان دينء فى ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السّيد كمال
الدين زيانء مديرا للبريد وتكتولوجيات الإعلام
والاتصال في ولاية الشلف.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 24 رجب عام 1032
الموافق 26 يونيى سنة 2011,. يتضمن تجديد
انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفة
رئيس الممكمة المعسكرية الدائمة بقسنطينة /
الناحية العسكرية الخامسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 رجب
عام 1432 الموافق 26 يونيو سنة 2011 يجدد انتداب
السيد مبروك مقدم, لدى وزارة الدفاع الوطني»؛ بصفته
الناحية العسكرية الخامسة: لمدة سنة واحدة (1) ابتداء
من أول يوليو سنة 2011.

قرار وزاري مشترك مورخ في 15 ربيع الثاني عام
2 الموافق 20 مارس سنة 2011, يحدد إطارن
تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية.

إن الأمين العام للحكومة

و وزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير و نشر بعض القرارات ذات الطايع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
التحرير الوطني و المنظمة المدنية لجبهة التحرير
الوطني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 361
المؤرخ في 10 ذي العقدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمن تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار إطار تنظيم
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية
للالتحاق بالرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالموارد المائية.

المادة 2: يتم فتح المسابقات على أساس
الاختبارات و الامتحانات المهنية يقرار أو مقرر من


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الاختبارات أو الامتحانات المهنية المنصوص عليها فى
الفقرة أعلاه في شكل إعلان عن طريق الصحافة
المكتوبة و في موقع الإنترنت للمديرية العامة للوظيفة
العمومية أو في شكل ملصقات داخلية؛ حسب الحالة.

المادة 3: تمنح زيادات للمرشحين أبناء الشهداء
أو أرامل الشهداء وفقا للتشريع و التنظيم المعمول
بهما.

المادة 4: يجب أن تحتوي ملفات الترشح على

- طلب خطي للمشاركة,

-نسخة مصادق عليها من مستخرج الس
البلدي لأعضاء جيش التحرير الوطني والمنظمة
المدنية لجبهة التحرير الوطني أو ابن شهيدء عند
الاقتضاء.

- مستخرج من عقد الميلاد»

-نسخة مصادق عليها من الشهادة المطلوبة
أوالشهادة المعترف بمعادلتهاء
( البطاقة رقم3),

بعد القبول النهائي في المسابقات على أساس

الاختبارات؛ يجب على المترشحين إتمام ملفهم
بالوثائق الآتية :

- شهادتان (2 ) طبيتان ( الطب العام - طب
الأمراض الصدرية مسلمة من طبيب مختص)

- شهادة عائلية للحالة المدنية» عند الاقتضاءء

- أربع (4 ) صور شمسية.

تتخذ الإدارة إجراءات الإشهار لقائمة الموظفين
الذين تتوفر فيهم الشروط القانونية للمشاركة في
الامتحانات المهنية في أماكن العمل في الوقت

4 شعبان عام 1432 ه
6 يوليى سنة 2011 م

يتعين على الموظفين المعنيين القيام خلال مدة
العشرة (10) أيام التي تلي عملية التبليغ تأكيد

المادة 5: تتضمّنالمسابقات على أساس
الاختبارات و الامتحانات المهنية المذكورة في المادة
الأولى أعلاه على الاختبارات الآتية :

- رتبة مهندس دولة في الموارد المائية (مسابقة
على أساس الاختبارات) :

1 - اختبار في الثقافة العامة المدة ثلاث (3)
ساعاتء. المعامل : 22

2 - اختبار في موضوع تقني في الاختصاصء المدة
ثلاث (3) ساعاتء المعامل : 23
المدة ساعتان (2) المعامل : 2.

- رتبة مهندس دولة في الموارد المائية (أمتحان
مهني) :

1 - اختبار في الثقافة العامة المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل: 22

2 - اختبار يتمثل في إنجاز مشروع تقنيء المدة
ثلاث (3) ساعاتء المعامل : 23

3- اختبار في التحرير الإداريء المدة ساعتان )2(
المعامل :2.

- رتبة مهندس رئيسي في الموارد المائية (مسابقة

1 - اختبار في الثقافة العامة المدة ثلاث (3)
ساعاتء. المعامل : 22

2 - اختبار في موضوع تقني في الاختصاصء المدة
أربع (4) ساعاتء المعامل : 24
المدة ساعتان (2) المعامل : 2.

-رتبة مهندس رئيسي في الموارد المائية

1 - اختبار في الثقافة العامة المدة ثلاث (3)
ساعاتء. المعامل : 22

2-اختبيار يتمثل في إنجاز مشروع تقنيء المدة
أربع (4) ساعات. المعامل : 4:

3- اختبار في التحرير الإداري » المدة ساعتان (2)
المعامل :2.


Page 23:
4 شعبان
6 يولي سنة 2011 م

2 ه

-رتبة رئيس المهندسين في الموارد الماثئية

1 - اد ختبار فيا لثقافةالعامة,المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل : 22

2- اختبار يتمثل في إنجاز و تحليل مشروع
تقنيء المدة أربع (4) ساعات, المعامل : 4,

3 - اختبار في التحرير الإداري » المدة ساعتان (2)
المعامل :2.

- رتبة تقني في الموارد المائية (مسابقة على

1 - اد ختبار فيا لثقافةالعامة,المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل : 22

2 - اختبار في موضوع تقني في الاختصاصء المدة
ثلاث (3) ساعات, المعامل : 3,

3- اختبار في المصطلحات العلمية أو التقنية,
المدة ساعتان (2) المعامل :1

- رتبة ت تقني سام في الموارد المائية (مسابقة على
أساس الاختبارات وى امتهان مهني) :

1- اختبار في الثقافةالعامة,المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل : 22

2 - اختبار في موضوع تقني في الاختصاصء المدة
ثلاث (3) ساعاتء المعامل : 23

3 - اختبار في دراسة حالة في الاختصاصء المدة
ثلاث (3) ساعاتء المعامل : 3.

- رتبة مساعد تقني في الموارد المائية (امتحان
مهني) :

1 - اختبار في دراسة نصء المدة ثلاث (3) ساعات,
المعامل: 22
المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل : 23

3 - اختبار تطبيقي في الاختصاصء المدة ساعة
(1)»المعامل :1

-رتبة عون تقني متخصص في الموارد المائية

1 - اختبار في دراسة نصء المدة ساعتان (2)
المعامل :2.

المدة ثلاث (3) ساعاتء المعامل : 23

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 38 23

3 -اختبار تطبيقى فى الاختصاصء المدة ساعة
(1) المعامل :1

- رتبة مفتش شرطة المياه (أمتحان مهني) :

1[-اختبار فى الثقافةالعامة,المدة ثلاث (3)
ساعاتء. المعامل : 22

2 - اختبار في قانون المياه أو قانون الإجراءات
الجزائية: المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل : 23

3- اختبار في القانون الإداريء المدة ثلاث (3)
ساعاتء. المعامل : 3.

- رتبة رئيس مفتشي شرطة المياه (أمتهان
مهد ):

1-اختبار في الثقافةالعامة,المدة ثلاث (3)
ساعاتء. المعامل : 22

2-اختب ر في القانون الإداريء المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل : 23

3 - اختبار في التحرير الإداري » المدة ثلاث (3)
ساعات,. المعامل : 3.

- رتبة مفتش عميد شرطة المياه (أمتحان مهني) :

1-اختبار في الثقافةالعامة,المدة ثلاث (3)
ساعات,. المعامل : 22

2 - اختبار في القانون الإداريء المدة أربع (4)
ساعات,. المعامل : 24

3 -اختبار فى التحرير الإدارى » المدة ثلاث (3
ساعاتء المعامل : 3.

المادة 6 : كل علامة تقل على 20/5 في أحد
الاختبارات المذكورة أعلاه تعد إقصائية.

المادة 7: يعتبر ناجحين نهائيا في المسابقات على
أساس الاختبارات و الامتحانات المهنية المترشحون
الذين تحصلوا على معدل عام يساوي أو يفوق 20/10
حسب درجة الاستحقاق و في حدود المناصب المراد

المادة 8 : تضبط قائمة المرشحين المقبولين نهائيا
فى المسابقات على أساس الاختبارات أو الامتحانات
المهنية من طرف اجنة القبول النهائي المذكورة في المادة
9 أدثاة. ‎١ ١‏
الامتحان و الإدارة المستخدمة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 9: تتكون لجنة القبول النهائي من :
المؤهل قانوناء

المادة 10 : يجب على مسؤول المؤسسة المؤهلة
على الخصوص الوثائق الآتية :

- نسخة من مواضيع الاختبارات»

- نسخة من محضر سير الاختبارات»

- نسخة من كشف ثقاط الاختبارات.
من تاريخ تبليغه بالنجاح في المسابقة على أساس
الاختبارات يفقد حقه في النجاح ويعوض بالمترشح
الذي يليه في القائمة الاحتياطية حسب درجة الترتيب.

4 شعبان عام 1432 ه
6 يوليى سنة 2011 م

المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية
المنصوص عليها في هذا القرارء أن يستوفوا مسبقا
جميع الشروط القانونية الأساسية المطلوبة للالتحاق
بمختلف الأسلاك و الرتب الخاصة بالإدارة المكلفة
بالموارد المائية التي حددتها أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 361-08 الموّرخ في 10 ذي القعدة 1429 الموافق8
نوفمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 13 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا القرار.
المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 20 مارس سنة 2011.
الأمين العام للحكومة
أحمد نوي

وزير الموارد المائية
عبد المالك سلال

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بتر سراد رايس, صر.ب 376 - الجزائر - محطة


