Year: 2011, Number: 032
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 6 رجب عام 1432 ه

5 يونيى سنة اناكم

قانون رقم 11 - 08 موْرخ في 3 رجب عام 1432 الموافق 5 يونيو سنة 2011» يعدل ويتمم القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية 00

قانون رقم 11 - 09 مؤرَخ في 3 رجب عام 1432 الموافق 5 يونيو سنة 2011, يعدل ويتمم القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه ل 10

[ رقم 06-03 مؤرخ في 19 ج

مرسوم رئّاسي رقم 211-11 مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011, يتضمن إنشاء المعهد
الجزائري للتكوين في الهندسة النووية مو ممه ممم ممم ممم طم اه م طم ا 12

مرسوم رئّاسي رقم 212-11 مؤْرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011, يعدّل ويتمم المرسوم
الرئاسي رقم 02 - 195 المؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002 والمتضمن القانون
الأسا ي للث ة الجزائرية للكهرباء والغازء المسماة '"'سونلغاز ش. ذ.ا" ممم ممم ممم ممم ممه ممم ممم ممم مم 0 16

مرسوم رئّاسي رقم 11 - 213 مؤْرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011, يتضمن الموافقة على
عقود البحث عن المحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 30 مارس سنة 2011 بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراكء شركة ذات أسهم 0

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان والي

بوسعادة بولاية المسيلة 21

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمُّن إنهاء مهام رئيس مجلس إدارة

الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية 21

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 ماب دير بالوكالة

الوطنية لمراقبة النشاطات وضبطها في مجال المحروقات....

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة
الثقل 00
م رئاسي مؤرخ في 7 +
بوزارة التربية الوطنية ا ا بي

م رئاسي مؤرَخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة
التكوين والتعليم المهنيين م ا مم ا ل


Page 3:
6 رجب عام 1432 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 32

8 يونيى سنة 2011 م

م رئاسي مؤْرَخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير التعمير

والبناء في ولاية تامنغفست كم
م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011,. يتضمن إنهاء مهام مدير السياحة في
ولاية غرداية كك
سوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثان 2 2011 يتضمن إنهاء مهام بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال كك
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للبريد والمواصلات في ولايتين مهمه ممه مه ممه مه ممم مهمه ممه ممم مهمه ممه ممم مط مط 28
م رئاسي مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات
والتّلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلية ل
م رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني
لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم بوهران كم
سوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولاية
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين مفتشين بوزارة العدل... 24
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين رئيس مصلحة الترجمة
بمجلس الدولة قم مومه موه ممه ممه ممه مه ممم ممه ممم مهمه ممه مه مه مم مم مع ممم عط ع 6 24
م رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمن تعيين رئيس اللّجنة المديرة
للوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات وضبطها في مجال المحروقات مومهم ممم مه م م مط م 24
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, تتضمن التّعيين بوزارة التّقل......... 24
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير المدرسة الوطنية
العليا البحرية هوه مم ممم ممه مق ممه م همق ممه مم ممه ممه ممه م مط ممه م م مط م 0 24
سوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين المديرة العامة للمركز
الوطني لرخص السياقة له مومه م مهمومه ممم ممم مه مم ممم ممم ممه م م م مه سم طم 24
سوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضم بس دراسات بالمركز
العملى لمتابعة أمن وسلامة السفن والمنشآت المينائية مه م ممم مم مه ممم ممه ممه ممم مه ممم م ممم مم مه مم ممم م مم ممم م ممم مم ل 24
م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمن التّعيين بوزارة التربية
الوطنية لومم مه ممه ممه ممه ممه ممه مهمو ممه ممم مهمه ممه قم م ممه مم مه ممم م م ص ا 215
م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمن تعيين مدير تسيير الثروة
الغابية بالمديرية العامة للغابات مه و ممه ممه همهم ممه م م ممه م مهم مه طم هط طم اه عط 0 215
م رئاسي مؤْرَخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمن تعيين مديرة النشاط
الاجتماعي والتضامن في ولاية المسيلة قم ممم ممم ممه ممه ممم ممه مط م ممم عمط 215
سوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011,. يتضمّن تعيين نائبة مدير في
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي رطم
سوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة
هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا ممه مهمه ممه م ممه مه ممم ممه ممه ممه طم مه م215
م رئاسي موْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يت د كلية العلوم
الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم التسيير بجامعة تبسة ووه م ممه مه مهم ممه عط مط 00 295
م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرة تنظيم التكوين
25

المهني ومتابعته بوزارة التكوين والتعليم المهنيين...


Page 4:
4 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 6 رجب هام 1432 ه

5 يونيى سنة اناكم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير التنمية
والتخطيط العمرانى بوزارة السكن والعمران اطي

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمن تعيين مدير التعمير والبناء

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي ص اط ا 206
م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّ

م رئاسي مرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمٌ
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, ب
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال 00

م رنًا وَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتخ يا 2
والتلخيص بوزارة الاتصال 00
م رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضم

الوسطى والشرقية ممه ا م م 2

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير آسيا الجنوبية
والشمالية ا ا ا 00

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير حماية الجالية

نية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 ,


Page 5:
6 رجب 2 ه
8 يونيى سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قانون رقم 08-11 موَرّخ في 3 رجب مام 1432 الموافق
5 يونيى سنة 22011, يعدل ويتمم القانون رقم
11-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليى سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 119 و120
و18-122 و125 (الفقرة 2) و126 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 1-83 :
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين فى مجال الضمان الاجتماعي:
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 09-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
والمتضمن الحفاظ على الشغل وحماية الأجراء الذين قد

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
الذي يحدث التأمين عن البطالة لفائدة الآجراء الذين قد
يفقدون عملهم بصفة لا إرادية لأسباب اقتصادية: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 17-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
الذي يحدد نسبة الاشتراك في الضمان الاجتماعي:
المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 01-95 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي يحدد أساس
اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى القانون رقم 08-08 الموؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي,

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتعلق
بقانون المالية لسنة 2010, لا سيّما المادتان 58 و67 منهء

- وبعد ر أي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يعدل هذا القانون ويتمم بعض
أحكام القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية.

المادة 2: تعدل أحكام المادة 4 من القانون رقم

11-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 3: تتمم أحكام المادة 5 من القانون رقم
11-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. كما يأتى:

"امادة 5 : يستفيد من الأداءات العينية :

وتستفيد كذلك من الأداءات المنصوص عليها في

تحدد الفئات الخاصة من المؤمن لهم اجتماعيا
المذكورة فى الفقرة 2 أعلاه. وكذاالأداءات الت

المائة 4: تعدل أحكام المادة 8 من القانون رقم
11-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 6 : تشمل الأداءات العينية للتأمين على
المرض على الخصوص تغطية المصاريف الآتية :
- الاستشفاء.
- الأعمال الطبية للتشخيص والعلاج بمافيها
الفحوص البيولوجية,

- الصيدلانية,

- الأجهزة والأعضاء الاصطناعية,

-إعادة التدريب الوظيفى للأعضاء وإعادة
التأهيل المهني,

- علاج الأسنان واستخلافها والجبارة الفكية
والوجهية,

- النظارات الطبية,

- العلاجات بالمياه المعدنية أو المتخصصة المرتبطة
بالأمراض أو الإصابات التي تعتري المريض,

- النقل الصحي أو أي وسيلة نقل أخرى عندما
تستلزم حالة المريض ذلك»

- الأداءات المرتبطة بالتخطيط العائلى.

يمكن النص على أداءات عينية أخرى تدخل في
إطار تغطية التأمينات الاجتماعية عن طريق التذة لتنظيم'.

6 رجب عام 1432 ه
5 يونيى سنة اناكم

المالذة 5: تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي:

"الادة 9: يتم التكفل بمصاريف تنقل المؤمن له
اجتماعيا وذوي حقوقه؛ وعند الاقتضاءء مرافقه ضمن
الشروط المحددة في التنظيم المعمول به. عندما يتم
استدعاؤه من طرف هيئة الضمان الاجتماعي من أجل
مراقبة طبية أو خبرة؛ أو من طرف اجنة العجز الولائية
المؤهلة, أو للاستفادة من نشاط صحي منظم طبقا
للأحكام التنظيمية المعمول بهاء أو عندما يستحيل
تقديم العلاج في بلدية إقامته.

غير أنه؛ يمكن التكفل بمصار يف تنقل المؤمن له
جتماعيا وذوى حقوقه. وعند الاقتضاء. مرافقه عندما
يقدم لهم العلاج في بلدية إقامتهم, مع مراعاة, الموافقة
لمسبقة لهيئة الضمان الاجتماعيء مع الأخذ في
لحسبان, لا سيماالمسافة مابين مسكن المؤمن له
جتماعيا أو ذي حقه؛ والمكان الذي تقدم فيه العلاجات,
وكذا الحالة الصحية للمستفيد.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 10 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 10 : لا يمكن منح الآداءات إلا إذا تووصف
العلاجات من طرف طبيب أو من طرف كل شخص
مؤهل لهذا الغرضء طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

المادة 7: تعدل وتتمم أحكام المادة 13 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي:

المنصوص عليها فى الفقرة الأولى أعلاه. عقوبات قد
تؤدي إلى سقوط الحق في الأداءات للمؤمن له اجتماعيا
أو التعويض من طرف مقدم العلاج أو الخدمات المرتبطة
بالعلاج لمبالغ الأداءات الواجب تقديمها للمؤمن له
اجتماعيا عندما تكون هذه الإجراءات على عاتقه,
الضمان الاجتماعى ممارسة مراقبتهاء باستثناء حالة
القوة القاهرة. 00

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


Page 7:
2 ه

6 رجب
8 يونيى سنة 2011 م

المادّة 8: تعدل أحكام المادة 15 من القانون رقم
11-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

يوم عمل أو غيره على ألا تتجاوز واحدا على ستين
(60/1) أو واحدا على ثلاثين (30/1) حسب الحالة؛ من
الأجر الشهري الخاضع للاشتراك الذي تقتطع منه
اشتراكات الضمان الاجتماعي والضريبة".

الماذة 9: تتمم أحكام المادة 18 من القانون رقم
11-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. فى نهايتها كما يأتى :

"المادة 18:

يجب على هيئّة الضمان الاجتماعي تبليغ
المستخدم بكل القرارات المتعلقة بطلبات تعويض
العطل المرضية للعامل بما فيها ر أي مصالح المراقبة
الطبية؛ وعند الاقتضاءء نتائج الخبرة الطبية في الآجال
المحددة عن طريق التنظيم".

الماذة 10: تعدل أحكام المادة 22 من القانون رقم
11-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

'المادة 22 : لايمكن أن يكون مبلغالتعويضة
اليومية بنسبة 100 6؟ أقل من ناتج المبلغ الصافي لمعدل
ساعات العمل للأجر الوطني الأدنى المضمون مضروبا
في الحجم الساعي اليومي المنصوص عليه في عقد

المادة 11: تعدل وتتمم أحكام المادة 37 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"ا مادة 37 : يساوي المبلغ السنوي لمعاش العجزة
من الصنف الأولء المذكور فى المادة 36 أعلاه. 60 46 من
الأجر السنوي المتوسط الخاضع للاشتراكات الذي
تقتطع منه اشتراكات الضمان الاجتماعي والضريبة
ويحسب بالاستناد إلى:

- إما إلى آخر أجر سنوي تم تقاضيه

- وإما إلى الأجر السنوي المتوسط للثلاث (3)
سنوات التي تقاضى فيها المعني بالأمر أعلى أجرة خلال
مساره المهني إذا كان ذلك أفضل له.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

وعندمالا يتوفر المعني بالأمر على ثلاث (3)
سنوات من التامين. يحسب المعاش حسب الأجر

السنوي المتوسط المناسب لفترات العمل التي أداها".

المادة 12 : تتمم أحكام المادة 41 من القانون رقم
11-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. فى نهايتها كما يأتى:

"الادة 41 : .(بدون تغيير)...

العجز المترتب على الحقوق التساهمية المعتمدة بعنوان
التأمين عن العجز والمبلغ الأدنى المذكور في الفقرة
الأولى أعلاه". ‎١‏

الملئة 13: تعدل أحكام المادة 59 من القانون رقم
11-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"الادة 59 : مع مراعاة أحكام المادة 60 أدناه؛ يدقع
المؤمن له اجتماعيا في الهياكل غير الهياكل العمومية
للصحة؛ مبلغ المصاريف المنصوص عليه في المادة 8 من
هذا القانون وتعوضها له هيئة الضمان الاجتماعي,
على أساس نسبة 80 4 من التسعيرات المرجعية المحددة
في التنظيم المعمول به.

تطبق هذه النسبة أيضا على العلاجات بالمياه
أقصاها 80 46.

لتعويض والتسعيرات المرجعية للتعويض الخاصة
لفقرتين 1 و3 أعلاه إلى نسبة 100 9 فيمايخص
لفئات المذكورة في القانون المتعلق بالمجاهد والشهيدء
وكذلك بعض الحالات الأخرى مع الأخذ في الحسبان على
لخصوص إما نوعية العلاجات المطلوبة أو أهميتها أو
مدتهاوإما صفة صاهحب المعاش أو ريع الضمان
لاجتماعي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المائة 14 : تتمم أحكام القانون رقم 11-83 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه» بالمادة 59 مكرر وتحرر كما يأتى:

"الادة 59 مكرر: تتكفل الدولة بدفع الأعباء المالية
الناتجة عن الإجراء المذكور في المادة 59 أعلاه: والمتعلق
بالمجاهد والشهيد وذوي حقوقهم'.

المادة 15 : تعدل وتتمم أحكام المادة 60 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي:

'المادة 60 : يدفع المؤمن له اجتماعيا مبلغ
المصاريفء ويطلب التعويض من الضمان الاجتماعيء
إلا فى حالة ما إذا قصد طبيبا أو صيدلية أو مؤسسة
وقد أبرم اتفاقية تسمح له بالاستفادة من نظام الدفع

تعد الاتفاقيات المنصوص عليها فى الفقرة الأولى
أعلاه. طبقا لاتفاقية نموذجية تحدد عن طريق التدة لتنظيم.

تحدد أجرة مقدمي العلاجء: وهياكل العلاج أو
الخدمات المرتبطة بالعلاج في إطار نظام الدفع من قبل
الغير بموجب الاتفاقيات المنصوص عليها أعلاه".

المادة 16 : تعدل وتتمم أحكام المادة 62 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"ا مادة 62 : تبين الأعمال المهنية للأطباء وجراحي
الأسنان والصيادلة والمستخدمين شبه الطبيين المعوضة
من طرف هيئات الضمان الاجتماعى فى المدونة العامة
لأعمال مهنيي الصحة المحددة عن طريق التنظيم.

تحدد المدونة العامة للأعمال المهنية المذكورة فى
الفقرة الأولى أعلاه. شروط تعويض الأعمال القابلة

المادة 17: تعدل وتتمم أحكام المادة 64 من القانون

رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"ا مادة 64 : يمكن صناديق الضمان الاجتماعى أن
تقرر إخضاع المؤمن له اجتماعيا لمراقبة طبية من
طرف طبيب مستشار لهيئة الضمان الاجتماعي أو أي
ممارس طبي آخر تعينه هذه الهيئة: في هذه الحالة
الأخيرة. تكون المصاريف المتعلقة بالفحص الطبى على

6 رجب مام 1432 ه
8 يونيى سنة 2011 م

وفى حالة ما إذا اعترض المؤمن له اجتماعيا على
هذه الفحوص الطبية أو المراقبةالمطلوبة, أو عندما
لا يمتثل للاستدعاء. تسقط حقوقه فى الأداءات خلال
تحدد مهام المراقبة الطبية لهيئات الضمان
الاجتماعي وتنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم' .

المادة 18 : تتمم أحكام القانون رقم 11-83 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه, بالمادة 64 مكرر وتحرر كما يأتي:

"امادة 64 مكرر: دون الإخلال بالأحكام المنصوص
عليها في التشريع المعمول به؛ تؤدي التكرارات المثبتة
للوصفء أو تقديمالأعمال الطبية أو المنتجات
الصيدلانية للمؤمن لهم اجتماعيا أو لذوي حقوقهم من
طرف مستخدمي الصحة, لاا سيّما بعد الاطلاع
الإلكتروني المنصوص عليه فى المادة 65 مكرر 3 أدناه,
إلى عدم تعويض المصاريف المترتبة عليها".

الملئة 19: تعدل أحكام المادة 65 من القانون رقم
11-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي:

"ا مادة 65 : يتم التكفل بمصار يف العلاج والإقامة
فى الهياكل العمومية للصحة فى إطار العلاقات
التعاقدية التى تربط هيئات الضمان الاجتماعى

المادة 20 : تعدل وتتمم أحكام المادة 65 مكرر 3 من
القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 65 مكرر 3 : يتعين على مقدمي العلاجء أو
هياكل العلاج, أو الخدمات المرتبطة بالعلاج؛ ولا سيما
منهم مستخدمو الصحة؛ استعمال البطاقة الإلكترونية
للمؤمن له اجتماعيا مع مفاتيحهاالإلكترونية من

- قراءة وإدخال كل عمل أو خدمة علاج أو خدمات
مرتبطة بالعلاج» تقدم للمؤمن لهم اجتماعيا و/أو لذوي

- إعداد وإرسال الفواتير إلكترونياء وكل وثيقة
أخرى تتعلق بتعويض العلاجات الصحية إلى هيئات
الضمان الاجتماعي,

- الاطلاع الإلكتروني المؤمن عن بعدء مع احترام
قواعد أدبيات الطب على مجموع العلاجات الصحية,
والمنتجات الصيدلانية المتكفل بهاء أو المعوضة للمؤمن


Page 9:
6 رجب عام 2ه
8 يونيى سنة 2011 م

له اجتماعيا أو لذوي حقوقه. والمبينة على مستوى
قواعد معطيات هيئات الضمان الاجتماعيء قبل كل
وصف أو تقديم أعمال طبية أو منتجات صيدلانية
تعوضها هيئة الضمان الاجتماعىء ماعدا فى حالة
الاستعجال الطبي أو القوة القاهرة. ' ‎١‏

المادة 21 : تعدل وتتمم أحكام المادة 67 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى:

"الادة 67 : يقصد بذوي الحقوق :

2 - الأولاد المكفولون البالغون أقل من ثماني
عشرة (18) سنة.

ويعتبر أيضا أولادا مكفولين:

- الأولاد البالغون أقل من خمس وعشرين (25)
سنة الذين أبرم لفائدتهم عقد 5 تمهين ب يمنحهم أجرة تقل
عن نصف الأجر الوطني الأدنى المضمون»
- الأولاد البالغون أقل من إحدى وعشرين (21)
سنة الذين يزاولون دراستهم, وفي حالة بداية العلاج
الطبي قبل سن الحادية والعشرين (21) سنة, لا يعتد
- الأولاد المكفولون والحواشي من الدرجة الثالثة

بصفة دائمة. ممارسة أي نشاط مأجور بسبب عاهة أو

مرض مزمن.

ويحتفظ بصفة ذوي الحقوق الأولاد المستوفون
شروط السن المطلوبة الذين استلزم عليهم التوقف عن
التمهين أو الدراسة بسبب حالتهم الصحية.

3 - يعتبر مكفولين أصول المؤمن له اجتماعيا أو
أصول زوجه عندما لا تتجاوز مواردهم الشخصية المبلغ
الآدنى لمعاش التقاعد.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 22 : تعدل وتتمم أحكام المادة 72 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

"الادة 72 :يتم تمويل نفقاتالتأمينات

- قسط من اشتراك إجباري على عاتق أصحاب
العمل والمستفيدين المذكورين في الباب الأول من هذا
القانون, 1

- موارد إضافية أخرى طبقا للتشريع المعمول به".

المادة 23 : تعدل وتتمم أحكام المادة 75 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"ا مادة 75 : يؤسس قسط اشتراك التأمينات
الاجتماعية للعمال المذكورين فى المادة 3 أعلاه. على
أساس الاشتراك كما هو محدد في القانون.

تحدد نسبة قسط اشتراك التأمينات الاجتماعية,
وكذا الحمصة التي تقع على عاتق صاحب العمل
والمستفيد حسب الكيفيات المنصوص عليها عن طريق

المادئة 24 : تعدل وتتمم أحكام المادة 76 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 76 : يحدد أساس ونسبة قسط اشتراك
التأمينات الاجتماعية؛ وكذا كيفيات دفع الاشتراكات
والمذكورة في المادة 5 أعلاه. عن طريق التنظيم'.

المادة 25 : تعدل وتتمم أحكام المادة 77 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"الادة 77 : يؤسس قسط اشتراك التامينات
الاجتماعية للأشخاص المذكورين في المادة 4 أعلاه. على
أساس الاشتراك كما هو محدد في القانون.

تحدد نسبة قسط اشتراك التأمينات الاجتماعية
التي تقع على عاتق الأشخاص المذكورين في الفقرة
الأولى أعلاه. حسب الكيفيات المنصوص عليها عن

المادئة 26 : تعدل وتتمم أحكام المادة 83 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 83 : دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها
في الاتفاقات المبرمة, أو الاتفاقيات الدولية التي
صدقت عليها الجزائرء لا يمكن دفع الأداءات المنصوص
عليها في هذا القانون خارج التراب الوطني".


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المائة 27 : تعدل وتتمم أحكام المادة 83 مكرر من
القانون رقم 11-83المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر

"اللادة 83 مكرر: في حالة عدم اكتتاب تأمين
بالمصاريف المنفقة في العلاجات الطارئة التى يتلقاها
المؤمن لهم اجتماعيا وذوو حقوقهم. بمناسبة إقامة
مؤقتة في الخارج. حسب الشروط المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.
طبية أو إدارية تراها ضرورية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 28 : تعدل وتتمم أحكام المادة 90 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"الادة 90 : ينشاً صندوق للمساعدة والإسعاف
يخصص للمنح امتيازات للمؤمن لهم اجتماعيا ولذوي
حقوقهم: في بعض الحالات الاستثنائية, ولا سيما منها :
العمومية للصحة. عندما لا يستوفى المعنيون الشروط
التي تخول لهم الحق في الاستفادة من الأداءات العينية
المنصوص عليها في هذا القانون,

- عندما يكون المعنيون ذوي دخل ضعيف.

يمول صندوق المساعدة والاسعاف بقسط من الموارد
الإضافية المنصوص عليها في المادة 72 أعلاه.

تحدد طبيعة الامتيازات المنصوص عليها في هذه
المادة وشروط وكيفيات منحها عن طريق التنظيم".

المادة 29 : تعدل أحكام المادة 94 من القانون رقم
11-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

'الكادة 94 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا
القانون: عند الحاجة. عن طريق التنظيم".

المائة 30: يتعين على الهيئات المعنية وضع
الجهاز ومستند الإعلام الآلي الضروريين لتحقيق
الاطلاع الإلكتروني المؤمن عن بعد لمجموع العلاجات
والمنتجات الصيدلانية المذكورة في المادة 65 مكرر3
والسهر على سيره في أجل لا يتعدى ثلاث (3)
الرسمية.

6 رجب عام 1432 ه
5 يونيى سنة اناكم

المادة 31: تستبدل عبارة 'بمرسوم” بعبارة "عن
طريق التنظيم' في كل أحكام القانون رقم 11-83
المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة
3 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية.

المادة 32 : : تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا القانون,
ولاسيّما المادة 60 مكرر من القانون رقم 11-83 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاة.

المادئة 33: ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 3 رجب عام 1432 الموافق 5
يونيو سنة 2011.

قانون رقم 09-11 مؤرّخ في 3 رجب عام 2 الموافق
5 يونيى سنة 2011/ يعدل ويتمم القانون رقم
13-1 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422
الموافق7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 17و6-77
و119 و120 و122 و125 و126 مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تعديل
وتتميم القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه.

الماذة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من القانون
رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
7 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القانون بما يأتي :
- النقل البري : كل نشاط يقوم من خلاله مستغل
الطريق أو السكة الحديدية أو السلك على متن مركبة


Page 11:
6 رجب عام 2ه
8 يونيى سنة 2011 م

- النقل العمومي : نقل يتم بمقابل ولحساب الغير
طبيعية أو معنوية لحاجاتهم الخاصة بواسطة مركبات
- المستغل : كل شخص طبيعي أو معنوي يمارس
خدمة أو عدة خدمات للنقل العمومي للأشخاص أو
البضائّع بوسائله الخاصة للنقل أو بوسائل تضعها
الدولة تحت تصرفه في إطار الامتياز.

- النقل المشترك ما بين الأنماط : خدمة نقل
ينجزها مستغل بواسطة سند نقل وحيد وينمطين
مختلفين من النقل على الأقل وتغطي النقل من بدايته
إلى نهايته تحت مسؤولية مستغل وحيد.
- المركبة: كل وسيلة نقل بري مزودة أو غير
مزودة بمحرك دفعء. تسير على الطريق أو على السكة
لحديدية مجرورة أو معلقة بواسطة سلك. وتندرج على
أو نقلالبضائع والحافلات والحافلات المتمفصلة
والحافلات الكهربائية وعربات القطارات والقطارات
لكهربائية والقطارات ذاتية الدفع وعربات الترامواي
وعربات المترو وحجرات التلفريك والتلبان والعربات
لمعلقة بالأسلاك والتلسياج ومصاعد التزلج وكذا
حجرات المصاعد الحضرية.

- النقل بالسكك الحديدية : كل منظومة نقل
لأشخاص والبضائّع بواسطة مركبات مجرورة أو

- نقل الأاشخاص الموجه : كل منظومة نقل عمومي
جزء من مسيرهاء سواء كانت هذه المركبات تسير في
رحاب مخصص لها أم لاء باستثناء شبكة السكة

- نقل الأشضخاص والبضائع عبر الطرقات :
أشخاص أو بضائّع من مكان إلى آخرء تسير عبر

المادة 3: تدرج ضمن أحكام القانون رقم 13-01
المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت
سنة 2001 والمذكور أعلاه, مادة 10 مكرر تحرر

"الادة 10 مكرر: يجب أن يكون تصميم منظومة
النقل الموجه وإنجازها واستغلالها وتعديلها و/ أو إعادة
ينطوي على عناصر تسمع ببلوغ أهداف السلامة
وتتضمن الخاصيات التقنية والوظيفية للمشروع وكذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 11

المنصوص عليه أعلاه من طرف الهيئة المؤهلة في هذا
المجال؛ المعتمدة من طرف السلطات العمومية, ويوافق
عليه طبقا للشروط والكيفيات المحددة عن طريق

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادئة 4: تتمم أحكام المادة 14 من القانون رقم
13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7
غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه بيند أخير يحرر

"ا مادة 14 : ................ (بدون تغيير) 00

- نقل الأشخاص الموجه".

المادئة 5: يحذف البند الثالث من المادة 34 من
القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام
2 الموافق 7 غغشت سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 6: يدرج ضمن أحكام الفصل الثاني من
القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام
2 الموافق 7 غغشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. قسم
خامس عنوانه ' نقل الأشخاص الموجه" يتضمن المواد 40
مكرر و40 مكرر1 و40 مكرر2 وتحرر كما يأتي:

' القسم الخامس
نقل الأشخاص الموجه "

"ا مادة 40 مكرّر: يضم نقل الأشخاص الموجه أنظمة
نقل تتشكل من منشآت قاعدية وتجهيزات تقنية
للاستغلال والسلامة ومركباتء, ويخضع لمبادئ وقواعد
الاستغلال والحفظ والصيانة.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

"ا مادة 40 مكرر1 : يمكن الدولة, بصفتها مالكة
منظومة نقل الأشخاص الموجه. كما هو محدد في هذا
القانون» أن تمنحء. عن طريق الامتيازء إنجاز واستغلال
هذه المنظومة, لمؤسسة أو عدة مؤسسات نقل خاضعة

يرد هذا الامتياز إما على :

- الاستغلال التقنى والتجاري لخدمات منظومة
نقل الأشخاص الموجه, ‏ / :

- تسيير المنشآت القاعدية لمنظومة نقل الأشخاص
الموجه.

- تسيير المنشآت القاعدية والاستغلال التقنيى
والتجاري لخدمات منظومة نقل الأشخاص الموجه. ‎0١‏

يمنح حق الامتياز وفقا للشرو ط والكيفيات المحددة

عن طريق التنظيم".


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

"ا مادة 40 مكرر2 : يكون امتياز نقل الأشخاص

يجب أن تتضمن اتفاقية الامتياز مجمل الأحكام
المتعلقة بطبيعة نشاطات نقل الأشخاص الموجه التى

تحدد شروط وكيفيات منح الامتياز عن طريق

المادّة 7: تتمم أحكام القانون رقم 13-01 المؤرخ في
17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمذكور أعلاه, بمادة 55 مكرر تحرر كما يأتي:

"ا مادة 55 مكرر: تنشأً لدى الوزير المكلف بالنقل,
الأشخاص الموجه".

6 رجب مام 1432 ه
8 يونيى سنة 2011 م

المادة 8 : تعدل أحكام المادة 56 من القانون رقم
13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7
نحشت سنة 2001 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 56 : تحدد تشكيلة الهيئات المذكورة في
المواد من 53 إلى 55 مكرر أعلاه. وصلاحياتها وسيرها

المادئة 9: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 رجب عام 1432 الموافق 5
يونيو سنة 2011.

أوامر

أمر رقم 06-03 مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليى سنة 2003, يتعلق بالعلامات (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 44 الصادر بتاريخ 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003.
الصفحة 24, العمود الأول الحالة 9: الفقرة 2 السطران 2 و 4 :

- بدلا من : تطبق ... .... منذ سنة أو أكشر........... منذ ثلاث (3) سنوات أو أكثر لال

- يقرأ : تطبق........ منذ سنة على الأكثر........ منذ ثلاث (3) سنوات على الأكثر 00

مرسوم رئاسي رقم 211-11 موْرخ في 30 جمادى

الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 22011
يتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتكوين في
الهندسة النووية.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

-و بمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة: المعدل والمتمم,

- و بمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 8 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتعلق
بالنظام المحاسبي المالي, المعدل والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 436
المؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة
6 والمتضمن إنشاء محافظةالطاقةالذرية
وتنظيمها وسيرها.ء المعدل والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 86 المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999
والمتضمن إنشاء مراكز البحث النوويء المعدل
والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر
سسنة 2007 الذى يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,


Page 13:
2 ه

6 رجب
8 يونيى سنة 2011 م

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
الهخدسة النووية . يدعى في صلب النص "المعهد".

المادّة 2 : المعهد مؤسسة عمومية وطنية ذات طابع
خاصء تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 3: يوضع المعهد تحت وصاية وزير الطاقة
والمناجم ويلحق بمحافظة الطاقة الذرية.

المادّة 4: يكون مقر المعهد في مدينة الجزائرء
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بقرار
من الوزير المكلف بالطاقة.

مشترك بين الوزير المكلف بالطاقة والوزير المكلف
بالمالية.

الفصل الثاني
المهام

المادة 5 : يتولى المعهد مهمة التكوين المتخصم
في الهندسة النووية.

وبهذه الصفةء ينظم :
- التكوين المتخصص في مختلف ميادين نشاط
محافظة الطاقة الذرية وبصورة رئيسية النشاط
المرتبط بالهندسة النووية,
- التكوين المتتخصص لمستخد مي استغلال وصيانة
المفاعلات النووية للبحث والمحطات النووية,
لنشاطات التنقيب والاستكشاف والاستغلال والمعالجة
والتحويل والتثمين والتسيير والتخزين للمواد
الأولية النووية,
- التكوين المتخصص في ميادين الأمان النووي
والأمن النووي والأمان من الإشعاعء والفيزياء الطبية
والراديولوجية وأمان نقلالموادالمشعة وتسيير
النفايات المشعة وكذا التنظيم المرتبط بذلك,

-التكوين المتواصل وتحسين المستوى وتجديد

المعارف لمستخدمي مراكز البحث النووي وكذا لمشغلي
وعمال صيانئة المنشآت النووية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

13

وفيما يتعلق بالتعليم في الهندسة النووية؛ فإن
الذرية من جهة؛ والمؤسسات العلمية الوطنية والدولية
وكذا هيئات الصناعة من جهة أخرى. وتحدد اتفاقيات
كيفيات التعاون و/أو الشراكة ومساهمة كل طرف فى

الفصل الثالث
التنظيم

المادة 6: يدير المعهد مجلس إدارة ويسيره مدير

عام ويزود بمجلس علمي وبيداغوجي.

المادة 7: يحدد التنظيمالداخلي للمعهد بموجب
قرار من الوزير المكلف بالطاقة.

الفرع الأول
مجلس الإدارة

المادة 8 : يتكون مجلس الإدارة من :

- محافظ الطاقة الذرية أو ممثله, رئيساء

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي»

- ممثل عن الوزير المكلف بللمالية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة,

- رئيس المجلس العلمي والبيداغوجي للمعهد.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين في إطار أشغاله

بي شخص مختص من شأنه أن يساعده في أشغاله.

يحضر المدير العام للمعهد اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانة المجلس.

المادة 9: تحدد قائمة أعضاء مجاسس الإدارة
بموجب قرار من الوزير المكلف بالطاقة بناء على
اقتراح من السلطات التي يتبعونهالمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد. وفي حالة شغور مقعد مايتم


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المائة 10 : يتداول مجلس الإدارة على الخصوص

- مخططات التكوين وتطوير المعهد,

- مشاريع الميزانية وحصائلالسنةالمالية
للمعهدء

- اقتناء كل الحقوق والأملاك المنقولة والعقارية,

- إبرام كل الصفقات والعقود والاتفاقيات
المرتبطة بموضوع المعهد مع الهيئات الوطنية والدولية,

- التنظيم العام للمجلس وكذا إنشاء ملاحق
للمعهد أو تحويلها أو إلغائهاء

- كل مسآلة أخرى لها علاقة بمهام المعهد.

يوافق مجلس الإدارة على نظامه الداخلي والنظام
الداخلي للمعهد.

المادة 11: يجتمع مجسس الإدارة بناء على
استدعاء من رئيسه مرتين (2) في السنة في دورة
عادية . ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب من رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

يحدد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات بناء على
اقتراح من المدير العام للمعهد.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوما على
الأقل من التاريخ المحدد للاجتماع. ويمكن أن يخفض هذا
الأجل بالنسبة للدورات غير العادية دون أن يقل عن
ثمانية (8) أيام.

المادة 12: تتم المصادقة على مداولات مجلس
الإدارة بالأغلبية البسيطة للأصوات المعبر عنها. وفيى
حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 13: تدون مداولات مجسس الإدارة فى

ترسل محاضر مجلس الإدارة إلى الوزير المكلف
بالطاقة ليوافق عليها فى ظرف الخمسة عشر (15) يوما
الموالية لانعقاد المجلس. وتكون هذه المداولات نافذة بعد
شهر من إرسالها إلى الوزير المكلف بالطاقة مالم يجر
إلغاوها.

الفرع الثاني
المدير العام
المادّة 14: يعين المدير العام للمعهد يموجب
مرسوم رئاسي بناء على اقتراح الوزير المكلف
بالطاقة. و تنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

6 رجب عام 1432 ه
5 يونيى سنة اناكم

المادّة 15 : المدير العام للمعهد مسؤول عن السير
العام للمعهد وتسييره . ويخول المدير العام السلطة
وبهذه الصفة :

سلطته وإنهاء مهامهم طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- يعد مشاريع الميزانية التقديرية ويعد حسابات
المعهد ويرسلها إلى مجلس إدارة المعهد,

- يسهر على السير الحسن لمختلف هياكل المعهد,

- يسلم الشهادات التي تتوج التكوين في المعهد,

- يبرم كل صفقة وعقد واتفاقية في إطار مهام
المعهدء

- يلتزم بعمليات نفقات وإيرادات المعهد ويأمر
بصرفها وتنفيذهاء

- يعد في نهاية كل سنة مالية تقريرا سنويا عن
النشاط يكون مرفقا بالموازنة وحسابات الاستغلال
ويرسلها إلى مجلس إدارة المعهد,

- يكون مسؤولا عن الأمن والنظام في المعهد,

- يمثل المعهد في كل أعمال الحياة المدنية وأمام

الفرع الثالث
المجلس العلمي والبيداغوجي

المادئة 16 : يتكون المجلس العلمي والبيداغوجي من
ثلاثة عشر (13) عضوا ذوي رتبة علمية أو بيداغوجية
من بين مديري بحث أو أساتذة وأساتذة بحث أو
أساتذة محاضرين. ويضم مايأتي :

- أستاذ بالمعهد ذو الرتبة العلياء رئيساء

- ممثل (1) عن وزير الدفاع الوطني,»

ممثل (1) عن الوزير المكلف بالطاقة,
- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالتعليم العالي؛
ممثل (1) عن الوزير المكلف بالصحةء

(
(

- ممثلان (2) عن سلك الأساتذة بالمعهد,

- ممثل المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى,

- ثلاثة (3) ممثلين من بين المؤسسات والهيئات
ذات الشراكة مع المعهد.


Page 15:
2 ه

6 رجب
8 يونيى سنة 2011 م

تحدد قائمة أعضاء المجلس العلمى والبيداغوجى
اقتراح من السلطات التي يتبعونهالمدة ثلاث (3)

وفي حالة شغور مقعد مايتم تعيين عضو جديد
حسب الأشكال نفسها للفترة الباقية من العهدة.

يمكن المجلس العلمي والبيداغوجي أن يستعين
يساعده فى أشغاله.

الملكة 17: يجتمع المجلس العلمي والبيداغوجي
أربع (4) مرات في السنة في دورة عادية بناء على
طلب من رئكيسه. ويمكن أن يجتمع في دورة
ثلثى (3/2) أعضائه.

المادّة 18 : يبدي المجلس العلمي والبيداغوجي آراء
وتوصيات في التقرير السنوي الذي يقدمه المدير العام

- المخططات السنوية والمتعددة السنوات للتكوين
المتتخصص فى الهندسة النووية ,

- برامج التكوين المتخصص في الهندسة النووية,

- برامج التكوين المتواصل وتحسين المستوى
وتجديد المعارف وتنفيذ دوراته,

- البرامج الموجهة للتكوين المتخصص لمشغلي

- برنامج المحاضرات والحلقات الدراسية,

-الأنظمة والمناهج البيداغوجية والعلمية

-النظام البيداغوجي للدراسات وشروط
لالتحاق بها والتكوين والامتحان,

- تنظيم التكوين المتتخصص الذي يدخل في إطار
لتعاون والشراكة,

لعام.

يقترح المجلس العلمي والبيداغوجي كل التدابير
لمتعلقة بالتكوين التي يراها ضرورية لتطوير المعهد.
ويعد نظامه الداخلي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 15

الفصل الرابع
تنظي التك ين
المادة 19 : تحدد شرو ط الالتحاق بالتكوين ونظام
الدراسات وبرامج التكوين وكذا الشهادات والإجازات
الفصل الخامس
أحكام مالية
المادّة 20 : تمسك محاسبة المعهد وفق النظام
المحاسبي المالي.
تمارسهاالدولة عن طريق الهيئات والأجهزة
المختصة بالرقابة؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
المادّة 22 : تشتمل ميزانية المعهد على مايأتي :
- إعانات الدولة,
-الإيرادات المرتبطة بنشاطاته,
- الهبات والوصاياء
- كل الموارد الأخرى المرتبطة بمهامه.
في باب النفقات
- نفقات التجهيز,
- نفقات التسيير

2

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بمهامه.

المادة 23 : تعرض البيانات التقديرية السنوية
للإيرادات والنفقات والحصيلة وحسابات آخر السنة
وكذلك التقرير السنوي لنشاط المعهد على مجلس

الإدارة.

المادّة 24: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 2 يونيو سنة 2011.


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي رقم 212-11 مؤرخ في 30 جمادى
الثانية هام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011,
يعدل ويتمم المرسوم الركاسي رقم 02 - 195
ا مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 المواقق أول
يونيى سنة 2002 والمتضمن القانون الأسلسي

للشركة الجزائرية للكهرباء والغاز المسماة
"'سوتلفان ش. ذ.ا".

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات,

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بحماية الساحل وتثمينه,

- وبمقتضى القانون رقم 03 -10 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,
لمعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 07 -11 المؤرخ في 15 ذي
لقعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي الماليء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
لمؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسي للشركة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم الرئاسي رقم 02- 195المؤرخ في 19 ربيع
الأول عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002 والمتضمن
القانون الأساسي للشركة الجزائرية للكهرباء والغازء

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
الرئاسي رقم 02- 195 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
3 الموافق أول يونيو سنة 2002 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

6 رجب عام 1432 ه
5 يونيى سنة اناكم

والغاز. شركة ذات أسهمء في شركة قابضة:؛ دون إنشاء
2 -- 01 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة2002 والمذكور أعلاه. وتأخذ تسمية
سوتلغازء. من الشركة القابضة 'سونلغاز" والشركات
الفرعية ولا سيما منهاالمكلفة بموجب القانون رقم
2 -- 1 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه. بممارسة نشاطات
إنتاج الطاقة الكهربائية ونقلها وتوزيعها ونقل الغاز
وتوزيعه.

رأسمال الشركة القابضة "سونلغاز" وكذا ر أسمال
فروعهاالمكلفة بالنشاطات السالفة الذكرء غير قابل

تخضع الشركة القابضة 'سونلغاز ' لأحكام القانون
رقم 02 - 01 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه, والقانون التجارى
وكذا هذا القانون الأساسي. /

تمارس الشركة القابضة 'سونلغاز" الرقابة على
هذه الشركات وكذلك على كل شركة أخرى تكون قد

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
الرئاسي رقم 02 - 195 المؤْرّخ في 19 ربيع الأول عام
3 الموافق أول يونيو سنة 2002 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 6 : تهدف الشركة القابضة "سونلغاز”
خصوصا إلى ما يأتي :

- حيازة واكتساب وتسيير كل سهم أو أخذ
حصص وكذلك تحقيق كل عملية مالية أخرىء لها علاقة
مع هدفها الاجتماعيء

- المراقبة الاستراتيجية والعملية لحقيبة أسهمها
والقيم المنقولة الأخرى,

- تشجيع وتطوير الإندماج الوطني في ميادين
لبحث والهتندسة والصنع والصيانة وإنجاز المشاريع

- ممارسة صلاحيات الجمعيات العامة لفروعهاء

- إعداد وتنفيذ استراتيجية التطوير والسياسة
لمالية بما فى ذلك وسائل التمويل والسياسة الجبائية
وتسيير خزينةالمجمع وكذلك تسيير الأخطار
(التأمينات وإعادة التأمين على الأخطار بالنسبة لمجموع


Page 17:
2 ه

6 رجب
8 يونيى سنة 2011 م

- السهر على شروط ممارسة الفروع التابعة لهاء
ونقل الغاز وتوزيعه بواسطة القنوات. في حدود
حترام القوانين والأنظمةالسارية المفعول وهذا
لقانون الأساسيء

- السهر على إنجاز فروعها للبرامج السنوية
والمتعددة السنوات للاستثمار» في ميدان إنتاج
لكهرباء وتطوير الشبكات العمومية للكهرباء والغازء
لخار ج ب بصفة منفردة أو بالشراكة,

- ممارسة عمليات تصدير الكهرباء.

- ممارسة عمليات استيراد الكهرياء لحساب
فروعهاء

- تشمين جميع أصولها المنقولة و العقارية التي
تحوزها أو التي تستعملهاهء ولا سيّما عن طريق
استغلالها واللجوء إلى اكتساب أوتأجير أو تأجير
التسيير لكل المنقولات والعقارات والمحلات التجارية,

- دراسة وترقية وتثمين كل شكل ومصدر للطاقة,
عن طريق الفروع أو المساهمات.

- تطوير الطاقات المتجددة عن طريق الفروع أو
المساهمات,
العمليات التى يمكن أن ترتبط بأحد الأهداف السالفة
الذكرء عن طريق إنشاء الفروع أوأخذ أو تقديم
مساهمات أو حصص أو اكتتاب أو شراء سندات أو
حقوق اجتماعية وإدماج وشراكة,

- التطوير بأي وسيلة كانت؛ لكل نشاط له علاقة
مباشرة أو غير مباشرة بالصناعات الكهربائية
والغازية وكل نشاط يمكن أن تترتب عليه فائدة للشركة

المادّة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من المرسوم
الرئاسي رقم 02- 195 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
3 الموافق أول يونيو سنة 2002 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"الادة 9 : الجمعية العامة :

1-9 تتكون الجمعية العامة من ممثلى الدولة
وهم:
- الوزير المكلف بالطاقة:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

17

- الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية,

- الوزير المكلف بالمالية,

-الوزير المكلف بالاستشراف»

يرأس الجمعية العامة الوزير المكلف بالطاقة.

يحضر الرئيس المدير العام للشركة القابضة

تتولى الشركة القابضة "سوتلغاز" أمانة الجمعية
العامة.

2-9 تبت الجمعية العامة في المسائل الآتية :

- مخططات تطوير الشركات الفرعية,

- الحصيلة الاجتماعية وحسابات النتائج للشركة

- حسابات النتائج المدعمة,

- خلاصة حصائل نشاطات الشركات الفرعية
والمساهمات:

- تخصيص الأرباح »

- زيادة رأسمال الشركة القابضة 'سوتلفاز"
وتخفيضه.

- إنشاء الشركات وأخذ المساهمات في الجزائر
وفي الخارج,

- نقل مقر الشركة القابضة " سونلغاز",

- خروج أصول الشركة القابضة 'سونلغاز "., طبقا
للقواعد والإجراءات التي تتبناها الجمعية.

3-9 تجتمع الجمعية العامة مرة واحدة على الأقل
كل سنة في دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسها.
استدعاء أو بمبادرة من رئكيسها أو بطلب من ثلثي
(3/2) أعضائها أو بناء على طلب من محافظ أو

يحدد جدول أعمال الجمعية العامة من قبل


Page 18:
18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 10 من المرسوم
الرئاسي رقم 02 - 195 المؤْرخ في 19 ربيع الأول عام
3 الموافق أول يونيو سنة 2002 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 10 : مجلس الإدارة :

1-0 يتكون مجسس الإدارة من الأعضاء الآتي
ذكرهم:

-الرئيس المديرالعام للشركةالقابضة

- ممثل عن الوزير المكلف بلمالية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالاستشراف»

- ممثل عن الوزير المكلف بالجماعات المحلية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالبيئة,

- ممثلان(2) عن العمالء

- الرئيس المدير العام للفرع المكلف بثقل الكهرباء
للشركة القابضة "سونلغازن".
- الرئيس المدير العام للفرع المكلف بثقل الغاز
للشركة القابضة "سونلغازن".
-الرئيس المدير العام لأحد القفروع المحكلف
بالإنتاج في الشركة القابضة "سونلغاز",
- الرئيس المدير العام لأحد الفروع المكلف بتوزيع
الكهرباء والغاز في الشركة القابضة 'سونلغازن".

يحضر الرؤّساء المديرون العامون للفروع المعينة
أعلاه؛ أعمال مجلس الإدارة بصوت استشاري.

يرأس مجلس الإدارة الرئيس المدير العام للشركة

2-0 يعين الوزير المكلف بالطاقة أعضاء مجلس
لإدارة بناء على اقتراح من المؤسسات و/أو الهيئكات
لتي ينتمون إليها من بين الأشخاص الذين لهم رتبة
مدير على الأقلء مع مراعاة أحكام المادة 3-1 أدئان.

وزيادة على ذلك» يتم تعيين الرؤّساء المديرين
لعامين لفروع الشركة القابضة "سونلغاز", المذكورين
أعلاه. بالأشكال نفسهاء بناء على اقتراح من الرئيس
لوزير المكلف بالطاقة؛ ممثل الدولة مالكة الشركة.

تنتهي وجوبا عضوية الأعضاء المعينين بهذه
تعيينهم على أساسها ضمن مجلس الإدارة.

6 رجب عام 1432 ه
5 يونيى سنة اناكم

تحدد مدة العضوية في مجلس الإدارة بأربع (4)
سنوات قابلة للتجديد.

يجتمع مجلس الإدارة في أي مكان من التراب
ذلك مصلحة الشركة وعلى الأقل أربع (4) مرات في
السنة. ويمكنه أن يجتمع بناء على طلب ثلث (3/1) عدد
أعضائه.

3-0 لاتصح مداولات مجلس الإدارة إلا
ثمانية (8) أيام. و تصح حينئد مداولات مجلس الإدارة

تتخذ القرارات يأغلبية أصوات الأعضاء الذين لهم
حق التصويتء وفي حالة تعادل الأصواتء: يكون صوت
لرئيس مرجحا.

تحدد كيفيات سير مجاسس الإدارة في النظام
لداخلي.

4-0 يدرس مجلس الإدارة ويوافق ويفصلء عند

- التوجيهات الاستراتيجية,

- أسلوب اتخاذالقرارءلاا سيمافي مجال
وفيما بين الفروع؛ في حدود احترام القوانين والأنظمة
المعمول بها وهذا القانون الأساسيء

وحسابات النتائج المحققة من طرفهاء
- حسابات النتائج المدعمة,
والمساهمات:
والفروع طبقا للقواعد والإجراءات التي توافق عليها

- مشروع المساهمات المالية,


Page 19:
6 رجب 2 ه
8 يونيى سنة 2011 م

- مشاريع إنشاء الشركات و أخذ المساهمة في
الجزائر وفي الخارج على حد سواء.
واتفاقيتها الجماعية» ونظامها الداخلي»
- إعداد النظام الداخلي والمصادقة عليه,
"سونلغاز" والإطارات القيادية الرئيسية للشركات
- رواتب الإطارات القيادية للشركةالقابضة
"سونلفاز'والإطارات القيادية الرئيسية للشركات
يقرر مجاسس الإدارة إنشاء لجان متخصصة
ستشارية و يحدد تشكيلها وسيرهاء ولا سيما لجنة
لمراقبة. وتطلع هذه اللجان مجلس الإدارة عن ممارسة
مهامها.
مباشرة بعد در استها والموافقة عليها من قبل مجلس

لإدارة.

5-0 يبلغ مجلس الإدارة العامة إلى الجمعية
لعامة تقريرا عن التسيير مرة فى السنة وكلما دعت
لضرورة إلى ذلك بناء على طلب الجمعية العامة.

6-0 يسهر مجلس الإدارة على أن تمارس
لشركة القابضة 'سونلغاز" الأنشطة التي تساهم في
تحقيق هدفها في إطار الاحترام الصارم للقوانين
والتنظيمات العمول بها".

المالة 6: تعدل وتتمم أحكام المادة 11 من
المرسوم الرئاسي رقم 02- 195المؤْرخ في 19 ربيع
الأول عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 11 : الرئيس المدير العام :
1-1 تسند إلى الرئيس المدير العام أوسع
لسلطات لضمان سير الشركة القابضة "سونلغاز”

وتسييرها وإدارتها.

الرئيس المدير العام هو الممثل القانوني للشركة
لقابضة "سونلغاز". ويقوم, بعد موافقة الوزير المكلف
لهيئات الاجتماعية لفروعها وغيرها من الشركات
لمماثلة التي تملك الشركة القابضة 'سونلغاز ' مباشرة
كلا أو جزءا من رأسمالها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

19

يمكن الرئيس المدير العام للشركة القابضة
القرارء في شكل لجان ما بين الفروع. ويشرع في تنفيذ
قرارات هذه اللجان بواسطة الفروع بعد التصديق
عليها من طرف هيئاتها الاجتماعية المختصة.

يمكن الرئيس المدير العام أن يفوضء تحت
مسؤوليته. جزءا من صلاحياته.

2-1 يسهر الرئيس المدير العام على السير
الحسن للشركة القابضة '"سونلفاز' ويمارس السلطة

3-1 يعين بمرسوم رئاسيء بناء على اقتراح
الوزير المكلف بالطاقة, ممثل الدولة مالكة الشركة.
"سوتلفغاز" الرؤساء المديرين العامين للفروعء بعد
موافقةالوزير المكلف بالطاقة, ممثل الدولة مالكة
الشركة".

المادئة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 2 يونيو سنة 2011.

كك 1 هك

مرسوم رئكاسي رقم 11- 213 موَرخ في 30 جمادى
الثانية هام 1432 الموافق 2 يونيى سنة 2011,
المحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في
0هارس سنة 2011 بين الوكالةالوطنية
لتثمين موارد الممروقات (النفط) والشركة
الوطنية سوناطراكء. شركة ذات أسهم.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم, لاسيّما المادتان 30
و32 مئه,


Page 20:
20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق !! فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوتاطراك" المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07 المؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) وسوناطراك: شركة ذات أسهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود استغلال المحروقات المبرمة
بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وسوناطراك»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-07 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 9 يوليو سنة
7 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرم بمدينة الجزائر في 14 يناير سنة
7 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) وسوناطراك: شركة ذات أسهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في4! جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد إجراءات الانتقاء وتحديد المساحات
موضوع طلب فترة الاستبقاء ومساحات الاستغلال
والمساحات المردودة من مساحة البحث,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد إجراءات إبرام عقودالبحث
والاستغلال وعقود استغلال المحروقات بناء على

6 رجب عام 1432 ه
5 يونيى سنة م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد شروط تسليم السندات المنجمية
لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 30 مارس سنة
1 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) والشركة الوطنية سوناطراكء؛ شركة ذات
أسهم,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يوافق على عقود البحث عن
المحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 30
مارس سنة 2011 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك» شركة
ذات أسهم, وتنفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما
في المساحات المسماة الآتية :

- "توقرت 11" (الكتلتان : 433 11 و 416 ب1)»

- “مصاري - أقبلي' (الكتل :332 أو 31341
و11339)»

- "الهجيرة” (الكتلتان : 416 أ و 417):

- "بن قشة" (الكتلتان : 108 و 128 ب)»

-"قاسي تويل” (الكتل : 214 ب و 236 أو 237 ج
و237 دو 237 ها)ء

-'غورد نوس -إن أمجان” (الكتل : 237 ف
و 212 بو 1213و 219 ب و221 أو 222 أو 243 و 246 ج).

المادة 2: تلفى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة
7 والمتضمن الموافقة على عقودالبحث عن
لمحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 18
مارس سنة 2006 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (ألنفط) وسوناطراكء شركة ذات أسهم؛ على
لمساحات المسماة كما يأتى :

-"“مصاري - أقبلى" (الكتل :332 أو 31341
و339 ]1 و 11337) موضوع عقد الشراكة المبرم بمدينة
لجزائر في 22 ديسمبر سنة 2003 بين سوناطراك
وشركات "ريبصول إكسبلور اثيون أرخليا س. أ"

و'رفاي-دي ]اج و 'إديسون أنترناسيونال'2


Page 21:
6 رجب عام 1432 ه
8 يونيى سنة 2011 م

- "الهجيرة" (الكتلتان : 416 أو 417) موضوع عقد
الشراكة المبرم بمدينة الجزائر في 26 سبتمبر سنة
4 بين سوناطراك وشركة "سينوبيك أنترناسيونال
بتروليوم إكسبلوريشن أند بروديكشن كور بوريشن .

كما تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 215-07
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 9 يوليو
سنة 2007 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها المبرم بمدينة الجزائر في 14
يناير سنة 2007 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) وسوناطراكء شركة ذات أسهم: على
المساحة المسماة "بن قشة" (الكتلتان : 108 و 128 ب)
موضوع عقد الشراكة المبرم بمدينة الجزائر في 23
أبريل سنة 2005 بين "سوناطراك” وشركة "قولف

المللاة 3: تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 74-07
المؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 21

7 والمتضمن الموافقة على عقود استغلال المحروقات
المبرمة بمدينة الجزائر في 18 مارس سنة 2006 بين
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
وسوناطراكء شركة ذات أسهم؛ على المساحتين المسميين
'"قاسي تويل" و'غورد نوس ك ح" موضوع عقد الشراكة
المبرم بمدينة الجزائر في أول ديسمبر سنة 2004 بين
سوناطراك وشركتي 'ريبصول إكسبلور اثيون أرخليا

س.ا" و "قاس ناتورال س د ج س.ا".

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 2 يونيو سنة 2011.

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس ديوان والي ولاية سطيف.

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
حمنة قنفاف, بصفته رئيسا لديوان والى ولاية

ةل سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهىء ابتداء من
0 يناير سنة 2011, مهام السّيد محمد طوايبية,
بصفته رئيسا لدائرة بوسعادة بولاية المسيلة. بسبب
الوفاة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام

رئيس مجلس إدارة الوكالة الوطنية للممتلكات

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام
السسيد عبد القادر بن يوب» بصفته رئيسا لمجلس إدارة
الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية, لإحالته على

0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مدير بالوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات
وضبطها في مجال المحروقات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
رابح ندير علواني. بصفته مديرا بالوكالة الوطنية
لمراقبة النشاطات وضبطها فى مجال المحروقات,
لإحالته على التّقاعد. ‎١‏


Page 22:
22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي مورخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة
نقلالبضائع براء
- محمد إبنالبوسحاقيء نائب مدير
لبهم

مرسوم رئاسي مورخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011 يتضمّن إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين بوزارة التربية
وضبط المقاييس بمديرية التعليم الأساسيء

- بوخميس العلويء. نائب مدير لتحسين المستوى
وتجديد التكوين,
والتسيير اللامركزي.

ساامجة| ‏ سس

مرسوم رئاسي مورّخ في 7 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
محافظ الغابات في ولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
شعبان شريط؛ بصفته محافظا للغابات فى ولاية
تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة أخرى.

6 رجب عام 1432 ه
5 يونيى سنة اناكم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
محمد دحمائي؛ بصفته نائب مدير للدّراسات
الاستشرافية والتطوير بوزارة الثقافة. لتكليفه

اااالمشغج ةل سم

مرسوم رئاس مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة 1؛: يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بجامعة منابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
الهادي عطويء. بصفته نائب مدير مكلّفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات

اااالمشغج ةل سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
لل اغب لدم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيدة
البيداغوجي والتقييس بوزارة التكوين والتعليم


Page 23:
6 رجب مام 1432 ه
8 يونيى سنة 2011 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد الكريم الخيرء بصفته مديرا للتعمير والبناء
في ولاية تامنغست, لتكليفه بوظيفة أخرى.

هك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
مدير السياحة في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد المالك مولاي. بصفته مديرا للسياحة في ولاية

اا اغ ‏ سم سمت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيدة
والسيد الآتي اسماهما بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء: لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- فاطمة الزهراء نصيرة عثماني, بصفتها مكلّفة
بالدّر اسات والتلخيصء» ‎١‏

اماج ممست

مرسومان رئاسيّان مورّخان في 7 جمادى الثانية مام
2 الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للبريد والمواصلات في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
تاج الدين بن ثابت» بصفته مديرا للبريد والمواصلات
في ولاية معسكرء لإحالته على التُقاعد.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

23

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيد
عبد الرزاق بن خلفة, بصفته مديرا للبريد والمواصلات
في ولاية البيضء لإحالته على التّقاعد.
اسمجة | سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432
المواقق 10 مايى سنة2011, يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتّلخيص بوزارة الداخلية
والجمامات المطلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد محمد
دحماني, مكلّفا بالدّراسات والتُلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

سج | مم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الشانية مام 1432
الموافق 10 مايوى سنة2011, يتضمن تعيين
الجمامات المملية وتحسين مستوياتهم وتجديد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السنيد
عبد القادر تامرء مديرا للمركز الوطني لتكوين
مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم
وتجديد معلوماتهم بوهران.
ايج ست

مرسوم رئاسي مرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 10 مايى سنة2011. يتضمن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السيد حمنة
قنفافء رئّيسا لديوان والى ولاية قسنطينة.


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي مورخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة2011, يتضمن تعيين
مفتشين بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما مفتشين بوزارة العدل :

- العيد مرزوقي»

- محمد بن وطاس.

0ك

مرسوم ر ماسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 10 مايى سنة2011. يتضمن تعيين
رئيس مصلحة الترجمة بمجلس الدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السئيد
نور الدين بن سالمء رئيسا لمصلحة الترجمة
بمجلس الدولة.
ااشجة ب سم

مرسوم رئاسي مرخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة2011, يتضمن تعيين
رئيس اللجنة المديرة للوكالة الوطنية لمراقبة
النشاطات وضبطها في مجال الممروقات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد طاهر
شريف زرارقة» رئيسا للجنة المديرة للوكالة الوطنية
لمراقبة النشاطات وضبطها في مجال المحروقات.
لبف مس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, تتضمن التّعيين
بوزارة الثقل.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما بوزارة الثّقل:

6 رجب عام 1432 ه
5 يونيى سنة اناكم

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السئيد
مصطفى ناصيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الثقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد محمد
خنيجوء نائب مدير للمنشآت الأساسية المينائية
بوزارة الثقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تعيّن الآنسة
يسمينة لكيرء نائبة مدير للوثائق والأرشيف
بوزارةا لثقل.
لاج ست

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين مدير
المدرسة الوطنية العليا البحرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد محمد
حديديء مديرا للمدرسة الوطنية العليا البحرية.
الششجة | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايوى سنة2011, يتضمن تعيين
المديرة العامة للمركز الوطني لرخص السياقة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تعيّن السّيدة

ااالمششغج ةل سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايوى سنة2011, يتضمن تعيين
رئيس دراسات بالمركز العملي لمتابعة أمن
وسلامة السفن والمنشات المينائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد محمد
رضوان شكورء رئيسا للدّراسات بالمركز العملي


Page 25:
6 رجب عام 1432 ه
8 يونيى سنة 2011 م

الموافق 10 مايىوسئة 0011 يتضمن التعيين

بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم بوزارة التربية الوطنية :
أثناء الخدمة,
موظفي المصالح اللامركزية,
- مخلوف بن أعراب: تنائب مدير لتقديرات
لهس

رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011 يتضمن تعيين مدير
تسيير الشروة الغابية بالمديرية العامة

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد شعبان
شريطء مديرا لتسيير الثروة الغابية بالمديرية

15 ة 010 0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
المواقق 10 مايى سنة2011,. يتضمن تعيين
مديرة النشاط الاجتمامي والتضامن في ولاية
المسيلة.

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تعيّن الآنسة نجاح
سلام رسوليء مديرة للنشاط الاجتماعي والتضامن
فى ولاية المسيلة.

للسااي نس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 10 مايى سنة 22011, يتضمّن تعيين نائبة
والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العا
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تعيّن السئيدة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

25

سميرة قريزء نائبة مدير للهياكل الأساسية للبحث

في المديريةالعامة للبحثالعلمي والتطوير

التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
لابه سم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1432
الوافق 0 مايوسثة2011, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السيد رابح
والتكنولوجيا.
اسمخ ةل سم

أل افق 0 مايوى سنة 2011 ؛ يتضمّن تعيين عميد
كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم

عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد العيد

بوزنادة. عميدا لكليةالعلومالاقتصادية والعلوم

التجارية وعلوم التسيير بجامعة تبسة.
اج | مم

مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1432
الواقو 0 مايوسنة2011. يتضمن تعيين
مديرة تنظيم التكوين المهني ومتابعته بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تعيّن السئيدة
أوئيسة عبد الرحماني» مديرة تنظيم التكوين ن المهني
ومتابعته بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
المج | سح

رافق 10 لكام 2011 يتضمن تعيين مدير

التنمية والتخطيط العمراني بوزارة السّكن

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السيد جمال
الدين بوكرشء مديرا للتنمية والتخطيط العمراني
بوزارة السّكن والعمران


Page 26:
6 رجب عام 2ه
5 يونيى سنة اناكم

26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي مورخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين مدير

التعمير والبناء في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السيد
عبد الكريمالخيرء مديرا للتعمير والبتاء
في ولاية ورقلة.

1 ة 010101 0ك

مرسوم رئاسي مرخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين نائب
الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد علال
عمرونيء نائب مدير للدراسات والإحصائيات والبرامج
بمديريةالدراسات وأنظمة الإعلام بوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.
ةل | سح

مرسوم رئاسي مرخ في 7 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011 يتضمّن تعيين مدير
التشغيل في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السيد محمد
لعرجء مديرا للتشغيل في ولاية النعامة.
لمجة ل | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 10 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير
السياحة والصّنامة التقليدية في ولاية
تامنفست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّنالسئيد
عبد امالك مولاي. مديرا للسياحة والصّناعة
التقليدية في ولاية تامنغست.

مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 7 جمادى الثانية عام
2 الموافق 10 مايوسنة 2011, يتضمّنان
التّعيين بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 تعيّن السئيدة
والسيد الآتى اسماهما بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال :
بالمفتشية العامة

- حاتم حسينيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد زهير
مزيان: مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
اساجؤ | مم

مرسوم رئاسي مرخ في 7 جمادى الثانية هام 1432
المىوافق 10 مايى سنة2011. يتضمن تعيين
مكلف بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السئيد
الهادي بن يخلفء. مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الاتصال.

اسااجةؤ | مم

الموافق 10 مايوستة 1 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011 يعيّن السئادة
الآتية أسماوّهم محتسبين من الدرجة الثانية

- عبد اللّه رملة,

- ميلود قبازء

- بوعلام العلمي,

- محمد بن خالدء

- عبد الحليم مفتي


Page 27:
6 رجب مام 1432 ه
8 يونيى سنة 2011 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 2

وزارة الشُوون الخارجية

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5
مايو سنة 1 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مديرة بلدان أوروبا الوسطى والشرقية.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011 والمتضمن
تعيين السيّدة طاوس حداديء مديرة لبلدان أوروبا
الوسطى والشرقية في المديرية العامة لأوروبا بوزارة

يقل ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيّدة طاوس حداديء
مديرة بلدان أوروبا الوسطى والشرقية في المديرية
العامة لأوروباء الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم
وزير الشؤون الخارجية» على جميع الوثائق والمقررات
باستثناء القرارات.

ُ

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايو سنة 2011.

مراد مدلسي

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5
مايى سنة 2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير آسيا الجنوبية والشمالية.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفميبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
لمؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير ستة 2011
والمتضمن تعيين السيد فريد بولحبالء مديرا لآسيا
الجنوبية والشمالية في المديرية العامة لآسيا
وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون الخارجية,

ُ

يقرّر ما يآأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد فريد بولحبال,
مدير آسيا الجنوبية والشمالية فى المديرية العامة
لآسيا وأوقيانوسياء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم

وزير الشؤون الخارجية: على جميع الوثائق والمقرّرات
باستكناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011.

مراد مدلسي


Page 28:
6 رجب عام 1432 ه
5 يونيى سنة اناكم

28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قرار مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5
مايى سنة 2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرّخ في
8 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011 والمتضمن
تعيين السَيّد عبد الكريم طواهرية, مديرا لحماية
الجالية الوطنية في الخارج في المديرية العامة للجالية

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عبد الكريم
طواهرية؛ مدير حماية الجالية الوطنية في الخارج في
المديرية العامة للجالية الوطنية في الخارج الإمضاء
في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايو سنة 2011.

مراد مدلسي

قران مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5
مايى سنة 2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير آسيا الشرقية وأوقيانوسيا والمصيط

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سئنة2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّثلسي المؤرّخ في
8 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011 والمتضمن
وأوقيانوسيا والمحيط الهادي في المديرية العامة لآسيا
وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون الخارجية,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد ناصر بوشريط:
مدير آسيا الشرقية وأوقيانوسيا والمحيط الهادي في
المديرية العامة لآسيا وأوقيانوسياءالإمضاء فى حدود
صلاحياته, باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايو سنة 2011.

مراد مدلسي


Page 29:
6 رجب عام 2ه
8 يونيى سنة 2011 م

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5
مايى سنة 2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
8 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011 والمتضمن
تعيين السيّد عبد المنعم أحريزء مديرا لأمريكا الشمالية
في المديرية العامة لأمريكا بوزارة الشّؤون الخارجية,

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد عبد المنعم أحريز,
مدير أمريكا الشمالية في المديرية العامة لأمريكاء
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الشؤون
الخارجية. على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايو سنة 2011.

مراد مدلسي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 2

قرارات موّرخة في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق
5 مايى سنة 2011, تتضمن تفويض الإمضاء إلى
نواب مديرين.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرَئاسي رقم 02 -403
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرَئاسيّ رقم 08 - 162
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايى
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011 والمتضمن
القانونية للأشخاص والممتلكات في المديرية العامة
للجالية الوطنية في الخارج بوزارة الشؤون الخارجية,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيّدة فطومة مفلاح.
نائبة مدير الوضعية القانونية للأشخاص والممتلكات
في المديرية العامة للجاليةالوطنية في الخارج,
الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم وزير الشؤون
الخارجية؛ على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايو سنة 2011.

مراد مدلسي


Page 30:
30 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤْرخ في
8 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011 والمتضمن
تعيين الآنسة سليمة عبد الحق. نائبة مدير للتعاون مع
الهيئات والمنظمات التجارية المتعددة الأطراف فى
المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والتعاون الدوليين
بوزارة الشؤون الخارجية,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى الآنسة سليمة عبد الحق,
نائبة مدير التعاون مع الهيئات والمنظمات التجارية
المتعددةالأطراف فى المديريةالعامة للعلاقات
الاقتصادية والتعاون الدوليين, الإمضاء في حدود
صلاحياتهاء باسم وزير الشؤون الخار جية؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايو سنة 2011.

مراد مدلسي

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

الخار جية,

6 رجب عام 1432 ه
5 يونيى سنة اناكم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرّخ في
8 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011 والمتضمن
تعيين السيّد مالك جعودء نائب مدير للشؤون الثقافية
والعلمية والتقنية الدولية في المديرية العامة للشؤون
السياسية والأمن الدوليين بوزارة الشّؤون الخارجية,

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد مالك جعودء نائب
مدير الشؤون الثقافية والعلمية والتقنية الدولية في
المديرية العامة للشؤون السياسية والأمن الدوليين,
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايو سنة 2011.

مراد مدلسي

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرَئاسي رقم 02 -403
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة


Page 31:
6 رجب عام 2ه
8 يونيى سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011 والمتضمن
تعيين السَيّد برهان الدين مساعدية؛ نائب مدير لاتحاد
المغرب العربي في المديرية العامة للبلدان العربية
بوزارة الشؤون الخارجية,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد برهان الدين
مساعدية, نائب مدير اتحاد المغرب العربي في المديرية

باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايو سنة 2011.

مراد مدلسي

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 31

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011 والمتضمن
للاتصالات السلكية واللاسلكية في المديرية العامة
للموارد بوزارة الشؤون الخارجية,

يقزر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد الوحيد عبد
الباقىء نائب مدير الاتصالات السلكية واللاسلكية فى
المديرية العامة للمواردءالإمضاء فى حدود صلاحياته,

باسم وزير الشؤون الخارجية. على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايو سنة 2011.

مراد مدلسي

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432 الموافق 5
مايوسنة2011, يحدد إجراء الالتزامات
الاحتياطية.

إن وزير الماليّة,
- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

بالمحاسبة العمومية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18

ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999

والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي: لا سيّما

المادة 37 منهء 1 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة
2 والمتعلّق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم
بهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 268-97 المؤرخ
في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997
الذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام بالنفقات
العمومية وتتفيذها ويضبط صلاحيات الآمرين
بالصرف ومسؤو لياتهم,

يقر ما يآتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 92 -414 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
3 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد إجراء
الالتزامات الاحتياطية المطبقة على بعض القطاعات
أو بعض أنواع النفقات.

المادّة 2: تحدد القطاعات وأنواع النفقات
المعنية بإجراءالالتزامات الاحتياطية حسب
الأشكال المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي
رقم414-92 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413
الموافق14 نوفمبر ست ة1992, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادة 3: الالتزام الاحتياطي هو إجراء يسمح
للآمر بالصرف بالالتزام بالنفقات دون تبرير سابق.

المادّة 4 : يخضع الالتزام الاحتياطي للتأشيرة
المسبقة للمراقب المالي دون ضرورة تقديم
وثائق ثبوتية.

المائة 5 : يتم الالتزام الاحتياطي عن طريق أقساط

يقابل مبلغ القسط حسب الحالة: الربع (1/4)
أو النصف (1/2) من الاعتمادات الممنوحة سنويا
من الفصل أو المادة المعنية.

غير أنه يمكن الوزير المكلّف باليزانية أن يمنح,
بصفة استثنائية, التزاما احتياطيا تكميليا فى حدود
0 من مبلغ القسط الموالي, إذا استهلك مبلغ الالتزام
الاحتياطي قبل انتهاء الفترة المعنية.

علاوة عن ذلكء. يمكن أن يتم الالتزام الاحتياطي
من 630 المحددة فى الفقرةالسابقة, فى حدود
الاعتمادات الممنوحة, بعد موافقة مسبقة للوزير

6 رجب عام 1432 ه
5 يونيى سنة اناكم

المادة 6 : لا يمكن الاستفادة من القسط الموالى من
لاعتمادات إلا بعد تقديم تبرير عن استهلاك القسط

لالتزام الاحتياطي في نهاية كل فترة.

يقدم الآمر بالصرف بطاقة تسوية بغرض تأشيرها
من طرف المراقب المالي. وتكون مرفوقة بنسخ من
لوثائق الثشبوتية تتكون لا سيما من وثيقة حالة
لدفوعات التى تمت في إطار الفترة المعنية والمصادق
عليها قانونا من طرف المحاسب العمومي.

المادة 8: يجب تقديم بطاقة التسوية والوثائق
لأخيرة: في العشرين (20) يوما التي تلي تاريخ اختتام
لأمر بالصرف والدقع. (1

غير أنه, يمكن المراقب المالي التأشير على القسط
لأخير خارج الآجال المنصوص عليها في الفقرة الأولى:
فيما يخص الحالات المبررة قانوناء وذلك بعد موافقة
لوزير المكلّف بالميزانية.

المادّة 9: تكون النفقات غير القانونية التي تمت
في إطار الالتزام الاحتياطي موضوع رفض نهائي
من طرف المراقب المالي.
العموميء. على سبيل الإعلام.
نهائيا في محاسبة الالتزامات.

يجب أن يوافي المراقب المالي الوزير المكلّف
بالميزانية بتقرير حول نفقات الالتزام الاحتياطي
موضوع الرفض النهائي.

المادئة 10 : تسجل التأشيرة المقبولة أو التأشيرة
المرفوضة الخاصة بالالتزامات الاحتياطية حسب الفصل
والمادة التي تنتمي إليها في سجل خاص بالتاشيرات
المقبولة والمرفوضة.

المادّة 11 : تكون الآجال المحددة للمراقب المالي,
لفحص ملفات الالتزام الاحتياطي: هي نفسها المنصوص
عليها في التنظيم المعمول به.

الماذة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايو سنة 2011.

كريم جودي

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


