Page 1:
العدد 28 2-0 2 الأربعاء 5 جمادى الثانية عام 1432 ه
اس سسسب ا 2 سسا
السنة الثامنة والأربعون 2 الموافق 18 مايى سنة 2011 م

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 5 سايوسنة 02011 2 هد

مرسوم رئّاسي رقم 11 - 183 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 3 ماب نة2011. يتضمن التّصديق على
الاتفاقية القنصلية بين ة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة و ة الجمهورية الكوبية, الموقّعة
بهافانا في 30 سبتمبر سنة 2009...

م رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
يص بوزارة التكوين والتعليم المهنيين
يي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للصندوق
ني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

م رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 ماب نة 2011. يتضمن إنهاء مهام المدير العام

للصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال

ؤرخان في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام بوزارة

التهيئة العمرانية والبيئة وا!

م رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام بوزارة المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية -

م رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5

الصّيد البحري والموارد الصّيدية

م رئاسي مورخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 ماي
للصّيد البحرى وتربية المائيات د

م رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5

يّ مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5
م رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5
الوطنية لدعم تشغيل الشباب
م رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011, يتضمن تعيين المدير العام للصندوق
الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال


Page 3:
5 جمادى الثانية عام 1432 ه
8 مايىسنة 2011 م

العمومية لولاية الجلفة

مؤرخ في 25 ذي الحجة عام
بوهران

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 صفر عام 1432 الموافق 12 بي

1 الموافق أول دي

مؤرخ في أول صفر عام 1432 الموافق 6 ينابي

مرخ في 7 صفر عام 432

لتسيير الممتلكات الثقافية المحمية وا

مؤرخ في 10 صفر عام 432
المطالعة العمومية لولاية أم

مؤرخ في 10 صفر عام 432

المطالعة العمومية لولاية بجاية

مؤرخ في 10 صفر عام 432
المطالعة العمومية لولاية تا

مؤرخ في 10 صفر عام 432

الموافق 12 يناير سنة
الموافق 15 يناير سنة 1
البواة

الموافق 15 يناير سنة 1

الموافق 15 يناير سنة 1

الموافق 15 يناير سنة 1

المطالعةالء

مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
لمكتبة المطالعة العمومية لولاية غليزان

مورخ في 15 ربيع الثاني عام 432
المطالعة العمومية لولاية الأغواط..

مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 432

المطالعة العمومية لولاية الشلف...

ربيع الثاني عا
ية لولاية تب

مؤرخ في 5
المطالعة اله
مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
المطالعة العمومية لولاية الجلفة

مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 432

المطالعة العمومية لولاية عين الدفلى

وزاري مشترك مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 28 مارس سنة 2011, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم

مؤْرخ في 9 ذي القعدة عام 1431 الموافق 17 أكتوبر سنة 2010, يتخ


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 28 1

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرخ في 19 محرم عام 1432 الموافق 25 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية

قرار مؤْرخ في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011, يتمّم القرار المؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 9
مارس سنة 2002 الذي يحدّد التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للعمل

قرار مؤرخ في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011, يتمّم القرار المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1427 الموافق 25
نوفمبر سنة 2006 والمتضمّن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية

قرار مؤرخ في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 يناب نة 2011, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1427
الموافق 10 ديسمبر سنة 2006 الذي يحدّد التنظيم الداخلي لهيئة الوقاية من الأخطار المهذ
والأشغال العمومية والري

قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1432 الموافق 8 يناير سنة 2011» يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1418 الموافق
1 مارس سنة 1998 والمتضمّن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

قرار مؤْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 17 مارس سنة 2011. يتضمن اعتماد عون المراقبة للضٍ

قرار مؤْرخ في 29 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 3 مايو سنة 2011, ب


Page 5:
5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم رئاسي رقم 11 - 183 مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 3 مايى سنة2011,
حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهورية الكوبية, الموقّعة بهافانا في
0 سبتمبر سنة 2009.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقيةالقنصلية بين
وحكومة الجمهورية الكوبية:, الموقّعة بهافانا في 30

سيتمير سنة 22009

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية القنصلية
وحكومة الجمهورية الكوبية:, الموقّعة بهافانا في 30
سبتمبر سنة 2009, وتنشر فى الجريدة الرسميّة

الملدة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 3 مايى سنة 2011.

بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية كوبا
الشعبية وحكومة جمهورية كوبا المشار إليهما

-و رغبة منهما في تطوير وتقوية التعاون بين
الجزائر وكوباء
- وإذ تهتمان بتوضيح وتحسين الظروف التي
- وحرصا منهما على اعتماد كل التحسيتنات
والتسهيلات الممكنة على إجراءات الدخول والإقامة من
- وإذ تؤكدان بأن أحكام اتفاقية فيينا الخاصة
بالعلاقات القنصلية المؤرخة في 24 أبريل سنة 1963
تسويتها صراحة في نطاق أحكام هذه الاتفاقية,
الباب الأول
تعاريف
المادة الأولى
تدل العبارات التالية على ماهو مبين أدنادء
حسب مفهوم هذه الاتفاقية»؛ على ما يأتي :
1 - تدل عبارة الدولة الموفدة' على الطرف
لآخر.
2 - تدل عبارة"الدولةالمضيفة' على الطرف
لمتعاقد الذي يمارس الموظفون القنصليون وظائفهم
3 - يدل لفظ 'مواطتين"' على رعايا كل من
لدولتين بما في ذلك الأشخاص المعنوية الذين توجد
مقراتهم على إقليم إحدى الدو لتين وتنشاً طبقا لقوانين
وأنظمة إحدى الدولتين.
4 - تدل عبارة "|1 كز القذ / ' على كل ق: ية

عامة أو قنصلية.

5 - تدل عبارة "الدائرة القنصلية' على الإقليم
المخصص للمركز القنصلي من أجل ممارسة مهامه

6- تدل عبارة 'ركيس المركز القنصلي ' على
الشخص المكلف بالعمل بهذه الصفة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

7- تدل عبارة 'الموظف القنصلي" على كل
بممارسة المهام القنصلية بصفته قنصلاً عاماً أو قنصلا
أو نائب قنصل أو قنصلا مساعدا. يجب أن يكون
الموظف القنصلى حاملا لجنسية الدولة الموفدة وأن لا
يكون حاملا لجنسية الدولة المضيفة. كما لا يمكن له أن
يكون مقيماً دائما بهذه الدولة ولا يمارس نشاطا مهنيا
عدا وظائفه القنصلية.

8- تدل عبارة 'مستخدم قنصلي ' على كل شخص
مستخدم في المصالح الإدارية أو التقنية للمركز
9- تدل عبارة "عضو في جمامة الخدم" على كل

0 تدل عبارة 'عضوالمركز القنصلي" على
الموظفين القنصليين والمستخدمين وأعضاء جماعة
الخدم.
1 - تدل عبارة "'عضى من المستخدمين الخواص"
على كل شخص يقوم بالخدمة الشخصية لأحد أعضاء
2 - تدل عبارة "المملات القنصلية' على المباني أو
أجزاء المباني والأراضي التابعة لها أيًا كان مالكها
والمسة ة فقط لأغراض المركزالق:
أوملحقاته.

13 - تدل عبارة "المحفوظات القنصلية' على كل
الأوراق والوثائق والمراسلات والكتب والأفلام
والأشرطة المغناطيسية ودفاتر المركز القنصلي وكذلك
عتاد الشفرة والفهارس والأثاث المعد لحمايتها

14- تدل عبارة "المراسلات الرسمية للمركز
القنصلي' على كل مراسلات المركز القنصلي الصادرة
في إطار أداء مهامه.

15- تدل عبارة 'سفينة الدولة الموقدة" على كل
سفينة تقوم بالملاحة البحرية والنهرية سجلت أو دونت
طبقا لقانون الدولة الموفدة» بما فيها تلك التى تملكها
الدولة الموفدة. باستثناء السفن الحربية. 00

6 - تدل عبارة 'طائرة الدولة الموفدة' على كل
طائرة مدنية مسجلة أو مدونة فى الدولةالموفدة
وتحمل علامات مميزة لهذهالدولة.بمافيهاتلك
التى تملكهاالدولةالموفدة باستثناء الطائرات

5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

الباب الثاني

إقامة العلاقات القنصلية وتسييرها
المادة 2

1- لا يمكن إقامة مركز قنصلي على إقليم الدولة
لمضيفة إلا بموافقة هذه الدولة,

2 - تحدد الدولة الموفدة مقر المركز القنصلي
ورتبته ودائرته القنصلية؛. ويعرض ذلك على موافقة
لدولة المضيفة.

3 - لا يمكن الدولة الموفدة أن تدخل أي تغيير من
بعد على مقر المركز القنصليء رتبته أو دائرته
لقنصلية:, إلا بموافقة الدولة المضيفة.

4 - يجب الحصول على الموافقة المسبقة والصريحة
من الدولة المضيفة من أجل فتح مكتب تابع للمركز
لقنصلي خارج مقر هذا الأخير.

المادة 3

1 - يتم قبول رئيس المركز القنصليء؛ ويعترف به
لدى حكومة الدولة المضيفة بموجب القوانين والإجراءات
المعمول بها في هذه الدولة؛ بتقديمه لبراءته القنصلية.

2 - تسلّم الدولة المضيفة له مجانا ودون تأخير
الاعتماد أو أي رخ خصة أخرى تحدد دائرته ا لقنصلية.

3- وفي انتظار تسليم هذا الاعتماد أو أي رخصة
مؤقتا وبالتالي الاستفادة من أحكام هذه الاتفاقية.

4 - وبمجرد أن يسمح لرئيس المركز القنصلي ولو
مؤقتا بممارسة مهامه؛ فإن الدولة المضيفة مدعوة في
الحين إلى إخطار السلطات المختصة فى الدائرة
القنصلية. وإلى اتخاذ الإجراءات الضرورية بفية
تمكين رئيس المركز القنصلى من أداء مهامه والاستفادة
من المعاملة المنصوص عليها في أحكام هذه الاتفاقية.

5 - وفيما يتعلق بالموظفين القنصليين باستثناء
رؤساء المراكزء فإن الدولة المضيفة تسمح لهم بممارسة

6- لا يمكن رفض أو سحب الاعتماد أو أي ترخيص
آخر صادر عن الدولة المضيفة إلا لأسباب خطيرة.
ونفس الحكم يطبق في حالة رفض قبول أو طلب
استدعاء الدولة الموفدة للموظفين القنصليين باستثناء
رؤساء المراكز. ويمكن الدولة المضيفة عدم تقديم
المبرر/التبريرات لهذا القرار.


Page 7:
5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

المادة 4

يبلّغْ مباشرة إلى السلطة المختصة في الدولة
المضيفة ما يأتي : ‎١‏

1- تعيين أعضاء المركزالقنصلي ووصولهم
ومغادرتهم النهائية أو انقطاعهم عن وظائّفهم.؛ وكذا
جميع التغييرات الأخرى التي قد تطرأ على وضعيتهم
والتي يمكن أن تحدث خلال أدائهم لمهامهم.

2 - وصول شخص تابع لعائلة عضو مركز قنصلي
يعيش فى منزله ومغادرته النهائية, وعند الاقتضاء.

بيان يشبت من خلاله أن الشخص أصبح عضوا في
لعائلة أو انفصل عنها.

3-وصول المستخدمين الخواص ومغادرتهم
لنهائية وعند الاقتضاء. انتهاء خدمتهم بهذه

4 - توظيف أو فصل أشخاص مقيمين في الدولة
لمضيفة كمستخدمين قنصليين أو كأعضاء المستخدمين
لخواص.

5- يجب أن يكون الوصول والمغادرة النهائية
موضوع إبلاغ مسيق كلما كان ذلك ممكنا.

المادة 5

تحدد الدولة الموفدة عدد أعضاء المركز القنصلى
آخذة بعين الاعتبار أهمية هذا المركز وكذلك احتياجات
السير العادي لنشاطه. غير أنه يمكن الدولة المضيفة
أن تشترط بقاء عدد موظفي المركز القنصلي في
الحدود التى تعتبرها معقولة بالنظر للظروف التى
تسود فى الدائرة القنصلية ولاحتياجات المركز

المادة 6

1 - يمكن أعضاء الطاقم الدبلوماسي والموظفين
وكذا المستخدمين القنصليين أن يمارسوا عملهم مؤقتا
تعرض لمائع بسبب مرض أو لسبب آخر.

غير أنه يمكن الدولة المضيفة أن تشترط موافقتها
مهامه ويستفيد من أحكام هذه الاتفاقية في انتظار

السلطات المختصة فى الدولة المضيفة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

3 - عندما تعين الدولة الموفدة موظفا دبلوماسيا
أو قنصليا بصفة رئيس المركز القنصلي بالنيابة حسب
الشروط الواردة فى الفقرة الأولى من هذه المادة, فإنه
يتمتع بالامتيازات والحصانات الدبلوماسية.

الباب الثالث
الحصانات والامتيازات
المادة 7

1 - يحق للدولة الموفدة. طبقا لقوانين وأنظمة
الدولة المضيفة:

أ) اقتناء أو حيازة, بالملكية أو بالانتفاع أو أي
شكل قانوني كان أراضي المباني أو أجزاء مبان
وملحقات ضرورية:؛ لإقامة أو إبقاء مركز قنصلي أو
إقامة عضو بالمركز القنصلي.

ب) تشييدء وفق نفس الأهداف. محلات أو أجزاء
محلات أو ملحقات على الأراضي المقتناة بموجب الفقرة
لأولى من هذه المادة.

2 - تمنح الدولة المضيفة للدولة الموفدة كل الإعانة
للازمة لاقتناء الأراضيء المحلات أو أجزاء محلات
لضرورية من أجل الأغراض المشار إليها في الفقرة
لأولى.

3 - مساعدة المركز القنصليء إذا اقتضى الأمر؛ في

4 - تمتثل الدولة الموفدة للقوانين والتنظيمات

ية فيما يخص البناء والتعمير.

المادة 8

1[ - لا يمكن مصادرة المحلات القنصلية وأثاثها
وأملاك المركز القنصلي وكذا وسائل النقل» حتى وإن
كانت الأسباب تتعلق بالدفاع الوطني أو المنفعة

2- إذا كان نزع الملكية ضروريا لأغراض مؤكدة
مبينة في الفقرة الأولى من هذه المادة. وكانت الدولة
الموفدة مالكة لهذه المحلات. يدفع لها تعويض عاجل
ومناسب وفعلي. وتتخذ الدولة المضيفة الإجراءات
الضرورية من أجل تقديم التسهيلات للدولة
الموفدة المالكة أو المستأجرة لهذه المحلات من أجل إعادة
تنصيب المركز القنصليء دون الإخلال بالوظائف


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 9

1 - لا تنتهك المحلات القنصلية ولا إقامة رئيس
المركز القنصلي. ولا يسمح لأعوان الدولة المضيفة
الدخول إلى هذه المحلات إلا بإذن صريح من رئيس
المركز القنصلي أو الشخص المعين من قبله أو من قبل
رئيس البعثةالدبلوماسية للدولةالموفدة. وفي كل
الظروف تعتبر الموافقة ضمنية في حالة نشوب حريق
أو حصول أي كارثة أخرى تتطلب إجراءات حماية فورية.

2 - مع مراعاة أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة,
على الدولة المضيفة أن تتخذ جميع الإجراءات المناسبة
الموظفين القنصليين من أي عملية سطو أو إلحاق
الضررء ووقاية المركز القنصلي من أي اضطراب في
الأمن أو الإخلال بكرامته.

المادة 10

1 - يمكن الموظفين القنصليين ورؤساء المراكز
لقنصلية وكذلك على مدخل الإقامة شعار الدولة

2 - ويمكن رؤساء المراكز القنصلية: في إطار أداء
مهامهمء أن يرفعوا علم الدولة الموفدة على وسائل النقل

3- يضمن كل من الطرفين المتعاقدين احترام
لرايات الوطنية والشعارات القنصلية وحمايتها.

المادة 11

عملا بالمبادئ المعترف بها فى القانون الدولى,
لا تنتهك المحفوظات وجميع الوثائق الأخرى والسجلات,
فى أي وقت و أي مكان, كما لا يمكن سلطات الدولة

المادة 12

يسمح لأعضاء المركز القنصلي التنقل بحرية,
المادة 13
1 - توفر وتحمى الدولة المضيفة حرية اتصالات

الموظف القنصلي مع الحكومة والممثليات الدبلوماسية
والمراكز القنصلية الأخرى للدولة الموفدة أينما وجدت.

5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

ويمكن للمركز القنصلي أن يستعمل جميع وسائل
الاتصالات المناسبة بما فيهاالبريد الدبلوماسيى أو
والبرقيات الرمزية أو الشفرية.

ويستعمل جهاز إرسال لاسلكي إلا بموافقة الدولة

2- لا تنتهك حرمة المراسلات الرسمية للمركز

3-لا تفتح الحقيبةالقنصلية ولا تحجز إلا
إذا كانت لدى السلطات المختصة للدولة المضيفة أسباب
غير المراسلات والوثائق والأشياء المذكورة في الفقرة
لرابعة من هذه المادة, فإنه بإمكانها أن تطلب فتح هذه
لحقيبة بوجودها وبحضور ممثل الدولة الموفدة المرخص
له بذلك؛ وإذا رفضت سلطات هذه الدولة طلب فتح
لحقيبة, فإنها تعاد إلى مكان إرسالها.

4- يجب أن تحمل الطرود التي تتكون منها
طبيعتهاء ولا يجوز أن تحتوي إلا على المراسلات
لرسمية وعلى الوثائق أو الأشياء المعدة للاستعمال
لرسمي لا غير.

5- على حامل البريد القنصلى أن يكون مزودا
المضيفة أو مقيمادائماً بها إلا إذا وافقت هذه الأخيرة
وظيفته بحماية الدولة المضيفة وبالحصانة الشخصية
ولا يمكن إخضاعه لأي نوع من أنواع الإيقاف أو الحبس.

6- يجوز للدولة الموفدة وبعثاتها الدبلوماسية
والقنصلية أن تعين حاملي حقائب مؤقتين, وفي هذه
الحالة تطبق أيضا أحكام الفقرة الخامسة من هذه المادة
شريطة أن ينتهي العمل بالحصانات الواردة فيها بمجرد
أو طائرة تجارية في وسعه أن يصل إلى نقطة دخول
مسموح بهاويجب على هذا القائد أن يحمل وشيقة
أنه لا يعتبر حاملا للبريد القنصلىي. ويمكن المركز
يرسل أحد أعضائه لاستلام الحقيبة مباشرة وبحرية من
قائد السفينة أو الطائرة.


Page 9:
5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

المادة 14

1- يمكن المركز القنصلي أن يحصل في إقليم
الدولة المضيفة على الحقوق والرسوم التي تنص عليها
قوانين وأنظمة الدولة الموفدة والمتعلقة بالنشاطات
والخدمات القنصلية.

2- تعفى من جميع الضرائب والرسوم في الدولة
المضيفة, المبالغ التي تحصّل بعنوان الحقوق والرسوم
الواردة فى الفقرة الأولى من هذه المادة, كما تعفى منها
العائدات المتعلقة بها.

المادة 15

تعاملالدولةالمضيفةالموظفين القنصليين
بالاحترام اللائق بهم وتتخذ جميع الإجراءات المناسبة
لمنع كل مساس بشخصهم وحريتهم وكرامتهم.

المادة 16

1 - لا يمكن وضع الموظفين القنصليين في حالة
إيقاف أو حبس احتياطي في انتظار المحاكمة إلا في
حالة ارتكاب جريمة خطيرة: طبقا لقوانين الدولة

2 - لا يمكن حبس الموظفين القنصليين أوإخضاعهم
المذكورة فى الفقرة الأولى من هذه المادة.

3- عندما يشرع في إجراء جزائي ضد موظف
قنصليء يجب عليه أن يمثل أمام السلطات المختصة. إلا
أن الإجراء يجب أن يسلك طريقا يليق بالموظف
الحالة المشار إليها فى الفقرة الأولى من هذه المادة
الإمكان. وعندما يصبح ضروريا وضع موظف قنصلي
فى حالة حبس احتياطى حسب الظروف الواردة
في الفقرة الأولى من هذه المادة, فإنه يجب المباشرة
في الإجراءات القضائية في أقرب وقت ممكن.

4 - فى حالة الإيقاف أو الحبس الاحتياطي ضد أحد
ضده. تبلغ الدولة المضيفة فورا رئيس المركز القنصلي.
وإذا كان هذا الأخير هو المعنى بإحدى هذه الإجراءات,
تبلغ الدولة المضيفة عندئذ الدولة الموفدة عبر القناة
الدبلوماسية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 17

والإدارية فى الدولة المضيفة بالنسبة للأعمال التى

2- غير أن الأحكام الواردة في الفقرة الأولى من
هذه المادة لا تطبق في حالة قيام دعوى مدئية :

أ) ناتجة عن إبرام عقد من قبل موظف قنصلي أو
مستخدم قنصلي لم ينجزه صراحة أو ضمنيا بصفته
منتديا من الدولة الموفدة, أو

حادث سيارة أو سفينة أو طائرة أو أي و سيلة نقل
أخرى وقع في الدولة المضيفة.
المادة 18

- يمكن أن يستدعى أعضاء المركز القنصلى
للإدلاء بشهادتهم خلال الإجراءات القضائية و/أو
الإدارية» ولا ينبيغي أن يرفض المستخدم القنصلي أو
عضو من جماعة الخدم الإدلاء بالشهادة إلا في الحالات
الواردة فى الفقرة 3 من هذه المادة. وإذا رفض موظف
قنصلى الإدلاء بشهادته فلا يمكن أن تتخذ ضده أي
إجراءات زجرية أو أية عقوبة أخرى. :

2 - يجب على السلطات التى تطلب الشهادة أن
ويمكنها أن تحصل على شهادته في محل سكناه أو في
المركز القنصلي أو تقبل منه تصريحا كتابيا كلما كان

3 - إن أعضاء المركز القنصلي غير مجبرين على
الإدلاء بشهادتهم عن وقائّع لها علاقة بممارسة وظائفهم,
وإظهار المراسلات والوثائق الرسمية المتعلقة بهاء ولهم
الحق أيضا أن يرفضوا الشهادة كخبراء للقانون الوطني
للدولة الموفدة.

المادة 19

1 - يمكن الدولة الموفدة أن تتخلى عن الامتيازات
والحصانات الواردة في هذه الاتفاقية التي يتمتع بها
موقدوها.

الأحوال مع مراعاة أحكام الفقرة الثالثة من هذه المادة,
ويبلغ كتابياً إلى الدولة المضيفة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

3 - إذا شرع موظف قنصلي أو مستخدم قنصلي

بموجب المادة 17, فإنه لا يقبل منه أن يتذرع بالحصانة

4- إن التنازل عن الحصانة القضائية بالنسبة

لدعوى مدنية أو إدارية لا يؤدي حتما إلى التنازل عن

الحصانة بالنسبة لإجراءات تنفيذ الحكم التي تستلزم
المادة 20

1 - يعفى الموظفون القنصليون والمستخدمون
القنصليون وكذا أعضاء أسرهمالذين يعيشون في
منازلهم من جميع الواجبات الواردة في قوانين
وأنظمةالدولةالمضيفة فيمايتعلق بالعمل ورخصة
الإقامة.

2 - غير أن أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة,
لا تطبق على المستخدمين القنصليين الذين ليسوا
مستخدمين دائمين للدولة الموفدة أو يباشرون عملا
خاصا مربحا فى الدولة المضيفة أو على أي فرد من
أفراد أسرته. 00 ‎١‏

المادة 21

1 - يعفى من الالتزامات التي تفرضها قوانين
لعمل والإقامة والتنقل, مواطنو كلا البلدين الذين
يمارسون نشاطا أو يقيمون في أحد البلدين بموجب
تفاق تعاون ثنائي.

2- يتم تحديد أنماط تطبيق الفقرة الأولى في
إطار اتفاق ثنائي خاص. وبشكل موقت تكون هذه
لأنماط موضوع تبادل رسائل.

3 - يعفى أفرادالمستخدمين الخواص التابعون
للموظفين القنصليين والمستخدمين القنصليين من
لالتزامات المذكورة فى الفقرة الأولى من هذه المادة, إذا
كانوا لا يمارسون أي نشاط مربح آخر في الدولة

المادة 22

1 - مع مراعاة أحكام الفقرة الثالثة من هذه المادة,
يعفى أعضاء ء المركز القنصلي وأفراد أسرهم المقيمين
معهم, بالنسبة للخدمات التي يؤدونها للدولة الموفدة,
من الأحكام التشريعية المتعلقة بالضمان الاجتماعي
السارية فى الدولة المضيفة.

2 - يسري كذلك الإعفاء المذكور في الفقرة الأولى
من هذه المادة على أفراد المستخدمين الخواص الذين هم
في خدمة أعضاء المركز القنصلي فقط؛ بشرط :

5 جمادى الثانية عام 2ه
8 مايىسنة 2011 م

أ) ألا يكونوا مواطنين من الدولة المضيفة وألا
تكون لهم إقامة دائمة بهاء

ب ) أن يكونوا خاضعين لأحكام الضمان الاجتماعي
لمعمول بها في الدولة الموفدة أو في دولة ثالثة.

3 - يجب على أعضاء المركز القنصلي الذين
يستخدمون أشخاصا لا يطبق عليهم الإعفاء الوارد في
لفقرة الثانية من هذه المادة, أن يحترموا الالتزامات
لتي تفرضها أحكام الضمان الاجتماعي في الدولة

4- إن الإعفاء الوارد في الفقرتين الأولى والثانية
من هذه المادة لا يستبعد الاشتراك الاختياري في نظام
لضمان الاجتماعي للدولة المضيفة. إذا كان ذلك
مسموحا به من قبل هذه الدولة

المادة 23

1-يعفى الموظفون القنصليون والمستخدمون
القنصليون.ء وكذلك أفراد أسرهم الذين يعيشون في
منازلهم من جميع الضرائب والرسوم الشخصية أو
العينية والوطنية أو المحلية باستثناء

أ)الضرائب غير المباشرة التي تدرج عاديا في
أسعار البضائع والخدمات»

ب) الضرائب والرسوم على الأملاك العقارية
الخاصة الكائنة على إقليم الدولة المضيفة,

ج) رسوم الإرث ونقل الملكية التي تفرضها الدولة
المضيفة, مع مراعاة الفقرة الثانية من المادة 25,

د) الضرائب والرسوم على المداخيل الخاصة التي
مصدرها في الدولة المضيفة,

ه) الضرائب والرسوم المحصلة كمكافأة عن
الخدمات الخاصة المقدمة,

و) حقوق التسجيل والتوثيق والرهن العقاري
والطابع.

2 -يعفى أفراد جماعة الخدم من الضضرائب
والرسوم على الأجور التي يتقاضونها من الدولة
الموقدة مقابل أعمالهم.

3 - إن أعضاء المركز القنصلى الذين يستخدمون
أشخاصا رواتبهم أو أجورهم ليست معفاة من الضريبة
على الدخل في الدولة المضيفة, يجب عليهم أن يحترموا
الالتزامات التي تفرضها قوانين هذه الدولة وأنظمتها
على المستخدمين في ميدان تحصيل الضرائب على
المداخيل التي يفرضها تشريع هذه الدولة لهذا الغرض.


Page 11:
5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

المادة 24

بهاء تسمح الدولة المضيفة بالدخول والخروج وتمنح
لإعفاء من جميع الحقوق الجمركية والرسوم والإتاوات
والنقل والتكاليف المتعلقة بالخدمات المماثلة على :

أ) الأشياء المعدة للاستعمال الرسم مركز

ب) الأشياء المعدة للاستعمال الشخصى للموظف
لقنصلي وأفراد أسرته الذين يعيشون فى منزله. يما
في ذلك الأشياء المعدة لاستقراره, ولا ينبغي أن تتجاوز
مواد الاستهلاك الكميات الضرورية للاستعمال المباشر

2- يستفيدالمستخدمونالقنصليون من
الامتيازات والإعفاءات الواردة فى الفقرةالأولى من
هذه المادة فيما يخص الأشياء المستوردة عند
استقرارهم لأول مرة.

يصطحبها الموظفون القنصليون وأفراد أسرهم الذين
يعيشون في منازلهم من التفتيش الجمركيء ولا يمكن
أن تخضع للتفتيش إلا إذا كانت هناك أسباب جدية
يفترض من خلالها أن هذه الأمتعة تحتوي على أشياء
محظور استيرادها أو تصديرها بمقتضى قوانين
وأنظمة الدولة المضيفة أو خاضعة لقوانين وتنظيمات
الحجر الصحي فيها. ولا يجوز إجراء هذا التفتيش إلا
بحضور الموظف القنصلي أو فرد من أفراد أسرته.

المادة 25

تلتزم الدولة المضيفة في حالة وفاة عضو من
أعضاء المركز القنصلي أو فرد من أسرته يعيش في
مسكنه ب:

1-السماح بتصدير الأملاك المنقولةالتابعة
للمتوفىء. باستثناء تلك التي اقتنيت في الدولة
الوفاةء

2 - عدم تحصيل رسوم وطنية أو محلية أو بلدية
على الإرث والتركة ولا على نقل الأملاك المنقولة التي
ارتبط وجودها في الدولة المضيفة فقط بوجود المتوفى
في هذه الدولة بوصفه عضوا بالمركز القنصلي أو فردا
من أفراد أسرة عضو المركز القنصلي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 26
رسميين للدولة الموفدة. بحق الحماية اللازمة والعناية
الخاصة التي يتمتع بها جميع موظفي الدولة المضيفة.

المادة 27

1- يجب على كل الأشخاص الذين يتمتعون
بالامتيازات والحصانات أن يحتر موا قوانين وأنظمة
الدولة المضيفة. خاصة التنظيمات المتعلقة بالتنقل.

2 - كمايتعين عليهم عدم التدخل في الشؤون
الداخلية لهذه الدولة.

المادة 28

يجب على أعضاء المركز القنصلي الامتثال لجميع
الالتزامات التى تفرضها قوانين وأنظمةالدولة
المضيفة في مجال تأمين المسؤولية المدنية في استعمال
أي وسيلة من وسائل النقل.

المادة 29

أعضاء المركز القنصلي الذين هم مواطنو الدولة
لمضيفة أو دولة ثالثة أو مقيمون دائمون فى الدولة
لمضيفة وأفراد أسرهم, من التسهيلات والامتيازات
والحصانات المنصوص عليها في هذه الاتفاقية.

2 - لا يتمتع أفراد أسرة عضو المركز القتص
لذين هم مواطنو الدولة المضيفة أو دولة شالشة, أو
مقيمون دائمون فى الدولة المضيفة: من التسهيلات
والامتيازات والحصانات المنصوص عليها في هذه
لاتفاقية. غير أنه يجب على الدولة المضيفة أن تمارس
سلطتها القضائية على هؤلاء الأشخاص بطريقة لا تعوق
أداء المركز القنصلي لمهامه.

الباب الرابع
المهام القنصلية
المادة 30
يخول الموظفون القنصليون ما يأتي :
1)رعاية مصالحالدولةالموقدة فيالدولة
المضيفة وكذا حقوق مواطنيها ومصالحهم؛ وتشجيع
تعزيز العلاقات بين الطرفين المتعاقدين في الميادين
التجارية والاقتصادية والسياحية والاجتماعية


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

2 ) مساعدة مواطني الدولة الموفدة في مساعيهم
لدى سلطات الدولة المضيفة: والاستعلام عن كل الأمور
لتي تمس أو قد تمس بمصالح الدولة الموفدة.

3) مع مراعاة الممارسات والإجراءات المعمول بها
في الدولة المضيفة.اتخاذالتدابير من أجل ضمان
لتمثيل الملائم لمواطني الدولة الموفدة أمام المحاكم أو أي
سلطات أخرى في الدولة المضيفة: واتخاذ التدابير
لمؤقتة من أجل حماية حقوق مواطنيها ومصالحهم وذلك
عندما لا يستطيعون الدفاع عن حقوقهم ومصالحهم في
لوقت المناسب بسبب غيابهم أو لأي سبب آخر.

4 ) الاستعلام, بجميع الطرق المشروعة؛ عن ظروف
وتطورات الحياة التجارية والاقتصادية والسياحية
والاجتماعية والثقافية والعلمية والتقنية للدولة
المضيفة.وإرسال تقارير عن ذلك إلى حكومة الدولة
الموفدة وكذا تقديم المعلومات للأشخاص المعنيين.

5) اتخاذ التدابير الخاصة بحماية حقوق مواطنيى
الدولة الموفدة: في حال وقوع حادث أو مرض خطير أو
تعرضهم لأعمال عنفء بما في ذلك زيارة المستشفى وفقا
لتشريع الدولة المضيفة.

6 ) اتخاذ الإجراءات الضرورية لمساعدة وتأمين
المواطنين الذين يواجهون المشاكل وتنظيم.ء عند الحاجة,
إعادة ترحيلهم للدولة الموفدة, طبيقا لتشريع الدولة

المادة 31

الاتصال ب :
06 طات المحلية المختصة في دائرتهم

2) السلطات المركزية المختصة للدولة المضيفة فى

حال سمحت بذلك القوانين والتنظيمات والأعراف
المحلية أو الاتفاقات الدولية ذات الصلة.

المادة 32

يحق للموظفين القنصليين في حدود دائرتهم

ما تسمح به تشريعات الدولة المضيفة ولهم أن يطلبوا
لهذا الغرض إعانة السلطات المختصة لهذه الدولة.

2-نشرءعبرالصحفب_الإعلانات الموجهة
لمواطنيهم أو إبلاغهم بالمعلومات الصادرة عن سلطات
الدولة الموفدة.

5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

3- إصدار أو تجديد أو تعديل أو إلغاء الوثائق

أ) جوازات السفر وغيرها من وثائق السفر
لخاصة بمواطني الدولة الموفدة,

ب)التأاشيرات والوثائق المناسبة للأشخاص
لراغبين في التوجه إلى الدولة الموفدة أو المرور
ها :

4 - تبليغ الوثائق القضائية وغير القضائية,
لموجهة لمواطنيهم وتنفيذ الإنابات القضائية المتعلقة
بسماع مواطنيهم؛ طبقا للاتفاقات المعمول بهافي
لدولتين في هذا المجال وفي غياب مثل هذه الاتفاقات,
مالم تعترض على ذلك قوانين وأنظمة الدولة المضيفة.

5 -]) ترجمة كل الوثائق الصادرة عن سلطات أو
موظفي الدولة الموفدة أو الدولةالمضيفة والتصديق
عليها مالم يتعارض ذلك مع قوانين هذه الدولة
وتنظيماتهاء وتكون هذه الترجمة في نفس قوة وقيمة
تلك الصادرة عن مترجمين محلفين لإحدى الدولتين.

وتصديق وتوقيع وتأشير وإشهاد أو ترجمة الوثائق
عندما تكون هذه الأعمال أو الإجراءات مفروضة
بمقتضى قوانين وأنظمة الدولة الموفدة.

وأنظمة الدولة المضيفة على ذلك :

أ) الأحكام والعقود التي يرغب مواطنوهم في
إبرامها وإعدادها بهذه الصفة باستثناءالعقون
والوثائق المتعلقة بالإقامة أو بتحويل الحقوق العينية
لمترتبة على الأملاك العقاريةالموجودة فى الدولة

ب) الأحكام والعقود مهما كانت جنسية الأطراف»
عندما يتعلق الأمر بالأملاك الواقعة على تراب الدولة
لموفدة أوفي حالة ما إذا كان القصد منها إنشاء آثار
قانونية فى هذه الدولة,

7- الاستلام لغرض الإيداعء ما لم يتعارض ذلك مع
تشريع الدولة المضيفة, مبالغ مالية ووشائق وأشياء
من أي نوع ملكالمواطني الدولة الموفدة أو لحسابهم.
ولا يمكن تصدير هذه الإيداعات من الدولة المضيفة إلا
في حالة مطابقة هذه العملية مع قوانين الدولة

1-8)القيام بتحرير وإعادة تسجيل وتبليغ
وثائق الحالة المدنية الخاصة بمواطنى الدولة الموفدة,


Page 13:
5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

ب) إبرام عقود الزواج وتسجيلها إذا كان أحد
لزوجين على الأقل من مواطني الدولة الموفدة ويتم
علام سلطات الدولة المضيفة بذلكء: وفقا لتشريعهاء

ج) إعادة ت تسجيلء وفقا لقرار قضائي ذي قوة
تنفيذية بموجب تشريعات الدولة الموفدة. حالات الطلاق
لحاصلة لعقود الزواج المبرمة أمامهم.

9 - تنظيم أعمال الوصاية والولاية على

0 - لا تعفي أحكام الفقرتين الثامنة والتاسعة من
هذه المادة مواطني الدولةالموفدة من الالتزام
بالتصريحات المنصوص عليها في قوانين الدولة

ُ

المادة 33

1) القيام بالإجراءات الضرورية لدى سلطات
الدولة المضيفة قصد مشاركة مواطني الدولة الموفدة
في الاستفتاءات والاستشارات والانتخابات المنظمة
في هذه الدولة.

2) استلام أي تصريح حول الجنسية منصوص عليه
في تشريع الدولة الموفدة.

3 فيما يخص السلعء إرسال شهادات المنشاً
أوالمصدر والوثائق الأخرى المماثلة بشأن مطابقتها مع
التشريع المعمول به في الدولة المضيفة.

المادة 34

1 - تعلم سلطات الدولة المضيفة, بصفة فورية,
المركز القنصلى للدولة الموفدة, بكل إجراء سالب
للحرية اتخذ ضد أحد مواطنيها مع وصف الوقائع
المتسببة في ذلكء في أجل أقصاه ثمانية (8 ) أيام,
انطلاقا من تاريخ القبض عليه أو اعتقاله أو حرمانه
من الحرية؛ على أي شكل من الأشكال.

أي اتصال يوجه إلى المركز القنصلي من الشخص
المقبوض عليه أو المحبوس أو المحروم من حريته بي
شكل من الأشكالء يجب أن يبلغ دون تأخير إلى سلطات
الدولة المضيفة. كما يتعين عليهاإبلاغالمعني بكل
الدولةالموفدة,المقبوض عليه أوا لمعتقز في انتظار
محاكمته أو أي شكل آخر من أشكال الاحتجاز,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

والتحدث إليه أومراسلته. ويمنح الأعضاء القنصليين
حق زيارة الرعية والاتصال بها في أجل يتراوح من
اليوم الثاني إلى اليوم الخامس عشر من تاريخ الإبلاغ
كما يمارس هذا الحق في حالة وجود مانع.

3 - تمارس الحقوق المذكورة فى الفقرة الثانية من
هذه المادة طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها في
الدولة المضيفة.

المادة 35

1 - فى حال وفاة أحد مواطنيى الدولة الموفدة على
إقليم الدولة المضيفة, وجب على السلطات المختصة
لهذه الدولة أن تخطر بذلك المركز القنصلي بدون

2 -) عندما يطلب المركز القنصليء الذي تم إبلاغه
بوفاة أحد مواطتيه؛ من السلطات المختصة للدولة
المضيفة أن تمده بمعلومات أكثر قصد ضبط التركة
وقائمة الورثة لدى سلطات الدولة المضيفة؛ تقوم هذه
الآخيرة بمنحهم المعلومات اللازمة؛ ومادام تم تسهيل
وفي حال عدم التمكن من إبلاغ المعلومة, يستخدم
الطرف الآخر القنوات الدبلوماسية ليطلب المعلومة

ب) يمكن المركز القنصلي للدولة الموفدة أن يطلب
من السلطات المختصة للدولة المضيفة أن تتخذ بدون
تأخير التدابير اللازمة لحفظ أموال التركة المخلفة
بإقليم الدولة المضيفة وإدارتهاء
مباشرة أو بالوساطة مع مندوب تطبيقا للإجراءات
المشار إليها في الفقرة (ب).

3 -إذا استوجب اتخاذ إجراءات تحفظية وفي

غياب أي وارث أو نائب عنه يتم دعوة الموظف
القنصلى للدولة الموفدة من طرف سلطات الدولة
المضيفة لحضور عملية وضع الأختام وإزالتها وكذا
لضبط التركة.

4 - إذا آلت أموال التركة المنقولة منها والعقارية
أوحصيلة بيعهاء بعد إتمام الإجراءات المتعلقة بها بإقليم
الدولة المضيفة, إلى مستحق أو وارث أو موصى له من
مواطني الدولة الموفدة غير مقيم بإقليم الدولة المضيفة
ولم يعين نائبا عنه, فإن الأموال المذكورة أو حصيلة
بيعها تسلم للمركز القنصلي للدولة الموفدة وفق
الشروط التالية :

أ) بوت صحة المستحق أو الوارث أو الموصى له,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

ب) صدور الإذن؛ إذا اقتضى الحالء: من قبل
لسلطات المختصة بتسليم أموال التركة أو حصيلة

ج) أداء وضمان جملة ديون التركة المعلن عنها في
لأجل المقرر بتشريع الدولة المضيفة,

5- إذا تواجد أحد مواطني الدولة الموفدة بصفة
مؤقتة بإقليم الدولة المضيفة وتوفي به. فإن الأمتعة
لشخصية والمبالغ المالية المختلفة التي لم يطالب بها أي
وارث حاضر تسلم بدون أي إجراء بصفة مؤقتة إلى
لمركز القنصلي للدولة الموفدة قصد حفظها مع مراعاة
ما للسلطات الإدارية أو القضائية للدولة المضيفة من
حق حجزها لمصلحة القضاء.

6 - وعلى الموظف القنصلي أن يسلم هذه الأمتعة
والمبالغ المالية إلى أية سلطة للدولة المضيفة التي يتم
تعيينها للقيام بإدارتها وتصفيتهاء مع احترام تشريع
الدولة المضيفة فيما يتعلق بإرسال الأمتعة وتحويل
المبالغ المالية.

7- في حال رغبة قريب أو ممثل عنه. في التنقل
إلى الدولة المضيفة, تمنح سلطات هذا البلد تسهيلات
التأشيرة لهذا الأخير طبقا للأحكام التشريعية لكل بلد.

المسائل البحرية والجوية
المادة 36

1-إذا تواجدت سفينة الدولة الموفدة بإحدى
موانئ الدولة المضيفة يؤذن لربان السفينة وبحارتها
بالاتصال برئيس المركز القنصلي التي يوجد الميناء

2 - ولرئيس المركز القنصلي أن يباشر بكل حرية
وبدون تدخل سلطات الدولة المضيفة المهام المشار إليها
في المادة 38 ولمباشرة هذه المهام يجوز لرئيس المركز
القنصلى الالتحاق بظهر السفينة.

3- ولنفس الغرضء يمكن أيضا لربان السفينة
وأي عضو من أعضاء الطاقمء: التنقل إلى المركز
القنصلي التابع للدائرة التي توجد فيها السفينة إذا
سمح له بذلكء وفق القوانين المعمول بها. وإذا رفضت
هذه السلطات التحاقهم بالمركز القنصلي بسبب عدم
قدرتهم المادية على العودة إلى السفينة قبل سفرهاء
فإنها تخبر بذلك فورا المركز القنصلي المعني.

4- ويحق لرئيس المركز القنصلي أن يطلب
مساعدة سلطات الدولة المضيفة في أية مسألة تتعلق
بمباشرة المهام المنصوص عليها في هذه المادة؛ ولا يجوز
أن تمتنع هذه السلطات عن تقديم المساعدة المطلوبة إلا
لأسباب وجيهة.

5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

المادة 37

1 - تلقي كل التبليفات وقبول أو إصدار كل
الوثائق التي يقتضيها تشريع الدولة الموفدة بشأن

أ) ت تسجيز سفينة الدولة الموفدة إذا لم ت تصنع ولم
تسجل بالدولة المضيفة وفي غير هاتين الحالتين
لا يجوز التسجيل إلا بعد إذن هذه الدولة,

ب) شطب تسجيل السفن التابعة للدولة الموفدة,
للدولة الموفدةء

د) تسجيل أي تغيير يطرأ على ملكية السفينة
التابعة للدولة الموفدة,

ه) تسجيز كل رهن عقاري أو أي أعباء متعلقة
بسفينة تابعة للدولة الموفدة.

2 - استجواب الربان والبحارة والاطلاع على
أوراق السفينة وتلقى البلاغات المتعلقة بمسلكها
ووجهتهاء وبصفة عامة تقديم كافة التسهيلات اللازمة
لدخولها وخروجها.

3- مرافقةالربان أوالبحارة أمامالسلطات
المختصة للدولة المضيفة وتقديم كل المساعدات اللازمة
لهم.

4 - تسوية النزاعات مهما كان نوعها بين الربان
والضباط والبحارة بما فيها النزاعات المتعلقة بالأجرة
وتنفيذعقدا ؛ بشرط ألا تصرح| 5
القضائية للدولة المضيفة بصلاحياتها فى الموضوع طبة
للمادة 39 من هذه الاتفاقية. ولهم بنفس الشروط
ممارسة المهام المسندة إليهم من طرف الدولة الموفدة
فيما يتعلق بالاستخدام والركوب والطرد ونزول
البحارة واتخاذ الإجراءات الكفيلة بحفظ النظام
واحترام قواعد الانضباط على متن السفينة.
الدولة الموفدة فى مجال الملاحة.

6- ترحيل الربان والبحارة أوإدخالهم إلى

7 - القيام باعمال الجرد والعمليات الأخرى
للحفاظ على الممتلكات والأغغراض من كل نوع التي
يتركها المواطنون والبحارة والركاب الذين قد يتوفون
على متن سفينة الدولة الموفدة.


Page 15:
5 جمادى الثانية عام 2ه
8 مايىسنة 2011 م

المادة 38

1-لا يجوز لسلطات الدولة المضيفة بأي حال أن
تتدخل في أية قضية تخص إدارة السفينة مالم يكن
بطلب أو بموافقة رئيس المركز ا لقنصلي أى عند تعذّر
هذا الأخير بطلب أو بموافقة ربان السفينة.

2 - لا يجوزء إلا بطلب أو بموافقة ربان السفينة
أى رئيس المركز القنصليء لسلطات الدولة المضيفة أن
تتدخل في أية قضية تحدث على متن السفينة إلا من
أجل المحافظة على الهدوء والنظام العام أو الصحة
أوالأمن العام على اليايسة أو في الميناء. أو لزجر
الاضطرابات التي قد يتسبب فيها أشخاص لا ينتمون

3- لا يجوز لسلطات الدولة المضيفة أن تباشر أي
إجراء بشأن المخالفات المرتكبة على متن السفينة, إلا إذا
استوفت هذه المخالفات الشروط التالية :

أ) أن تكون قد مست بهدوء أو أمنالميتاءء
أو سلامة الأرواح البشرية بالبحرء

ب) أن تكون قد خالفت الإجراءات الجمركية,
الإجراءات الخاصة بالهجرة أو غيرهاء

ج) أن تكون قد ارتكبت من قبل أو على أشخاص
من غير البحارة أو مقيمين للدولة المضيفة,
لمدة خمس ( 5 ) سنوات على الأقل طبقا لتشريع أحد

4- إذا عزمت سلطات الدولة المضيفة. بغرض
ممارسة الحقوق المشار إليها في الفقرة الثالثة من هذه
لمادة. على إيقاف أو استجواب شخص موجود على متن
لسفينة أو حجز ممتلكات أو إجراء تحقيق رسمي على
سطحهاء تعلم هذه السلطاتء في الوقت المناسب»:
لزيارات والتحقيقات والاحتجازات. يشير الإشعار
لمبلّغْ لهذاالغرضء إلى ساعة محددة لذلكء وإذا لم
يحضر الموظف القنصلي أو لم يرسل ممثلا عنه, تتم
لإجراءات في غيابه. ويتم تبني إجراء مماثل في حالة
ما إذا ألزم الربان أو البحارة بتقديم تصريحات أمام
لسلطات القضائية والإدارية المحلية.

غير أنه, وفي حال ارتكاب جريمة أو جنحة ظاهرة
للعيان, تعلم سلطات الدولة المضيفة كتابيا المركز
لقنصلي بالتدابير العاجلة التي تم اتخاذها.

5 -لا تطبق أحكام هذه المادة على التحقيقات
لعادية المتعلقة بالجمارك والصحة والسماح بدخول
لأجانب ومراقبة الشهادات الدولية للأمن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 39
فيمايخص السفن التابعة للدولة الموفدة. يحق
للموظفين القنصليين ما يأتي :

1) المعاينة والتصديق على وثائق السفينة.

2) استلام البلاغات الخاصة بوجهة السفينة
ووصولها ومغادرتها.

3) تسليم وتجديد أي وثيقة خاصة بالبحارة طبقا
لقوانين وأنظمة الدولة الموفدة.

المادة 40

1 - إذا غغرقت سفينة تابعة للدولة الموفدة أو
ارتطمت بساحل الدولة المضيفة, تقوم السلطات
المختصة للدولة المضيفة بإبلاغ المركز القنصلي لدائرة
الاختصاص التي غرقت أو جنحت فيها السفينة في
أقصر الآجال.

2 - وتتخذ هذه السلطات التدابير اللازمة لإنقان
السفينة والأشخاص والحمولة والممتلكات الأخرى
الموجودة على متنهاء بالإضافة إلى الوقاية من كل نهب
أو اضطراب قد يقع على متن السفينة وردعه.

3 -إذا غغرقت السفينة أو جنحت في ميناء أو
شكلت خطرا على الملاحة في المياه الإقليمية للدولة
المضيفة؛ يمكن السلطات المختصة اتخاذ التدابير اللازمة
لاجتناب الأضرار التى قد تتسبب فيها هذه السفينة
يتخذها هذا الأخير لو كان حاضرا وفقا لأحكام التشريع
الإقليمي. واستثناء لذلك إلا إذا كان ربان السفينة
مخوؤلا بسلطات خاصة من قبل المجهز تؤهله لاتخان
ماذكر من إجراءء أو إذا تولى المعنيون ن بالأمر من
مالكي السفينة أو مالكي حمولتها ومجهزها ومؤمنيها
أوممثلوهم الموجودون بالمكان والحاملون لتوكيل كفيل
بضمان كافة المصالح بدون استثناءء ودفع المصاريف
التي سبق دفعها أو قدموا ضمانا بتسديد المبالغ التي

5 - لا تحصل سلطات الدولة المضيفة أية رسوم أو
ضرائب خاصة باستيراد السلع على الأشياء المنقولة
على السفينة الغارقة أو الجانحة أو التى هى جزء منهاء
إلا إذا كانت قد أنزلت قصد الاستعمال أو الاستهلاك

6-لا تقبض سلطات الدولة المضيفة أية حقوق أو
بالنسبة للسفينة الغارقة أو الجائحة خارج الضرائب
والرسوم المماثلة في نوعها ومبلغها التي تحصل في
ظروف مشابهة على سفن الدولة المضيفة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

7- إذا غرقت سفينة تحمل علما غير علم الدولة
المضيفة وكانت الأشياء التى تشكل جزءا منها
أوحمولتها موجودة بساحل الدولة المضيفة أو بالقرب
منه أو جلبت إلى أحد موانئهاء فيوؤذن لرئيس المركز
القنصلي لدائرة الاختصاصء بوصفه نائبا عن مالك هذه
الأشياءء اتخاذ التدابير المتعلقة بحفظها وحمايتها
والتي أمكن للمالك نفسه اتخاذهاء وذلك طبقا للتشريع
المعمول به في الدولة المضيفة شريطة :

أ) أن تكون الأشياء جزءا من سفينة الدولة الموفدة
أو ملكا لمواطني هذه الدولة,

ب) أن يتعدّر على مالك الأشياء أو وكيله أوالمؤمن
أو الربان اتخاذ هذه التدابير.

المادة 41

لا تطبق أحكام هذه الاتفاقية على السفن الحربية
ولا على الطائرات العسكرية.

المادة 42

1 - مع مراعاة قوانين وأنظمة الدولة المضيفة,
والتفتيش المنصوص عليه في قوانين وأنظمة الدولة
الموفدة على الطائرات المسجلة بهذه الدولة. وكذلك

2 - إذا تعرّضت طائرة مسجلة بالدولة الموفدة إلى
حادث على إقليم الدولة المضيفة؛ وجب على السلطات
المختصة بهذه الدولة أن تعلم بذلك ودون تأخير المركز
القنصلي الأقرب للمكان الذي وقع فيه الحادث.

المادة 43
الوظائف المحددة في هذه الاتفاقية؛ ممارسة كل وظيفة
قنصلية أخرى تعترف الدولة المضيفة بملاءمتها مع

2 - يمكن أن يترتب عن الأعمال المنجزة بمناسبة
ممارسة هذه الوظائف القنصلية؛ تحصيل حقوق ورسوم
منصوص عليها لهذا الغرض في تشريع الدولة الموفدة.

المادة 44

يمكن المركز القنصلي للدولة الموفدة, بعد إبلاغ

الدولة المضيفة بشكل ملائّم. مادامت لم تعترض هذه

الأخيرة, أداء المهام القنصلية على إقليم الدولة الموفدة
إليها لحساب دولة ثالثة.

5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

الباب السادس
المادة 45

تطبق هذه الاتفاقية على إقليم كلا الطرفين

المادة 46
الدولتين المتعلقة بتطبيق هذه الاتفاقية أو تفسيرها
عن طريق القناة الدبلوماسية.

المادة 47
اللجنة المشتركة الجزائرية الكوبية أو خارج هذه
الأخيرة إذا ارتئى الطرفان ضرورة لذلك.

المادة 48

تتم المصادقة على هذه الاتفاقية طبقا للترتيبات
الدستوريةالسارية في كلا البلدين. وتدخل حيز
الديلوماسية, بالإشعارات الخاصة بتطبيق هذا

المادة 49

1 - يمكن كل طرف متعاقد أن يقترح على الطرف
الآخر تعديل أو تكملة مادة أو أكثر من هذه الاتفاقية.
وفي حال التوصل إلى اتفاق» تكون هذه الأخيرة موضوع
تعديل لهذه الاتفاقية.

2 - توفع هذه الاتفاقية لمدة غغير محددة وتبقم
سارية المفعولء. مالم يقم أحد الطرفين المتعاقدين
بإنهائها. يمكن أحد الطرفين المبادرة بالإنهاء ويسري بعد
ستة (6) أشهر من تاريخ تبليغ الطرف الآخر كتابيا.

وإثباتا لذلك: قام الموقعان أدناهء المفوضان أصولا
لهذا الغرضء بالتوقيع على هذه الاتفاقية بتاريخ 30
باللغات العربية والإسبانية والفرنسية؛ وللنصوص
الثلاثة نفس الحجية القانونية. وفي حالة الاختلاف

عن حكومة الجمهورية

الجزائرية الديمقراطية
الشعبية

مراد مد برينى رودريفاس باريا

وزير الشؤون الخارجية وزير العلاقات الخارجية

عن حكومة
جمهورية كوبا


Page 17:
5 جمادى الثانية عام 2ه
8 مايىسنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص بوزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام الآنسة
وردة سمانء. بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين. لتكليفها

اماج | شم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للصندوق الوطني للتامينات
الاجتماعية للعمال الأجراء.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
برابح زبارء بصفته مديرا عاما للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء. لتكليفه

سشجة ل سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
المديرالعام للصتدوق الوطثي للعطل
المدفومةالأجر والبطالةالناجمة عن سوء
الأحوال الجوية في قطامات البناء والأشغال
العمومية والري.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
مراد زمالى. بصفته مديرا عاما للصندوق
الوطنى للعطل المدفوعةالأجر والبطالة
ة عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات
البناء والأشفال العمومية والريء لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

ألواقق 5 اد 2011 يتضمن إخها مهام
بوزارة السياحة - سابقا.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيدة
والسيد الآتى اسماهما بوزارةالسياحة - سابقاء
للتعاون والاتصال»
المؤهلات والبرا مج البيداغوجية.
0900000
1432 اك 5 مايق ست 2011 يتضمّنان إنهاء
مهام بوزارة التهيئةالعمرانية والبيئة
والسياحة - سابقا.

م 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيدات
لسسادة الآتية أسماؤهم بوزارة التهيئةالعمرانية
لبيئة والسياحة - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :
- عبد الناصر ورديء بصفته مديرا للتنمية

للوشائق والأرشيف,

- كريمة قيراطء بصفتها نائبة مدير للتكوين,

- زهرة جعدونيء بصفتها نائبة مدير للتنظيم,
وتنمية مناطق التوسع والمواقع السياحية,

- نبيل ملوكء. بصفته نائب مدير للدراسات


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
رياض فرحاتي, بصفته نائب مدير للأقطاب السياحية
ذات الامتياز بوزارة التهيئةالعمرانية والبيئة
والسياحة - سابقا.

ااممجة | سح

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 2 جمادى الثانية عام
2 الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للسياحة في ولايتين.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيد
أحمد الزين. بصفته مديرا للسياحة في ولاية الشلف»

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
جمال ريغىء بصفته مديرا للسياحة فى ولاية النعامة.

0ك

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة المؤفسسات الصفيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية - سابقا.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام الآنسة
والسيدات والسسادة الآتية أسماؤهم بوزارة المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية - سابقاء
- وهيبة مالجيء بصفتها مديرة در اسات»
- موسى بن تامرء بصفته مدير دراسات»
- عبد القادر بن بوعلي. بصفته مديرا لتطوير
- إبراهيم مقدورء بصفته نائب مدير للجودةء
- لطيفة بن شاوي. بصفتها نائبة مدير
للعلاقات الخارجية, 00
للميزانية والمحاسبة,

5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

للشؤون القانونية,
- عباس عبد الكريم كشرودء بصفته نائب مدير
- عائشة خلوط؛ بصفتها نائبة مدير لتاطير
النشاطات والمهن,
سكم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الشانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011 يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات بوزارة الصّيد البحري والموارد
الصيدية.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
شابي بن شابيء بصفته مديرا للدّراسات بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصّيدية. لتكليفه

الششجة ل | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011 يتضمن إنهاء مهام
مدير الغرفة الولائية للصّيد البحري وتربية

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
للصّيد البحري وتربية المائيات بمستفانم, لإحالته
ةك

مرسوم ركاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين رئيسة
دراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تعيّن السيدة فريدة
ديالء رئيسة دراسات بقسم التعاون والدّراسات
بوزارة العلاقات مع البرلمان.


Page 19:
5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرة
دراسات بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تعيّن الآنسة وردة
سمانء مديرة دراسات بوزارة التكوين والتعليم
ااممجة | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين المدير
العام للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد مراد
زماليء مديرا عاما للوكالة الوطنية لدعم تشغفيل

اج | مم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين المدير
العام للصندوق الوطني للعطل المدفومة
الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية
في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد برابح
زبارء مديرا عاما للصتدوق الوطتني للعطل
المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال
الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.
للااابة ل سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمّن التّعيين
بوزارة السياحة والصنامة التقليدية.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تعيّنالآنسة
والسيدات والسنادة الآتية أسماؤهم بوزارة السياحة

- يوسف سلمي» مدير دراسات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- مصباحي نوريء مدير دراسات»

- وهيبة مالجيء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص,

- سعيد بوخليفة:؛ مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,

- عبد القادر بن بوعليء مكلّفا بالدراسات

- عبد التاصر ورديء. مكلّفابالدراسات

- زهرة جعدوني» مفتشة,

- موسى بن تامرء مفتشاء

- عائشة خلوطء مديرة لتنظيم المهن والحرف»:

- مختار ديدوشء مديرا للتهيئة السياحية,

- عبد القادر قوتيء مديرا للاتصال والتعاون,

- عبد الحق نعمانيء مديرا للتنظيم والشؤون

- سعيد رباشء مديرا لمخطط جودة السياحة
والضبطء

- إبراهيم مقدورء مديرا للصناعة التقليدية,

- عائشة منورء نائبة مدير لدعمالمشاريع
والإحصائيات»

- فريدة سدارء نائية مدير لبرامج التجهيز
والاستثمارء

- كريمة قيراطء نائبة مدير للتكوين والمتابعة

- لطيفة بن شاويء نائبة مدير للتعاون,

- عباس عبد الكريم كشرودء نائب مدير لاعتمال
والأرشيف»,

- أحمد الزينء نائب مدير للاتصال»


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشتر كك مؤرخ في 7 صفر هام 1432
المواقفق 12 يناير سنة2011,. يتضمن إنشاء
ملحقات لمكتبة المطالعة العمومية لولاية الجلفة.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
لذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 275-07
لمؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد القانون الأساسى لمكتبات المطالعة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -236
لمؤرخ في 23 رجب عام 1429 الموافق 26 يوليو سنة
8 والمتضمن إنشاء مكتبات المطالعة العمومية,
لمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 275 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428

الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى إنشاء ملحقات لمكتبة المطالعة العمومية
لولاية الجلفة في بلديات حاسي العش والقرنيني وسد
الرحال وبنهار والخميس.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 صفر عام 1432 الموافق 12
يناير سنة 2011.

الأمين العام للحكومة
أحمد نوي

وزيرة الثقافة
خليدة تومي
وزير المالية

كريم جودي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 صفر هام 1432
الموافق 12 يناير سنة2011, يتضمن إنشاء
تيسمسيلت.
إن الآمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ

في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95

المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة

5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03

المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003

الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 275

المؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18 سبتمبر سنة

7 الذي يحدد القانون الأساسي لمكتبات المطالعة


Page 21:
5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 236
المؤرخ في 23 رجب عام 1429 الموافق 26 يوليو سنة
8 والمتضمن إنشاء مكتبات المطالعة العمومية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,
يقرّرون ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 275 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428
الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى إنشاء ملحقة لمكتبة المطالعة العمومية
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 صفر عام 1432 الموافق 12
يناير سنة 2011.
الأمين العام للحكومة
أحمد نوي

خليدة تومي
وزير المالية

كريم جودي

قرار مؤرخ في 25 ذي المجة عام 1 الموافق أول
ديسمبر سنة 2010, يتضمن فتح دعوى تصنيف
الأروقة القديمة بوهران.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافىء لا سيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05

المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
الثقافي المسمى " الأروقة القديمة بوهران ".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الماذة 2 : - طبيعة الممتلك الثقافي : معلم تار يخي.

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع ببلدية
وهران ولاية وهران وهو مبين في المخطط المرفق
بآصل هذا القرارء ويحدد كما يأتي :

* شمالا : شار ع الأوراسء»

* شرقا: عقار مبني»
جنوبا : شار ع العربي بن مهيدي»

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م ابتداء من

- نطاق التصنيف : يمتد التصنيف إلى مساحة
الأرض والمقدرة ب 1265 م2 والمساحة المبنية المكونة من
قدرها 5890 م2 تضاف إليها مساحة المنطقة المحمية.

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة.

- هوية المالك : ملك عمومي للدولة خصص لوزارة
الثقافة بقرار رقم 103 مؤرخ في 21 مايى سنة 2007.

- المصادر الوثائقية والتاريضية : المخططات
والصور : ( ملحقة بأصل هذا القرار).

- الارتفاقات والالتزامات :

الالتزامات : جزء من العقار الواقع في طريق
الأوراس يستغله أحد الخواص كمحلين تجاريين.

الارتفاقات : عبور شبكات التزويد بالمياه
الصالحة للشرب وشبكة تطهير المياه والكهرياء لخدمة
عقار مجاور.

المائة 3: يبِلّغ الوزير المكلّف بالثقافة, بالطرق
الإدارية. قرار فتح دعوى تصنيف إلى والي ولاية
وهران عن طريق تعليقه مدة شهرين (2) متتاليين
يسري مفعولهما ابتداء من تاريخ إخطاره من الوزير

المالئة 4: يمكن مالكي المعلم التاريخي موضوع هذا
القرار وكذا مالكى الممتلكات المتواجدة داخل منطقته
المحمية أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجل خاص لدى
مدير الثقافة لولاية وهران.

المادّة 5: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1431 الموافق
أول ديسمبر سنة 2010.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

قرار مؤرّخ في أول صفر هام 1432 الموافق 6 يناير سنة
1 يتضمن استخلاف عضى في مجلس المسرح

بموجب قرار مؤرخ في أول صفر عام 1432 الموافق
لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم 18-07
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة
7 والمتضمن القانون الأساسي للمسارح الجهوية,
عضوة في مجلس إدارة المسرح الجهوي بتيزي وزوء
ممثلة المجلس الشعبي البلدي ببلدية تيزي وزوء و للفترة
ةل | سح

قرار مؤرخ في 7 صفر عام 1432 الموافق 12 يناير سنة
1 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطني لتسيير الممتلكات الثقافية

بموجب قرار موْرخ في 7 صفر عام 1432 الموافق 12
يناير سنة 2011 يعيّنء في مجلس إدارة الديوان
واستغلالها تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 488-05 المؤرّخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق
2 ديسمبر سنة 2005 والمتضمّن تغيير الطبيعة
المعالم والتصب التاريخية وتغيير تسميتهاء
الأعضاء الآتية أسماوّهم:

الآنستان والسيدات والسادة :

- عبد الحليم سرايء ممثل الوزير المكلّف بالثقافة,

- بن عودة بلعظم.؛ ممثل وزير الدفاع الوطنيء»
والجماعات المحلّية,

- مالك جعودء ممثل الوزير المكلّف بالشؤون
بالمالية,

- حسين عبدوسء ممثل الوزير المكلّف بالشؤون
الدينية والأوقافء

- زهور جعفرء ممثلة الوزير المكلف بالمجاهدين:

5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

- خالد ححاد؛ ممثل الوزير المكلّف بالتهيئة

العمرانية والبيئة,
الوطنية, 1

- محمد بوسعاديء ممثل الوزير المكلّف بالسياحة

- عبد الحكيم جبرانيء ممثل الوزير ال مكلّف
بالتعليم العالي والبحث العلمي,
- محمد الشريف بن طالبيء ممثل الوزير المكلّف

- كلشوم براهيتيء ممثلة الوزير المكلّف بالسكن
لعمران»

- وردية أركامء ممثلة الوزير المكلّف بالطاقة
لمناجم.

يلغى القرار المؤرَخ في 20 ذي القعدة عام 1427
الموافق 9 يناير سنة 2007 والمتضمّن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الوطنى لتسيير الممتلكات

ةل سح

قرار مؤرخ في 0 صفر عام 1432 الموافق 15 يناير سنة

1» يحدد القائمةالاسمية لأعضاء المجلس

بموجب قرار موؤْرخ في 10 صفر عام 1432 الموافق
5 يناير سنة 2011, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية
أم البواقي. تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التّنفيذي رقم 275-07 المؤرّخ في 6 رمضان عام 1428
الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون
الأساسيى لمكتبات المطالعة العمومية, كما يأتى :

السيدتان والسادة :

- عبد الله بوقندورة. مدير الثقافة بالولاية,

- يوسف ماضويء مدير المالية بالولاية,

- عبد الله مراد مساعدية: مدير التربية الوطنية
بالولاية,

- نجاة فاضلء مديرة الشباب والرياضة بالولاية,


Page 23:
5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

- عثمان زبيديء. مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- سلاح الدراجيء مؤلف وكاتب,

ااااجة ب اح

قران مؤرخ في 0 صفر عام 1432 الموافق 15 يناير سنة
1»: يهدد القائمةالاسمية لأعضاء المجلس
التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية بجاية.

بموجب قرار موْرخ في 10 صفر عام 1432 الموافق
5 يناير سنة 2011, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهى لمكتبة المطالعة العمومية لولاية
بجاية. تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي
رقم 275-07 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي

السادة :

- مراد ناصرء مدير الثقافة بالولاية» رئيساء

-العربى عبيدات, مدير التربيةالوطنية
بالولاية,

- سالم بن عثمانء. مدير الشباب والرياضة
بالولاية,
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء»

- ابراهيم تلزاغارت: ناشر وكاتب,

- صادق واعليء أستاذ وباحث.

“ههه 0ك

قرار مؤرخ في 0 صفر عام 1432 الموافق 15 يناير سنة
التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية
تلمسان.

بموجب قرار موْرخ في 10 صفر عام 1432 الموافق
5 يناير سنة 2011, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهى لمكتبة المطالعة العمومية لولاية
تلمسانء تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي
رقم 275-07 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

السادة :

- سعيد حقاسء مدير الشباب والرياضة بالولاية,

- سيدي أحمد موروء مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- عبد القادر زيتونيء كاتب»

- عبد الوهاب بن منصورء كاتب.

0ك

قرار مؤرّخ في 10 صفر مام 1432 الموافق 15 يناير سنة
1» يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
التوجيهي لمكتبةالمطالعةالعمومية لولاية

بموجب قرار موْرخ في 10 صفر عام 1432 الموافق
5 يناير سنة 2011, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهيى لمكتبة المطالعة العمومية لولاية
معسكرء تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي
رقم 275-07 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي
لمكتبات المطالعة العمومية. كما يأتى :

السيدة والسادة :

- الحاج مسحوبء مدير الثقافة بالولاية,
رئيساء

- توفيق جلولي, ممثل الوالي:
- حضري بن خدة:؛ مدير المالية بالولاية,

- شايب عيسى خالد. مدير التربية الوطنية
بالولاية,

- نزهة شيخاويء مديرة الشباب والرياضة
بالولاية,

- تاج الدين بن ثابت» مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- عدة بن داهة. كاتب.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

قرار مؤرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20
مارس سنة 22011, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 20 مارس سنة 2011, تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهى لمكتبة المطالعة العمومية
لولاية غليزانء. تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التّنفيذي رقم 275-07 المؤرّخ في 6 رمضان عام 1428
الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون
الأساسيى لمكتبات المطالعة العمومية, كما يأتى :

السادة :

- عبد الحميد مرسليء مدير الثقافة بالولاية,

- أحمد بغالية, ممثل الوالى,

- العماري زايديء مدير المالية بالولاية,
بالولاية,

- معمر بن نافلة,. مدير الشباب والرياضة
بالولاية,

- شهيد عبد الله مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- عبد الحفيظ سعاديء أستاذء

- أمين شبابء معلم وفثان.

قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20
مارس سنة 2011, يتضمن استخلاف عضو
بالجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية
لولاية الأغواط.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432
لموافق 20 مارس سنة 2011, يعين السيد قاسم دراجي
لولاية الأنغواط. ممثلا للوزير المكلف بالثقافة. للفترة
لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم 275-07
لمؤرّخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد القانون الأساسي لمكتبات المطالعة

5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

قرار مؤرخ في 5 ربيع الثاني هام 1432 الموافق 20
مارس سنة 2011, يتضمن استخلاف عضو
بالمجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية
لولاية الشلف.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432
الموافق20 مارس سنة 2011. يعي نالسيد عمار
العمومية لولاية الشلفء ممثلا للوزير المكلف بالثقافة,
تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم
275-7 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي

للمجة | سح

قرار مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20
مارس سنة 2011, يتضمن استخلاف عضو
بالمجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية
لولاية تبسة.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432
لموافق 20 مارس سنة 2011, يعين السيد جيلاني زبدة
لولاية تبسة, ممثلا للوزير المكلف بالثقافة, للفترة
لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم 275-07
لمؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد القانون الأساسي لمكتبات المطالعة

لجخ سح

قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20
مارس سنة 2011. يتضمن استخلاف عضو
لولاية الجلفة.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 20 مارس سنة 2011, يعين السيد عبد الكريم
العمومية لولاية الجلفة, ممثلا للوزير المكلف بالثقافة,
للفترة المتبقية للعضوية, خلفا للسيد قاسم الدراجي,
تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم
275-7 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي


Page 25:
5 جمادى الثانية عام 2ه
8 مايىسنة 2011 م

قرارن مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20
مارس سنة 2011. يتضمن استخلاف عضو
بالجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية
لولاية عين الدفلى.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432
لموافق 20 مارس سنة 2011, تعين السيدة زوليخة باي
لعمومية لولاية عين الدفلىء ممثلة للوزير المكلف
عبد الحميد بومدينء تطبيقا لأحكام المادة 10 من
لمرسوم التنفيذي رقم 275-07 المؤرخ في 6 رمضان عام
8 الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد القانون
لأساسي لمكتبات المطالعة العمومية.

وزارة التجارة
قرار وزاري مشتر ك مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 مارس سنة 2011, يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان المركز الجزائري لمراقبة

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

حار س

المجموع العام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمير سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا
مدة العقد الخاص بالأعوان المعنيين العاملين لدى المركز
الجزائري لمراقبة النوعية والرزمء كما هو مبين في
الجدول الآتى :


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 28 مارس سنة 2011.
وزير التجارة وزير المالية
مصطفى بن بادة كريم جودي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال
ةك

قرار مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1431 الموافق 17 أكتوبر
سنة 2010 يتضمن التصديق على النظام
الداخلي للجنة الوطنية للمدونة الغذائية.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ

في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 67-05 المؤرخ
في 20 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005
ويحدد مهامها وتنظيمهاء

يقرش مايأتي :

المادّة الأولى : يصادق على النظام الداخلي للجنة
الوطنية للمدونة الغذائية الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1431 الموافق 17
أكتوبر سنة 2010.

5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

الملحق
النظام الداخلي للجنة الوطنية للمدونة الغذائية

المادّة الأولى : الجن ةالوطنية للمدونة
استشاري وتقييم تقنيء. يوضع تحت سلطة الوزير

المادة 2: تتكون اللّجنةالتى يرأسهاالوزير
الوزارات الآتية:
زارة المكلّفة بالشؤون الخارجية,

. رة كلّفة با ع .2
ذزارة كلّفة با بيئة,
زارة المكلّفة بالصّيدالبحري والموارد

زارة المكلّفة بالموارد المائيّة,
طابع وطني.

المادة 3: تجتمع اللّجنة في دورة عادية أربع (4)
مرات فى السنة وفى دورات غير عادية كلّما اقتضت
الضرورة ذلك؛ بناء على استدعاء من رئيسها أو ممثله.
المستهلك أو أي مكان آخر معيّن مسبقا من رئيسها
أو ممثله.

المائة 4 : ترسل الاستدعاءات وجدول الأعمال وعثد
الاقتضاء. الملفات المقترحة للدراسة لأعضاء اللّجنة
خمسة عشر (15) يوما على الأقل قبل تاريخ الاجتماع.

الماذة 5: لا تصح اجتماعات اللّجنة إلأبحضور
الأغلبية المطلقة لأعضائها.

وإذا لم يكتمل النصابء يحرر فورا محضر بعدم
الجدوى وتعقد اللّجنة اجتماعا آخرا مهما كان عدد
الأعضاء الحاضرين وذلك في أجل لا يتجاوز خمسة
عشر (15) يوما.


Page 27:
5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

المادة 6 : يكون الحضور الشخصي لأعضاء اللّجنة
في الاجتماعات إجباريا.

وفى حالة غياب أحد الأعضاء لثلاث (3) مرات
متتالية وغير مبررة» يتولى الرئيسء بعد التشاور مع
أعضاء اللجنة. استخلافه بنفس الأشكال.

المادة 7: تدر س اللّجنة الملفات المسجّلة فى جدول
الأعمال وتجسد في شكل آراء وتوصياتء اقتراحات
النقاط المسجلة في جدول الأعمال.

المائة 8: عند نهاية كل اجتماع يحرر محضر
يتضمّن عروض الحال والآراء و/ أو الاقتراحات التي تم
اعتمادها.

المادّة 9: يوافق على محضر اجتماع اللّجنة في
بداية الاجتماع الموالي.

وعند وجود اعتراض موّسس لأحد الأعضاء يتعلّق
الاجتماع النهائي.

المادّة 10 : يرسل إلى كل الأعضاء. محضر
الاجتماع النهائي المصادق عليه من كل أعضاء اللّجنة

في أجل لا يتعدى عشرين (20) يوما.

المادّة 11 : إذا فقد أحد أعضاء اللّجنة الصفة التى
عين بموجبهاء يتوقف تمثيله ويستخلف في أجل
أقصاه ثلاثة (3) أشهر بنفس الأشكال.

الغذائية إرسال تقرير عن مهمتهم لأمانة اللّجنة. يكون
هذا التقرير محل عرض خلال اجتماع اللّجنة المقبل.

المادّة 13 : تؤدي اللّجان التقنيةالمتخصصة
المنصوص عليها في المادّة 9 من المرسوم التّنفيذي رقم
67-5 المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1425 الموافق 30
يناير سنة 2005 والمذكور أعلاه. مهامها تحت مسؤولية

تدون اللّجان التقنية المتخصصة نتائج أعمالها
في تقارير تعرض على اللّجنة.

المادّة 14 : يمكن اللّجنة أن تستدعيى كل شخص
وذلك بناء على طلب من الرئيس أو بطلب من أغلبية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الماة 15 : يتكفّل المركز الجزائري لمراقبة النوعية

المادّة 16 : تكلّف أمانة اللّجنة, لا سيّما بما يأتي :
لتنظيم والقيام بالمتابعة المادية والإدارية
التّجنة مع هيئة المدونة الغذائية والهيئات
التابعة لها.

2 - التنظيم المادي لاجتماعات اللّجنة,

3- إعداد مشروع جدول أعمال الاجتماع بالتشاور
مع الرئيس أو ممثله,

4- إعداد وتقديمالملفات المرتبطة بجدول
أعمال الاجتماعات»

5- تبليغ تاريخ وجدول أعمال الاجتماع
إلى أعضاء اللجنة وموافاتهم بالملفات المقرر دراستهاء

6-إرسال مشاريع محاضر الاجتماعات
لمدونة الغذائية.

ُ

المادة 17: تضعالوزارةالمكلّفة بحماية
لممارسة مهامها.

وزارة العمل والتشفيل
قران مؤرّخ في 19 محرم مام 1432 الموافق 25 ديسمير

سنة 22010 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب.

بموجب قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1432 الموافق
5 ديسمبر سنة 2010, يعيّن أعضاء مجلس التوجيه
للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب لمدة ثلاث (3)
سنوات قايلة للتجديدء. تطبيقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب
وتحديد قانونها الأساسي ., المعدل والمتمّم, كما يأتي :

السيدات والسادة :

- خداش نهلة. ممثلة الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- عيساني كمالء ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- يوسفي كمالء ممثل الوزير المكلّف بالشؤون
الخار جيّة,

- طالي حسين. ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة

- سبتي عبد الكريم, ممثل الوزير المكلّف بالصيد
البحري والموارد الصيدية,

- علاوشيش عبد الرزاق» ممثل الوزير المكلّف

- خمنو بوخالفة؛ ممثل الوزير المكلّف بالمؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة,
بالاستشراف والإحصائيات»
للتّجارة والصناعة,

- داود عبد الرحمانء ممثل المدير العام للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمارء

- طيبي محمد. المدير العام للوكالة الوطنية

- الحاج سالم عطيه؛ ممثل رئيس الغرفة الوطنية
للصناعات التقليدية والحرف»

- بداوي رشيد.ء ممثل رئيس صندوق الكفالة
المشتركة لضمان أخطار القروض الممنوحة للشباب ذوي
المشاريع,

- دوبي بونوة لعجلء ممثل رئيس الفغفرفة
والمؤسسات الماليّة,

- بشيري براهيم؛ ممثل الجمعية الوطنية للدفاع
عن حق وترقية الشغل,

- هلالي صلاح الدين؛ ممثل الجمعية الوطنية

.الجخ سمدم

قرار مورّخ في 30 محرم معام 1432 الموافق 5 ينايبر
سنة 1, يتمّم القرار المؤرخ في 25 ذي الحجة
2 الموافق 9 مارس سنة 2002 الذي يحدد

التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للعمل.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,
- بمقتضى المرسوم رقم 31-86 المؤرخ في 9 جمادى
الثانية عام 1406 الموافق 18 فبراير سنة 1986 الذي
يعدّل الطبيعة القانونية للمعهد الوطني للعمل

5 جمادى الثانية عام 2ه
8 مايىسنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 25 ذي الحجّة عام
2 الموافق 9 مارس سنة 2002 الذي يحدد التنظيم
الداخلي للمعهد الوطني للعمل,

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : يتمّم هذا القرار أحكام المادّة 2 من
القرار المؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 9
مارس سنة 2002 الذي يحدّد التنظيم الداخلي للمعهد
الوطني للعملء كما يأتي :

“الادّة 2: يتضمن التنظيم الداخلي للمعهد
الوطني للعمل تحت سلطة المدير العام الذي يساعده
مستشار قانوني ومساعد مكلّف بالدّراسات ما يأتي :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 30 محرم عام 1432 الموافق 5
يناير سنة 2011.

الطيب لوح
للمجة | سح

قرار مؤرّخ في 30 مهرم مام 1432 الموافق 5 يناير
سنة 2011, يتمّم القرار المؤرّخ في 4 ذي القعدة
عام 7 الموافق 25 نوفمبر سنة 2006 والمتضمّن
التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للوقاية من
الأخطار المهنية.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 253-2000
المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1 الموافق 23 نحشت
سنة 2000 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للوقاية من
الأخطار المهنية, وتنظيمه وسيرهء 1


Page 29:
5 جمادى الثانية عام 2ه
8 مايىسنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 25 نوفمبر سنة 2006 والمتضمّن
التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للوقاية من الأخطار

يقر ما يآتي :

المادّة الأولى : يتمّم هذا القرار أحكام المادّة 2 من
القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1427 الموافق 25
نوفمبر سنة 2006 والمتضمّن التنظيم الداخلي للمعهد
الوطني للوقاية من الأخطار المهنية, كما يأتي :

"الادّة 2: يتضمن التنظيمالداخلي للمعهد
الوطني للوقاية من الأخطار المهنية تحت سلطة المدير
العام الذي يساعده مستشار قانوني ومساعدان

المائة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 محرم عام 1432 الموافق 5
يناير سنة 2011.
الطيب لوح
الجخ | سح

قرار مؤرخ في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 يناير
سنة 2011, يعدل ويس القراى المؤرخ في 19 ذي
القعدة عام 1427 الموافق 10 ديسمبر سنة 2006
الذي يحدد التنظيم الداخلي لهيئة الوقاية من
الأخطار المهنية في نشاطات البناء والأشغال
العمومية والري.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-06 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيو سنة
6 والمتضمن إنشاء هيئة الوقاية من الأخطار المهنية
فى نشاطات البناء والأشغفال العمومية والري
وصلاحياتها وتنظيمها وسيرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 ذي القعدة عام
7 الموافق 10 ديسمبر سنة 2006 الذي يحدّد التنظيم
الداخلي لهيئة الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات
البناء والأشغال العمومية والري؛

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم أحكام
لمادّة 2 من القرار المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1427
لموافق 10 ديسمبر سنة 2006 الذي يحدّد التنظيم
لداخلي لهيئة الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات
لبناء والأشغال العمومية والريء كما يأتي :

لوقاية من الأخطار المهنية فى نشاطات البناء
والأشغفال العمومية والريء تحت سلطة المدير العام
لذي يساعده مستشار قانونى ومساعدان مكتّفان

الملدّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 محرم عام 1432 الموافق 5
يناير سنة 2011.

الطيب لوح
0ك

قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1432 الموافق 8 يناير سنة
1 يعدل ويتمّم القرار المؤْرخ في 12 ذي
القعدة 8 الموافق 11 مارس سنة 1998
والمتضمن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني

للتأمينات الاجتماعية للعمال الآجراء.
إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 149-10 المؤرخ

في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
لاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
لذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 12 ذي القعدة عام
8 الموافق 11 مارس سنة 1998 والمتضمّن التنظيم
لداخلي للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء. ‎١‏

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم القرار
المؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1418 الموافق 11 مارس
سنة 1998 والمتضمّن التنظيم الداخلي للصندوق
الوطني للتامينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

المادة 2 : تعدّل وتتمُم المادّة 4 من القرار المؤرخ
في 12 ذي القعدة عام 1418 الموافق 11 مارس سنة 1998
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"الادّة 4 : تعمل المديريةالعامّة. تحت سلطة
المدير العام الذي يساعده مدير عام مساعد
ومديرون مركزيون وأربيعة (4) مستشارين من بينهم

5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

المادئة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 3 صفر عام 1432 الموافق 8 يناير
سنة 2011.
الطيب لوح
مشج سم

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 17
مارس سنة 2011, يتضمّن اعتماد عون المراقبة
للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار موْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 17 مارس سنة 2011, يعتمد السيد مسروة آكلى,
عون المراقبة للضمان الاجتماعى فى الوكالة المحلية
للصندوق الوطني للتقاعد لولاية وهران.

لا يمكن عون المراقبة المذكور أعلاه. مباشرة مهامه
إل بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادّة 12 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 130-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدّد شروط
ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات
اعتمادهم. 1

ايج ست

قرار مؤرّخ في 12 ربيع الثاني هام 1432 الموافق 17
مارس سنة 2011,. يتضمّن سحب اعتماد أعوان

المراقبة للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار موْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 17 مارس سنة 2011. يسحب اعتماد أعوان
المراقبة للضمان الاجتماعى فى الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء المذكورين فى
الجدول أدناه : ‎١‏

الهيئة المستخدمة

الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء


Page 31:
5 جمادى الثانية عام 1432 ه
8 مايىسنة 2011 م

قرار مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 3
مايى سنة 2011, يتضمّن رفع قيمة معاشات

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى القانون رقم 83 - 11المؤْرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمّم, لا سيّما المادة
2 منة

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12المؤرَخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعدء المعدل والمتمّمء لا سيّما المادّة 43 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية, المعدّل والمتمّم,
لا سيّماالمادة 84 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2006, لا سيما
المادة 29 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 2009, لا سيما المادة 65
منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 29 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
الذي يحدد المبلغ الأدنى للزيادة على الغير المنصوص
عليها في تشريع الضمان الاجتماعيء المعدل والمتمّم,

-و بمقتضى المرسوم رقم 35-85 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
والمتعلق بالضمان الاجتماعي للأشخاص غير الأجراء
لذين يمارسون عملا مهنياء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 416
لمؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر
سنة 2009 الذي يحدّد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
لمؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 شعبان عام 1423
الموافق 26 أكتوبر سنة 2002 والمتضمن رفع قيمة
معاشات الضمان الاجتماعى ومنحه التى يمنحها
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء,

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 18رجب عام1431
الموافق أول يوليو سنة 2010 والمتضمن رفع قيمة
معاشات الضمان الاجتماعى ومنحه وريوعه.,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد الضمان
الاجتماعي ومنحه بعنوان العمل المأجور وغير المأجور
المنصوص عليها في القانون رقم 83 -12 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه. بتطبيق نسبة وحيدة تقدر ب 410.

تحدّد فى الملحق المرفق بأصل هذا القرارء حسب
السنة المرجعية, معاملات التحيين المطبقة على الأجور
المعتمدة كأساس لحساب المعاشات الجديدة بعنوان
العمل المأجور المنصوص عليها في المادّة 43 من القانون
رقم 12-83 المؤرخ في 21 ررمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادّة 2: تطبق النسبة المنصوص عليها فى المادة
لآأولى أعلاه؛ على المبلغ الشهري لمعاش ومنح التقاعد
لناتج عن حقوق الاشتراك.
لفقرة أعلاه, إلى الحد الأدنى القانوني لمعاش التقاعد
لمنصوص عليه في القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 وإلى
لعلاوات التكميلية المنصوص عليها في الأمر رقم
04-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 وكذا الزيادات الاستثنائية لمعاش
ومنح التقاعد والعلاوة التكميلية لمنحةالتقاعد
المنصوص عليها في القانون رقم 21-08 الموّرخ في
2 محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمذكورة أعلاه.

الماة 3: تطبق النسبة المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش العجز الناتج عن
تطبيق المادة 42 من القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاة.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

يضاف مبلغ رفع القيمة الناتج عن تطبيق الفقرة
أعلاه: إلى الحد الأدنى القانوني لمعاش العجز المنصوص
عليه في القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 وإلى العلاوة التكميلية
المنصوص عليها في الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكورين أعلاه.

المادة 4: ترفع قيمة ريوع حوادث العمل
أو الأمراض المهنية يبعنوان العمل المأجور ضمن
الشروط المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه.

المادّة 5: يرفع مبلغ الزيادة على الغير الممنوحة
لمستفيدي معاش عجز أو تقاعد أو ريع حادث عمل أو

المادّة 6: ينشر هذاالقرار الذي يسري
مفعولهابتداء من أول مايو سنة 2011 فى الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 29 جمادى الآولى عام 1432
الموافق 3 مايو سنة 2011.
الطيب لوح
اشجة ل سح

قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 3

مايوسنة 2011, يحدد مبلغ الزيادة في معاش
التقاعد على الزوج المكفول.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

5 جمادى الثانية مام 1432 ه
8 مايو سنة 2011 م

- بمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتّقاعد, المعدل والمتمم, لا سيّما المادة 15 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبمقتخ القرار المؤرخ في 29 شوال عام 1430
الموافق 18 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد مبلغ الزيادة
في المعاش على الزوج المكفول,

يقن ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد مبلغالزيادة في معاش
التقاعد على الزوج المكفول بألف وسبعمائّة وواحد

المادة 2: ينشر هذاالقرارالذي يسري
مفعوله ابتداء من أول مايو سنة 2011 في الجريدة

حور بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 3 مايو سنة 2011.

الطيب لوح

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - محطة


