Page 1:
العدد 46 جحي الوم الأربعاء 17 رمضان عام 1432 ه

2 0
السنة الثامنة والأربعون 2 الموافق 17 غشت سنة 2011 م

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

حي البساتين: بئر مراد رايس. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

00 1د 70م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

1115017 180 65 : م161"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

1100 دج 0

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 46 و د

7 فغشت سنة اناكم

مرسوم رئّاسي رقم 11 - 280 مؤرخ في 11 رمضان عام 1432 الموافق 11 غشت سنة 2011. يتضمن إحداث باب وتحويل

اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول امه ممم مم ممم م مم ممم مه ممه ممم ممم مم ممم مه مم ممم ممم ممم مم مه ممه ممه ممم م قو
مرسوم رئاسي رقم 11 - 281 مؤرخ في 11 رمضان عام 1432 الموافق 11 غشت سنة 2011, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة المالية 0

مرسوم رئاسي رقم 11 - 282 مؤرخ في 11 رمضان عام 1432 الموافق 11 غغش-
يزانية تسيير وزارة الاستشراف والإحصائيات 0

مرسوم رئاسي رقم 11 - 283 مؤرخ في 11 رمضان عام 1432 الموافق 11 غشت سنة
ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي 0
مرسوم رئاسي رقم 284-11 مؤرخ في 11 رمضان عام 1432 الموافق 11 غ:
يزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 285 مؤرخ في 15 رمضان عام 1432 الموافق 15 غشت سنة 2011: يتخ
ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية..
مرسوم تنفيذي رقم !11 - 286 مؤرخ في 15 رمضان عام 1432 الموافق 15 نغ
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة مجلس المحاسبة
مرسوم تنفيذي رقم 11- 287 مؤرخ في 15 رمضان عام 1432 الموافق 15 غشت سنة 2011, يحدد شروط التعيين في
المنصب العالي لكاتب الضبط الرئيسي لمجلس المحاسبة والزيادة الاستدلالية المرتبطة به 000

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 288 مؤرخ في 15 رمضان عام 1432 الموافق 15 غشت سنة 2011, يؤسس النظام التعويضي
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية 0
مرسوم تنفيذي رقم 11 - 289 مؤرخ في 15 رمضان عام 1432 الموافق 15 غشت سنة 2011, يؤسس النظام التعويضي
للموظفين المنتمين لأسلاك الأعوان الطبيين في التخدير والإنعاش للصحة العمومية 0

مراسيم كود

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرة دراسات برئاسة
الجمهورية 0

م رئاسي مؤرَخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غغشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غشت سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة) 00

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل
بالمديرية العامة للوظيفة العمومية

م رئاسي مؤْرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غمش-

العدل 0
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشؤون المدنية وختم
الدولة بوزارة العدل 0

م رئاسي مؤْرخ في 9 رمضان عام 1432 ‎1١‏
‏والتلخيص بوزارة الطاقة والمناجم
مرسوم رئاسي موْرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غم

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير التربية في ولاية

17

18

19

20

20

20

21

21

21

21


Page 3:
7 رمضان عام 1432 ه 200 الهناى *
1 ست هخ 3011م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غشت سنة 2011, يتضمُّن إنهاء مهام المدير العام للديوان

الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم هو ماه مم مه م م م همه مط م ا 21
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للصحة والسّكان
في الولايات ا الس
مرسوم رئاسي موْرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 + 2011. يتضمّن تعيين مكلّفة بمهمة برئاسة
الجمهوريّة ا اس
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غغشت سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير دراسات برئاسة
الجمهوريّة ماطس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غشت سنة 2011, يتضمّن تعيين مكلّف بالدّراسات والتّلخيص
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غشت سنة 2011, يتضمّنان التّعيين برئاسة الجمهوريّة

(الأمانة العامة للحكومة) ري
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غشت سنة 2011. يتضمن تعيين مدير الشؤون المدنية وختم

الدولة يوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غغشت سنة 2011, يتضمّن تعيين مفتشة بوزارة الموارد المائية.... 22

مرسوم رئاسي موْرَخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غشت سنة 2011. يتضمّن التّعيين بوزارة الاستشراف

مرسوم رئاسي موْرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غن
بوزارة المجاهدين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9 غ:

وزارة الشوّون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 5 رجب عام 1432 الموافق 7 يونيو سنة 2011, يحدد مدونة نفقات وإيرادات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-058 الذي عنوانه "تسيير التكوين بالخار ج" لم مط 23

قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1432 الموافق 13 يونيو سنة 2011, يتضمن تفويض الإمضا

24 ..

قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1432 الموافق 13 يوذ نة 2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الشؤون القانونية..... 25

قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1432 الموافق 13 يونيو سنة 2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير بلدان أمريكا
اللاتينية والكاراييب له مهمه مومه مهم مهمه مومه مهمه مهمه ممه ممه ممه مه مم ممه م مط مط 2

قرار مؤرخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23 يونيو سنة 2011, بي ن تفويض الإمضاء إلى مدير المالية لك"

قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1432 الموافق 13 يونيو سنة 2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائبة مدير الشرق الأقصى
وأوقيانوسيا والمحيط الهادي لم ص ع 206

قرار مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 20 أبريل سنة 2011, يتضمّن تفويذخ
إلى مديري الطاقة والمناجم في الولايات 0

س


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

7 رمضان عام 1432.ه
17 غشت سنة 2011 م

مرسوم رئاسي رقم 11- 280 مؤرخ في 11 رمضان عام
2 الموافق 11 غشت سنة 2011,. يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-11 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير الأول
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22011

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير

مصالح الوزير الأول باب رقمه 13-37 وعتواته

المادّة2:يلفى من ميزانية سنة2011
اعتماد قدره سبعة وثلائثون مليون دينار
(37.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادذة 3: يخصص ليزانية سنة 2011 اعتمال
قدره سبعة وثلاثون مليون دينار (37.000.000 دج)

يقيّد في ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول وفي
الباب رقم 13-37 "النفقات المتعلقة بإجلاء الرعايا

المائة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 ررمضان عام 1432 الموافق 11

اسمخ ةل سم

مرسوم رئاسي رقم 251-11 مؤرخ في 11 رمضان عام
2 الموافق 11 غفشت سنة 2011, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22011


Page 5:
7 رمضان عام 1432.ه
7 غشت سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 46 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية
1
يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2011
اعتماد قدره تسعمائة وستة وستون مليونا
وتسعمائة وخمسة وسبعون ألف ديتار
(966.9715.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

المادة 2: يخنصص ليزانية سنة 2011 اعتمان
قدره تسعمائة وستة وستون مليونا وتسعمائّة
وخمسة وسبعون ألف دينار (966.975.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة المالية-الفرعالرابع-
المديرية العامة للضرائب - وفي الباب رقم 11-44
"المصالح اللامركزية للضرائب - تعويض فارق الأسعار
الخاصة بالزيوت الغذائية والسكر الأبيض".

الملكة 3: يكلف وزيرالمالية بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 11 ررمضان عام 1432 الموافق 11

غشت سنة 2011.

ااا ا#لشسسمسمسد-ه

مرسوم رئاسي رقم 282-11 مؤرخ في 11 رمضان عام
2 الموافق 11 غشت سنة 2011, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاستشراف
والإحصائيات.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم»

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 22011 ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 49 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الاستشراف والإحصائيات من ميزائية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2011,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2011
اعتماد قدره مائّة واثنان وأريعون مليونا وأريعمائة
وواحد وأربعون ألف دينار (142.441.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة2011
اعتماد قدره مائّة واثنان وأريعون مليونا
وأربعمائة وواحد وأربعون ألف ديتار
(142.441.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
الاستشراف والإحصائيات؛ وفي الأبواب المبينة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الاستشراف
والإحصائياتء كلّ فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 11 رمضان عام 1432 الموافق 11

غشت سنة 2011.


Page 6:
000 000000 7 رمضان عام 1432 ه
6 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 1 تخ 3011م
الجدول الملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الخصصة (دج)
وزارة الاستشراف والإحصائيات
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالع المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
01-1 |الإدارةالمركزية - الراتب الرئيسي للنشاط لمم م م ل 00.00 | 36.500.000
02-1 |الإدارة المركزية - التعويضات و المنح المختلفة 0هش222
03-1 |الإدارةالمركزية- المستخدمون المتعاقدون, الرواتبء, منح ذات طابع عائلي
واشتراكات الضمان الاجتماعيى لمم ممم ممم ل ل ل 0600606600 | 12.200.000
مجموع القسم الأول 77.700.000
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
3- 03 |الإدارةالمركزية-الضمان الاجتماعيى 0 .ص1
0 ص15
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
01-4 |الإدارةالمركزية- تسديد النفقات لمم ممم ممه ممه عط ل ا ل 066 | 18.000.000
02-4 |الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث لمم ما م ل عط له ل ل ل ...6 1 4.000.000
4 - 03 |الإدارة المركزية - اللوازم 0صش 2
4 - 04 الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة.... 0. ه12
4 - 05 |الإدارة المركزية -الأليسة و ممم مم ممم مه طم م مه ع ل ل 00 ا 41.000
مجموع القسم الرابع | 42.441.000
القسم السابع
النفقات المختلفة
02-7 |الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات لمم م م ل لل ل .0 | 3.000.000
مجموع القسم السابع | 3.000.000
مجموع العنوان الثالث | 139.441.000


Page 7:
شت فا 1 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46
الجدول الملحق (تابع)
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

العنوان الرابع

القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة - نفقات

01-43
التكوين 0
مجموع القسم الخالث | وون3,000
مجموع العنوان الرابع | و00 3,000
مجموع الفرع الجزئي الأول | 142.441,000
مجموع الفرع الأول | 000 142.44
مجموع الاعتمادات المخصصة ممممد تومو دودمم م5800 | 142441000
مرسوم رئاسي رقم 283-11 مؤرخ في 11 رمضان هام | توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف

2 الموافق 11 غفشت سنة 2011, يتضمن
تحمويل اعتما إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن

المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم273-11
المؤرخ في 7 رمضان عام 1432 الموافق 7 غغحشت سنة
1 والمتضمن توزيعالاعتمادات المخصصة
لوزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
1

يرسم ماياتي :
المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2011
اعتملدد قدره مليار ومائة مليون دينار

(1.100.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

المادة2: يخصصلميزانية سنة 2011 اعتمان
قدره مليار ومائة مليون دينار (1.100.000.000دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي وفي الباب رقم 01-44 "الإدارة
المركزية - مساهمة للوكالة الوطنية للتشغيل".


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعيء كل فيما يخصه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 11 رمضان عام 1432 الموافق 11
غشت سنة 2011 00
1 ة 010101 0ك

مرسوم رئاسي رقم 284-11 مؤرخ في 11 رمضان عام
2 الموافق 11 غفشت سنة 2011, يتضمن
تمويل اعتما إلى ميزانية تسيير وزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
لمشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
95 لتكميلي لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-11
لمؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 قبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال من ميزانية
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 22011

7 رمضان عام 1432.ه
17 غشت سنة 2011 م

1 ماياتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2011
اعتماد قدره ثلاثمائة واثنان مليون وأربعمائة
وتسعة وثلاثون ألف دينار (302.439.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
93-7 "احتي تكفل بالأثر الناتج عن أنظمة

المادة2: يخنصص ليزانية سنة 2011 اعتمالن
وثلاثون ألف دينار (302.439.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال وفي الباب رقم 02-44 "مساهمة للوكالة

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء كلّ فيما يخصه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 رمضان عام 1432 الموافق 11
غشت سنة 2011.

ايج | مم

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 285 مؤرخ في 15 رمضان عام

2 الموافق 15 فشت سنة 2011, يتضمن نقل

اعتمه في ميزانية تسيير وزارة الأشفال

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011


Page 9:
7 رمضان عام 1432.ه
7 غشت سنة 2011 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم56-11
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الأشغال العمومية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2011,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :
1 اعتمد قدره خمسمائة ألف دينار
(500.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الأشغال العمومية وفي الباب رقم 03-37 "الإدارة
المركزية - المؤّتمرات والملتقيات”".

المادة2: يخصص لميزانية سنة 2011 اعتمان
قدره خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية وفي
الباب رقم 01-44 "الإدارة المركزية-المساهمة
والاشتراك في الهيئات الدولية غير الحكومية".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الأشفال
العموميةء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1432 الموافق 15

أحمد أويحيى
اااشخة | سح

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 286 مؤرخ في 15 رمضان عام
1432 المواقق 15 لغشت سنة 2011, يتضمن
للأسلاك الخاصة بإدارة مجلس المحاسبة.

إن الوزير الأول,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 377-95 المؤرخ
في27 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 20 نوفمبر سنة
5 الذي يحدد النظام الداخلي لمجلس المحاسبة؛ المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منع الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 420-01
المؤرخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة
01 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالمدققين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
القصل الأول
مجال التطبيق

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمرسوم إلى تحديد الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين
لذين ينتمون للأسلاك الخاصة بإدارة مجلس المحاسبة
وتحديد قائمة الشعب المرتبطة بها وكذا شروط
لالتحاق بمختلف الرتب ومناصب الشغل المطابقة لها.

الماذة 2: يكون الموظفون الذين ينتمون للأسلاك
لخاضعة لهذا القانون الأساسي الخاص في وضعية قيام
بالخدمة لدى الغرف الوطنية والغرف ذات الاختصاص
لإقليمي وكتابة ضبط مجلس المحاسبة.


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة3: تعتبر أسلاكا خاصة بإدارة مب

المحاسبة؛ الأسلاك المنتمية إلى الشعبتين الآتيتين:
الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادّة 4 : يخضع الموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاص للحقوق والواجبات
المنصوص عليها في الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه, وأحكام هذا القانون الأساسي الخاص.
كما يخضعون للنظام الداخلي لمجلس المحاسبة.

المادّة 5: يؤدي الموظفون الذين يخضعون لهذا
القانون الأساسي الخاص أمام رئيس مجلس المحاسبة
قبل توليهم وظائفهم اليمين الآتية :

' أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم بأعمال
وظيفتي بأمانة وصدق وأن أحافظ على السر المهني
وأن أراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي

ويعد كاتب الضبط الرئيسي لمجلس المحاسبة

المادّة 6 : يمنع على الموظفين الذين يخضعون لهذا
القانون الأساسي الخاص تبليغ أية وثيقة أو معلومة
تخص أشغفال مجلس المحاسبة؛ ما عدا بأحكام قانونية
صريحة أو تعليمة كتابية من السلطة السلمية.

المائة 7: يكون الموظفون الذين يخضعون لهذا
لقانون الأساسي الخاص مسؤولين عن المحافظة على
جميع الوثائق والمستندات والملفات والسجلات الموكلة

إليهم لغرض أداء مهامهم وصوتها.

المادّة 8 : يمنع على موظفي شعبة التدقيق المالي
كل تدخل في تسيير الهيئات الخاضعة لرقابة مجلس

المااة 9 : يلزم الموظفون الذين يحكمهم هذا
لقانون الأساسي الخاص وتابعوا بنجاح دورة التكوين
لمتخصص المنصوص عليها فى المادة 30 من هذا القانون
لأساسى الخاص؛ بخدمة مجلس المحاسبة لمدة ثلاث (3)
سنوات متتالية على الأقل.

كل من يتخلى عن منصيه قبل انقضاء هذه المدة

7 رمضان عام 1432.ه
17 غشت سنة 2011 م

في حالة انخراطهم في أحزاب سياسية أو جمعيات
التصريح بذلك إلى رئيس مجلس المحاسبة الذي يتخذء
عند الاقتضاءء التدابير الكفيلة بالمحافظة على حياد
المجلس وموضوعية مهامه.
أن يرتدوا خلال الجلسات بذلة مميزة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بمقرر من رئيس
مجلس المحاسبة.

المادّة 12 : يزود الموظفون الذين يخضعون لهذا
مؤقتا أو نهائيا.

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادة 13: يتم التوظيف والترقية في أسلاك
الذين يثبتون المؤهلات أو الشهادات في أحد
التخصصات الآتية :

1- بالنسبة لسلك المدققين الماليين :

- العلوم الاقتصادية,

- العلوم المالية,

- علوم التسييرء

- المحاسبة,

- العلوم القانونية.

- العلوم القانونية.

يمكن أن تعدل قائمة التخصصات أو تتمم؛ عند
العمومية ورئيس مجلس المحاسبة.

المادّة 14: يوظف ويرقى الموظفون الذين
يخضعون لهذا القانون الأساسى الخاص حسب الشروط
والنسب المنصوص عليها في هذا المرسوم.


Page 11:
7 رمضان عام 1432.ه
7 غشت سنة 2011 م

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
لتعيين, بعد أخذ رأى اللجنةالإدارية المتساوية
لأعضاء المختصة: بموجب قرار من السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
لنسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
لامتحان المهنى والتسجيل على قائمة التأهيل؛ دون أن
تتعدى هذه النسب 4650 من المناصب المطلوب شغلها.

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 15 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق15 يوليو سنة2006 والمذكور أعلاه. يعين
المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي
يحكمها هذا القانون الأساسى الخاص بصفة متربصين
بموجب مقرر من رئيس مجلس المحاسبة. ويلزمون
باستكمال التربص التجريبي الذي تكون مدته سنة

واحدة.

المادة 16: علىإشثر فترةالتربصءيرسم
المتريصون أو يخضعون لتمديد فترة التريص مرة
واحدة للمدة نفسها وإما يسرحون دون إشعار مسبق أو

المادة 17: يخضع الموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاص إلى تحقيق إداري؛ خلال فترة
التربص. ولا يتم ترسيمهم إلا إذا كان هذا التحقيق
الإداري إيجابيا.

المادة 18 : تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
على الموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي الخاص
حسب المدد الثلاث المنصوص عليها في المادة 11
من المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

والمذكور أعلاه .
الفصل الرايع

المادة 19 : تطبيقا للمادة 127 من الأمر رقم 03-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب القصوى

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 11

للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي الخاص الذين
الوضعية القانونيةالأساسية للانتدابء أو خارج
الإطار أو الإحالة على الاستيداع., بالنسبة لكل سلك,
- الانتداب : 5 246
- خارج الإطار: 1 246
- الإحالة على الاستيداع : 5 46.
الفصل الخامس
التكوين
الماكة 20 : يستفيد الموظفون الخاضعون لهذا
القانون الأساسي الخاص من دورات تكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعارف الموجهة لتحسين كفاءاتهم
ورفع فعاليتهم ومردودهم.
دورة تكوين يتم تعيينهم فيها والمواظبة عليها.
القفصل السادس
التقييم
المادّة 22 : يخضع الموظفون الخاضعون لهذا القانون
الأساسي الخاص إلى تقييم مستمر ودوري من قبل
مسؤوليهم السلميين على أساس معايير موضوعية
ولا سيما منها الفعالية والمردودية واحترام آجال إنجاز
الأعمال والمواظبة والانضباط.
الفصل السابع
الأحكام العامة للإدماج
المادّة 23 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
السلك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 420-01 المؤرخ في 20 ديسمبر سنة 2001 والمرسوم
التنفيذي رقم 01-08 المؤرخ في 19 يناير سنة 2008
والمذكورين أعلاه. ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند بداية
سريان مفعول هذا المرسوم في الأسلاك والرتب
المطابقة المنصوص عليها فى هذا القانون الأساسى
الخاص .
المادّة 24 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 23
أعلاه في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في
رتبهم الأصلية. ويوؤخذ باقي الأقدميةالمكتسب في
الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في درجة
الاستقبال.
المادة 25 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل نشر
ويرسمون بعد استكمال الفترة التجريبية كما هي
محددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 4200-01 المؤرخ
في 20 ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الملا 26 : يجمع انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
ابتداء من تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم, بين
الرتبةالأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية في الرتبة أو التعيين في منصب
عال؛ بالنسبة للموظفين الذين أدمجوا في رتب غير
تلك المطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 420-01 المؤرخ في 20 ديسمبر سنة 2001
والمرسوم التنفيذي رقم 01-08 المؤرخ في 19 يناير سنة
8 والمذكورين أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على شعبة التدقيق المالي

الفصل الأول
سلك المدققين الماليين

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 28 : يشارك المدققون الماليون تحت إشراف
قاض مقرر أو قاض مساعد أو رئيس فرقة التدقيق أو
مدقق مالي رئيسي في أعمال التدقيق وا لتحقيق على
أساس الوثائق المقدمة أو بعين المكان. وبهذه الصفة
- ضمان رقابة صريحة تشمل أعمال التأشير على
الوثائق الثبوتية وجرد السجلات والدفاتر اليومية
الحسابية أو الجداول المالية ومقارنتهاء
الملدة 29 : يشارك المدققون الماليون الرئيسيون
تحت إشراف قاض مقرر أو قاض مساعد أو رئيس
فرقةالتدقيق في أعمال الرقابة وا لتحقيق على أساس

المفصلة أو نقصهاء وعن عدم احترام المقاييس المقررة

7 رمضان عام 1432.ه
17 غشت سنة 2011 م

أو القاضي المساعدء
- تنظيم وتنشد يات الرقابة التى يكلف بها
المدققون الماليونالموضوعون تحت مسؤوليتهم

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 30 : يوظف المدققون الماليون على أساس
الشهادة من بين المترشحين الذين تايعوا تكوينا

يحدد محتوى التكوين وكيفيات تنظيمه بقرار
ورئيس مجلس المحاسبة.

يتم الالتحاق بالتكوين عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات من بين المترشحين الحائزين شهادة
ليسانس التعليم العالي أو شهادة معادلة لها في أحد
التخصصات المنصوص عليها فى المادة 13 أعلاه.

المادئة 31 : يوظف أو يرقى بصفة مدقق مالي

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لحائزون شهادة ماجستير أو شهادة معادلة لها فى أحد
لتخصصات المنصوص عليها في المادة 13 أعلام, ‏

2- عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 9 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3- على سبيل الاختيارء في حدود 10 96 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المدققون الماليونالذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
لصفة والمسجلون في قائمة التأهيل.

المادة 32 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مدقق
مالي رئيسيء المدققون الماليون المرسمون الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة الماجستير أو شهادة
معادلة لها فى أحد التخصصات المنصوص عليها فى
المادة 13 أعلاه. 7

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 33 : يدمج في رتبة مدقق مالي المدققون
الماليون المرسمون والمتريصون.


Page 13:
7 رمضان عام 1432.ه
7 غشت سنة 2011 م

المادئة 34: يدمج في رتبة مدقق مالي رئيسي,
المدققون الماليون الرئيسيون المرسمون والمتريصون.
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على شعبة كتابة الضبط
المادّة 35 : تضم شعبة كتابة الضبط سلكين :
- سلك كتاب الضبط .

الفصل الأول
سلك أمناء كتابة الضبط
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 37: يكلف أمناء كتابةالضبط على
- مسك السجلات والملفات الموكلة إليهم,
- مهام الأمانة وأعمال حفظ البيانات في الحاسوب
المرتبطة بممارسة نشاطات كتابة الضبط.
ويساعدون أمناء كتابة الضبط الرئيسيين أو

المادة 38 : زيادة على المهام المسندة لأمناء

- تسجيل وتدوين وعند الاقتضاء قيد المعطيات
لتي تسمح بالمسك والضبط اليومي لبطاقية الوثائق
لمستلمة,

- القيام بالدراسة الأولية ومراقبة المستندات
ووثائق المحاسبة والمالية المودعة لدى مجلس المحاسبة أو
لمرسلة إليه. تطبيقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
لمعمول بهاء

- التأكد من مطابقة الوثائق المرسلة إلى كتابة
ضبط مجلس المحاسبة أو المودعة لديها مع القوانين
تطبيقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

13

- إعداد عروض حال ومحاضر عن الجلسات»

- تسيير الأرشيف وحفظه,

- الضبط اليومي لمختلف البطاقيات والسجلات
والملفات الموكلة إليهم.

الفرع الثاني
شروط التوظيف

المائة 39: يوظف بصفة أمين كتابة الضبط؛ عن
طريق المسابقة على أساس الاختبارات» الحائزون
شهادة البكالوريا أو شهادة معادلة لها.

المادّة 40 : يوظف أو يرقى بصفة أمين كتابة

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لحائزون شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية أو
شهادة معادلة لهافي التخصص المنصوص عليه في
لمادة 13 أعلاهء

2- عن طريق الامتحان المهني في حدود 4030 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة ا لفعلية بهذه

3- على سبيل الاختيارء في حدود 10 46 من
يثبتون عشر(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
لصفة والمسجلون في قائمة التأهيل.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين السلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية ورئيس مجلس المحاسبة .

الفصل الثاني
سلك كتاب الضبط
المادئة 41 : يضم سلك كتاب الضبط رتبتين :

القرع الأول
تحديد المهام
المادّة 42 : يكلف كتاب الضبط على الخصوص
- استلام الحسابات والموازنات والمستندات
الثبوتية والردود وأية وثيقة أخرى مرسلة أو مودعة
لدى مجلس المحاسبة عملا بالتشريع والتنظيم المعمول
بهما وكذا مسك وحفظ السجلات المرتبطة به,


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

لدراسة والملفات الدائمة للجماعات والهيئات الخاضعة
لرقابة مجلس المحاسبة وكل الملفات الأخرى الموكلة

- تبليغ تقارير واستدعاءات وقرارات مجلس
لمحاسبة وغيرهاء

- تسجيل تصريحات المتقاضين وتحرير محاضر
لاستماع,

- تنظيم وتحضير جلسات تشكيلات مجلس
لمحاسية وتسجيل المقررات المتخذة,

- استلام وتسجيل الطعون المرسلة أو المودعة
لدى كتابة ضبط مجلس المحاسبة وتسليم إشعارات
لاستلام أو وصول الإيداع.

- تحضير الملفات لتقديمها للقضاة والبحث عن كل
وثيقة ضرورية لمعالجة القضايا المطروحة,

- مهام الآأمانة وأعمال حفظ البيانات في الحاسوب
ويساعدون كتاب قسم الضبط أو يحلون محلهم,

المادّة 43 : زيادة على المهام المسندة إلى كتاب
ختصاصهم نشاطات التوجيه والتنشيط ويشاركون

الفرع الثاني
شروط التوظيف
المادة 44 : يوظف بصفة كاتب الضبط :

1[- عن طريقالمسابقة على أمساس
لاختباراتء المترشحون الحائزون شهادة الليسانئس
في التعليم العالي أو شهادة تعادلها في التخصص

لمحدد في المادة 13 أعلاه,
2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
لرئيسيون الذين يثبتون خمس (5 ) سنوات من

3 - على سبيل الاختيارء في حدود 410 من
لمناصب المطلوب شغلهاء أمناء كتابة الضبط
لرئيسيون الذين يثبتون عشر(10) سنوات من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة والمسجلون فى قائمة التأهيل.

7 رمضان عام 1432.ه
17 غشت سنة 2011 م

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين السلطة
لمكلفة بالوظيفة العمومية ورئكيس مجلس المحاسبة.

المادة 45 : يوظف أو يرقى بصفة كاتب قسم

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
لحائزون شهادة ماجستير أو شهادة معادلة لهافى
لتخصص المحدد في المادة 13 أعلاه, ‎١‏

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيار, بعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء فى حدود 410 من المناصب المطلوب شغلهاء
كتاب الضبط الذين يشبتون عشر(10) سنوات من

المادّة 46 : يرقى على أساس الشهادة بصفة كاتب
قسم الضبطء كتاب الضبط المرسمون الذين تحصلوا
بعد توظيفهم على شهادة الماجستير أو شهادة معادلة لها
في التخصص المحدد في المادة 13 أعلاة.

الفصل الثالث
أحكام انتقالية

المادة 47: قصد التشكيل الأولي للرتبة؛ يدمج في
رتبة أمين كتابة الضبط؛ بناء على طلبهم وبعد
موافقة الإدارة.الموظفون الخاضعون لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 041-08 المؤرخ في19 يناير سنة 2008
والمذكور أعلاهء والممارسون مهامهم لدى كتابة ضبط
مجلس المحاسية أو كتاية ضبط غرفة ذات اختصاص
وطني أو إقليمي منذ خمس (5) سنوات على الأقل
وا لنتمو نء2 عند تاريخ نشر هذا القانون الأساسي
الخاص في الجريدة الرسمية: إلى رتبة :

- عون إدارة رئيسي»

- عون إدارة يثبت خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

يخضع أعوان الإدارة» بعد إدماجهم.؛ لمتابعة تكوين
بين السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية ورئيس مجلس


Page 15:
7 رمضان عام 1432.ه
7 غشت سنة 2011 م

المادة 48 : قصد التشكيل الأولي للرتبة؛ يدمج في
موافقة الإدارة» الموظفون الخاضعون لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في19 يناير سنة 2008
والمذكور أعلاهء والممارسون مهامهم لدى كتابة ضبط
مجلس المحاسية أو كتابة ضيط غرفة ذات اختصاص
وطني أو إقليمي منذ خمس (5) سنوات على الأقل
وا نتمون, عند تاريخ نشر هذا القانون الأساسي
الخاص في الجريدة الرسمية: إلى رتبة :

- ملحق رئيسي بالإدارة»

- ملحق للإدارة يثبت خمس (5) سنوات من

يخضع ملحقو الإدارة» بعد إدماجهم. لمتابعة تكوين
تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك
بين السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية ورئيس مجلس
المحاسبة.

المادّة 49 : قصد التشكيل الأولي للرتبة؛ يدمج في
رتبة كاتب ضبطء بناء على طلبهم وبعد موافقة الإدارة,
الموظفون الخاضعون لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
01-8 المؤرخ في19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
والمنتمون إلى رتبة متصرف والممارسون مهامهم لدى
اختصاص وطني أو إقليمي منذ خمس (5) سنوات على
الأقل. عند تاريخ نشر هذا القانون الأساسي الخاص في
الجريدة الرسمية.

المادة 50 : قصد التشكيل الأولي للرتبة؛ يدمج في
الإدارة» الموظفون الخاضعون لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 04-08 المؤرخ في19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه, والمنتمون إلى رتبة متصرف رئيسي
والممارسون مهامهم لدى كتابة ضبط مجلس المحاسية
أو كتابة ضبط غرفة ذات اختصاص وطني أو إقليمى
القانون الأساسيى الخاص فى الجريدة الرسمية.

الباب الرابع
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

الماذة 51 : تطبيقا للمادة 11 (الفقرة الأولى) من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
المناصب العليا بعنوان الأسلاك الخاصة بإدارة مجلس

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 15

- شعبة التدقيق المالي: رئيس فرقة التدقيق,

يكون شاغلو المناصب العليا المذكورة أعلاه في
وضعية قيام بالخدمة لدى الغرف الوطنية والغرف ذات
الاختصاص الإقليمى وكتابة ضبط مجلس المحاسبة.

المادة 52 : يحدد عدد المناصب العليا المذكورة في
المادة 51 أعلاه يقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
المحاسية.

الفصل الأول
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
لشعبة التدقيق المالي

الفرع الأول
تحديد المهام
إشراف قاض مقرر أو قاض مساعدء على الخصوصء
والمدققين الماليين الموضوعين تحت سلطته وتأطيرهم
وتقييمهم,
الرئيسيين والمدققين الماليين الموضوعين تحت سلطته.
- السهر على الانضباط والمشاركة في تكوين
المدققينالماليين الركيسيين والمدققين الماليين
الموضوعين تحت سلطته وتحسين مستواهم,
-السهر على تنفيذ برنامج التدقيق الذي عهد
الفرع الثاني
شروط التعيين
المادة 54 : يعين رؤساء فرق التدقيق بمقرر من
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بصفة موظفء

- المدققين الماليين الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الفصل الثاني
الاحكام المطبقة على المناصب العليا
لشعبة كتابة الضبط

الفرع الأول
تحديد المهام
- توزيع ومتابعة وتنسيق نشاطات المستخدمين
لمعينين لدى مصلحته ويسهر على حسن آدائهاء
-السهر على الانضباط والمشاركة في تكوين
لمستخدمين الموضوعين تحت سلطته وتحسين
مستواهم.
إلى جانب المهام المحددة في المادة 24 من المرسوم
لرئاسي رقم 377-95 المؤرخ في 20 نوفمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه. يكلف رئيس كتابة ضبط الغرف ذات
- استلام وتسجيل وحفظ الحسابات والموازنات
والوشائق المرسلة أو المودعة مباشرة لدى كتابة ضبط
والتنظيم الجاري بهما العمل

7 رمضان عام 1432.ه
17 غشت سنة 2011 م

- تبليغ تقارير التدقيق والاستدعاءات والقرارات
الأخرى التي تصدرها الغرفة ذات الاختصاص الإقليمي
ضمن الشروط المحددة في التشريع والتنظيم الجاري
بهما العمل؛
- تسيير أرشيف الغرفةنات الاختصاص
الإقليمي وحفظه.
الفرع الثاني
شروط التعيين
المادة 56: يعين رؤوّساء كتابة الضبط بمقرر من
- كتاب الضبط الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب الخامس
تصنيف الرتب والزيادات الاستدلالية
الفصل الأول
تصنيف الرتب
المادئة 57 : تطبيقا للمادة 118 من الأمر رقم 03-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب التابعة
للجدول الآتي:

التصثيف

الرقم الاستدلالي

الأدنى


Page 17:
الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادّة 58 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07- 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا لشعبة كتابة الضبط: طبقا للجدول الآتى :

اتات الل له
الشعب المناصب العليا
الرقم الاستدلالي
التدقيق المالي 195
كتابة الضبط رئيس كتابة الضبط 195
الباب السادس - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 -377
أحكام خاصة وختامية المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 20

المادة 59: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
420-01 المؤرخ في 3 شوال عام 1422 الموافق20
ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 60 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 61: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1432 الموافق 15
غشت سنة 2011.

أحمد أويحيى
ااشجة ب سم

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 287 مؤرخ في 15 رمضان عام
2 الموافق 15 غشت سنة 2011, يحهدد شروط
التعيين في المنصب العالي لكاتب الضبط
الرئيسي لمجلس المماسبة والزيادة الاستدلالية
المرتبطة به.

إن الوزير الأول
- بناء على الدستور ء لاسيما المادتان 3-85 و125
- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر

عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل والمتممء لا سيماالمادة 34 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

نوفمبر سنة 1995 الذي يحدد النظام الداخلي لمجلس
المحاسية, المتمم, لا سيما المادة 22 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 307-07 المؤرخ
في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-11
المؤرخ في 15 رمضان عام 1432 الموافق 15 غغشت سنة
1 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط التعيين
في المنصب العالي لكاتب الضبط الرئيسي لمجلس
المحاسبة . المنصوص عليه في المادة 22 من المرسوم
الرئاسي رقم 377-95 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 20 نوفمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه,
وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة به.


Page 18:
18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلاليةالمرتبطة
بالمنصب العالى لكاتب الضبط الرئيسي لمجلس المحاسبة
في المستوى 9الرقم الاستدلالي 255 من الجدول
المنصوص عليه في المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم
3307-7 المؤّرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 ررمضان عام 1432 الموافق 15
غشت سنة 2011.

أحمد أويحيى
ااشجة ب سم

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 288 مؤرخ في 15 رمضان عام
2 الموافق 15 غشت سنة 2011, يؤسس النظام
بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-92 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992
والمتضمن تأ سيسر نظام ا لتعويضات لفائدة الموظفين
المنتمين إلى المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية,
المعدل؛

7 رمضان عام 1432.ه
17 غشت سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 -256
المؤرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة
1 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية
والخاضعين للمرسوم التنفيذي رقم 11 - 256 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011
والمذكور أعلاه.

المادة 2: يستفيد الموظفون المذكورون في المادة
الأولى أعلاه. حسب الحالة؛ من العلاوة والتعويضات

- علاوة تحسين الأداء التقني»

- تعويض المسؤولية الخاصة؛

- تعويض الإلزام والخطر.

الملئة 3: تصرف علاوة تحسين الأداء التقني كل
ثلاثة (3) أشهر وتحسب شهريا وفق نسبة متغيرة من
0إلى 30 © من الراتب الرئيسي.

يخضع صرف العلاوة المنصوص عليها أعلاه إلى
تنقيط تحدد معاييره بقرار م نالوزير المكلف
بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

المادذة 4: يصرف تعويض التقنية الخاصة شهريا

- 9630 من الراتب الرئيسي بالنسبة للموظفين
المنتمين إلى الرتب المصنفة في الأصناف 10 فما دون,

- 9640 من الراتب الرئيسي بالنسبة للموظفين
المنتمين إلى الرتب المصنفة في الأصناف التي تفوق
الصنف 10.

المادّة 5: يصرف تعويض المسؤولية الخاصة شهريا
وفق نسبة 20 4 من الراتب الرئيسي.

المادة 6: يصرف تعويض الإلزام والخطر شهريا
وفق نسبة 20 4 من الراتب.

المادّة 7: تخضع العلاوة والتعويضات المذكورة في
هذا المرسوم لاشتراكات الضمان الاجتماعي والتقاعد.


Page 19:
7 رمضان عام 1432.ه
7 غشت سنة 2011 م

المادة 8 : يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
المادة 9: تلغفى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
لمرسوم., لا سيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم
59-2 المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتضمن تأسيس نظام التعويضات لفائدة
لموظفين المنتمين إلى المواصلات السلكية واللاسلكية

المادة 10 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادّة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1432 الموافق 15
نحشت سنة 2011.

1 ة 010101 0ك

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 289 مؤرخ في 15 رمضان عام
2 الموافق 15 غشت سنة 2011: يؤسس النظام
التعويضي للموظفين المنتمين لأسلاك الأموان

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 14-81 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1401 الموافق 31 يناير سنة 1981 الذي
يحدد كيفيات حساب تعويض العمل التناوبيء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 415
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن إحداث تعويض إتقان
الخدمات وتحسينها لصالح عمال المؤسسات التابعة
لقطاع الصحة, المعدل,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 19

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-11 المؤرخ
في أول شعبان عام 1432 الموافق 3 يوليو سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الأعوان الطبيين في التخدير والإنعاش للصحة
العمومية,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
لنظام التعويضي للموظفين الخاضعين لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 235-11 المؤرخ في أول شعبان
عام 1432 الموافق 3 يوليو سنة 2011 والمتضمن القانون
لأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك الأعوان
لطبيين في التخدير والإنعاش للصحة العمومية.

المادة 2 : يستفيد الموظفون المنتمون لسلك الأعوان
لطبيين في التخدير والإنعاش للصحة العمومية من
لعلاوة والتعويضات الآتية :

- علاوة تحسين الأداءء
- تعويض الإلزام في نشاطات التخدير والإنعاش,

- تعويض دعم نشاطات التخدير والإنعاش.

الماكة 3: تحسب علاوة تحسين الأداء شهريا وفق
نسبة متغيرةمن0 إلى 930 من الراتب الرئيسي
وتصرف كل ثلاثة (3) أشهر للموظفين المذكورين في
المادة 2 أعلاه.

ويخضع صرف علاوة تحسين الأداء إلى تنقيط
تحدد معاييره بقرار من الوزير المكلف بالصحة.

المادة 4: يصرف تعويض الإلزام في نشاطات
التخدير والإنعاش شهريا للموظفين المذكورين في
المادة 2 أعلاه وفق نسبة 925 من الراتب الرئيسي.

للموظفين المذكورين فى المادة 2 أعلاه وفق نسبة 9610
من الراتب الرئيسي.

الملاة 6 : يصرف تعويض دعم نشاطات التخدير
والإنعاش شهريا للموظفين المذكورين في المادة 2 أعلاه
وفق نسبة 625 من الراتب الرئيسي.


Page 20:
20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 7: يستفيد الموظفون المنتمون لسلك الأعوان
الطبيين فى التخدير والإنعاش للصحة العمومية
الأساتذة من العلاوة والتعويضات الآتية :

- علاوة تحسين الأداءء

المادّة 8 : تحسب علاوة تحسين الأداء شهريا وفق
نسبة متغيرة من 0 إلى 40 ؟ من الراتب الرئيسي
المادة 7 أعلاه.

ويخضع صرف علاوة تحسين الأداء إلى تنقيط
تحدد معاييره بقرار من الوزير المكلف بالصحة.

المادة 9: يصرف تعويض التاهيل شهريا للموظفين
المذكورين فى المادة 7 أعلاه. وفق نسبة 30 4 من الراتب

المالذة 10 : يصرف تعويض الخبرة البيداغوجية
شهريا وفق نسبة 4 4 من الراتب الأساسى عن كل درجة
للموظفين المذكورين فى المادة 7 أعلاه.
شهريا للموظفين المذكورين في المادة 7 أعلاه وفق مبلغ
جزافي قدره 3000 دج.

7 رمضان عام 1432.ه
17 غشت سنة 2011 م

المادئة 12 : تخضع العلاوتان والتعويضات
المنصوص عليها فى المادتين 2 و7 أعلاه لاشتراكات
الضمان الاجتماعى والتقاعد.

المادة 13 : يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام
وزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 14: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسومء لاا سيما منها أحكام المرسوم رقم 14-81
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1401 الموافق 31 يناير
سنة 1981 والمرسوم التنفيذي رقم 90 - 415 المؤرخ في
5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكورين أعلاه. فيما يخص الأعوان الطبيين في
التخدير والإنعاش للصحة العمومية.

المادئة 15: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادّة 16: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1432 الموافق 15

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رمضان عام 2 الموافق 9
غفشت سنة2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرة
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

2 الموافق 9 غشت سنة 2011 تنهى مهام السّيدة

حورية مخلوفيء زوجة بكوشء بصفتها مديرة

للدر اسات برئاسة الجمهورية؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.
لماي ببست

مرسوم رئاسيّ مورّخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9
غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مكلة
بالدراسات والتّلخيص برئاسة الجمهوريّة.

2 الموافق 9 غشت سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد القادر طالىء؛ بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 9 رمضان عام 1432
الموافق 9 غشت سنة 2011, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة
للحكومة).

2 الموافق 9 غشت سنة 2011 تنهى مهام السيدة

والسّيد الآتى اسماهما بصفتهما مديرين برئاسة

الجمهوريّة (الآمانة العامة للحكومة), لتكليف كل منهما
- مقداد قواسمية.

2 الموافق 9 غشت سنة 2011 تنهى مهام السيد

(الأمانة العامة للحكومة): لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 21:
7 رمضان عام 1432.ه
7 غشت سنة 2011 م

غشت سنة 2011, يتضمّن ن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل بالمديرية العامة للوظيفة العمومية.

2 الموافق 9 غشت سنة 2011 تنهى مهام السيد

الوناس أمقرودء بصفته مديرا لإدارة الوسائل بالمديرية

العامة للوظيفة العمومية, لإحالته على التّقاعد.
ةل سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رمضبان مام 1432 الموافق 9
غشت سنة 2011,. يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة العدل.

2 الموافق 9 غشت سنة 2011 تنهى مهام السيد محمد
الصالح أحمد عليء بصفته مديرا للدراسات بوزارة

ةل سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9
غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير

الشؤون المدنية وختم الدوا الدولة بوزارة العدل.

2 الموافق 9 غشت سنة 2011 تنهى مهام السيد أحمد
رابحيء بصفته مديرا للشؤون المدنية وختمالدولة
بوزارة العدلء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ةل سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9
غشت سنة نة2011, يتضمّن إنهاء مكلّف

2 الموافق 9 غشت سنة 2011 تنهى مهام السيد محمد
مجبرء بصفته مكدلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الطاقة والمناجمء لإحالته على التّقاعد.

ا لتكت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رمضان ن عام 1432 الموافق 9
غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة المجاهدين.

2 الموافق 9 نحشت سنة 2011 تنهى مهام الآنسة
بوزارة المجاهدينء, لتكليفها بوظيفة أخرى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

21

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رمضان هام 1432 الموافق 9
غشت سنة 2011 .يتضمّن| إنهاء مهام مدير
التربية في ولاية برج بوعريريج.

2 الموافق 9 غشت سنة 2011 تنهى مهام السيد محمد
بوظبية, بصفته مديرا للتريية فى ولاية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9

غشت سنة 2011, يتضمّن إنهاء المدير
العام للديوان الوطني المهني المشترك للخضر
واللحوم.

2 الموافق 9 غشت سنة 2011 تنهى مهام السيد
مصطفى حميدوشء بصفته مديرا عاما للديوان الوطني
المهني المشترك للخضر واللحوم.

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9
غفشت سنة 1, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للصّحة والسكان في الولايات.

2 الموافق 9 غشت سنة 2011 تنهى مهام السنادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للصّحة والسكان في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد توفيق خليلء في ولاية أدرارء

- عبد الحليم لعلامة: في ولاية تلمسان»

- محمد ناصر دعماشء فى ولاية قسنطينة.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9
غشت سنة 2011, يتضمّن تعيين مكلّفة بمهمة

برئاسة الجمهوريّة

2 الموافق 9 نغغشت سنة 2011 تعيّن السيدة حورية


Page 22:
22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9
غشت سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير دراسات

2 الموافق 9 غغشت سنة 2011 يعين السيد عبد القادر

طاليء مديرا للدّراسات برئاسة الجمهوريًّة.
ةك

مرسوم رئاسي موْرّخ في 9 رمضان مام 1432 الموافق 9
بالدراسات والتّلخيص بركاسة الجمهوريّة.

2 الموافق 9 غشت سنة 2011 يعيّن السّيد بلقاسم
هواورة. مكلّفابالدراسات والتتلخيص برئاسة

لااممششجخة# ل مح

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 9 رمضان هام 1432
الموافق 9 غشت سنة 2011, يتضمنان التّعيين
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

2 الموافق 9 غشت سنة 2011 تعيّن السيدة والآنسة
والسيد الآتية أسماؤّهم برئاسة الجمهوريًّة (الأمانة
العامة للحكومة) :

- مقداد قواسمية؛ مدير دراسات»

- يمينة ر مضانيء مديرة دراسات»

- رشيدة بن عليء رئيسة دراسات.

2 الموافق 9 غغشت سنة 2011 تعين السيدة والسيدان
الآتية أسماوّهم برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة
للحكومة) :

- عياش سلمانء» مدير دراسات»

- نور الدين جلول بلوفة». مدير دراسات»

- كريمة عيادء رئيسة دراسات.

7 رمضان عام 1432.ه
17 غشت سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق و
غشت سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير الشؤون

2 الموافق 9 غشت سنة 2011 يعين السيد محمد
الصالح أحمد عليء مديرا للشؤون المدنية وختم الدولة
بوزارة العدل.

لاج ؤب ست

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9
غشت سنة 2011, يتضمّن تعيين مفتشة بوزارة
الموارد المائية.

2 الموافق 9 غغحشت سنة 2011 تعين السيدة سميرة
سلام. مفتشة بوزارة الموارد المائية.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9
غشت سنة2011, يتضمّن التّعيين بوزارة

2 الموافق 9 غغشت سنة 2011 تعيّن الآنسة والسّيد
الآتي اسماهما بقسم سياسات التنمية الاقتصادية
فى المديرية العامة للتحاليل الاقتصادية والتوازنات
الكبرى بوزارة الاستشراف والإحصائيات :

- محمد يزيد يومغارء مدير دراسات»

- نوارة نواسة» رئيسة دراسات.

ةب اسح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9
غشت سنة2011, يتضمّن تعيين مكلّفة
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة المجاهدين.

2 الموافق 9 غغشت سنة 2011 تعيّن الآنسة صليحة
بن نوارء مكلّفة بالدّراسات و التلخيص بوزارة


Page 23:
7 رمضان عام 1432.ه
7 غشت سنة 2011 م

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9
غشت سنة 1؛ يتضمّن تعيين مفتش بوزارة
التربية الوطنية.

2 الموافق 9 غشت سنة 2011 يعيّن السيد محمد
بوظبية, مفتشا بوزارة التربية الى طنية.

اج | م

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 9 رمضان عام 2 الموافق 9
غشت سنة 1 يتضمّن تعيين مديرين للصحة
والسّكان في الولايات.

2 الموافق 9 غشت سنة 2011 يعيّن السادة الآتية
أسماوّهم مديرين للصحة والسكان في الولايات
الآنرئة:

كواوات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 23

- عبد الحليم لعلامة: في ولاية أدرارء
- محمد توفيق خليلء في ولاية تلمسان»

- محمد ناصر دعماشء فى ولاية سكيكدة.
ايج ست

مرسوم ركاسي موْرّخ في 9 رمضان عام 1432 الموافق 9
غفشت سنة2011, يتضمّن تعيين المدير العام

2 الموافق 9 غغشت سنة 2011 يعين السيد نور الدين
بوديسة, مديرا عاما للهيمّة الجزائريّة للاعتماد.

وزاوة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رجب عام 1432
الموافق 7 يونيو سن ة201, يصدد مدونة
نفقات وإيرادات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-058 الذي عنوانه "تسييرالتكوين

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 26-89 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة 1989
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1990., لا سيّما المادة
6 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية:, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّما المادة 89
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 309-03 المؤرخ
في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة 2003
والمتضمن تنظيم وتسيير التكوين وتحسين المستوى
في الخارج,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 133-90 المؤرخ
في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايى سنة 1990 الذي
302-08 "تسيير التكوين بالخارج"2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9
رمضان عام 1426 الموافق 12 أكتوبر سنة 2005 الذي
يحدّد مبالغ منح الدّراسة والامتيازات الملحقة الممنوحة
للمستفيدين من منحة الدّراسة بالخارج لتكوين تفوق
مدته ستة (6) أشهرء

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 146 من القانون
رقم 89 -26 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1410
الموافق 31 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن قانون الماليّة
لسنة 1990 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-058 الذي عنوانه "تسيير التكوين بالخارج".

المادّة 2 : يقيّد في الحساب رقم 302-058 ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- اعتمادات التكوين بالخارج المسجلة سنويا
في ميزانية التسيير لوزارة الشؤون الخار جيّة,

- حاصل المدفوعات التي تقوم بهاالهيئات
ميزانية الدولة.

- دفع المنح وتكملاتهاء وعلى العموم مصاريف
التكوين بالخارج المنصوص عليها في التنظيم
المعمول يه

- منحة أول مغادرة مدفوعة للطلية المستفيدين
دراسية بالخارج لتكوين تتجاوز مدته ستة (6) أشهرء
مقدمة من دولة أو هيئّة أجنبية,

- تكاليف التسجيل والتمدر س»

- تكاليف طباعة المذكرات والرسائل الجامعية,

- تكاليف التربص»

- تكاليف المسابقات»

- تكاليف الثقل ذهابا وإيابا من الجزائر
إلى البلد المستقبل مرة في السنة,

- سندات الشحن "فائض وزن الأمتعة" قدره
ثمانون (80) كيلوغراما وذلك بعد إنهاء التكوين,

- التكاليف الخاصة بتسيير طلبة ومدرسي برامج
وطنية استثنائية فى إطار اتفاقيات»:

- تكاليف الحماية الاجتماعية.

7 رمضان عام 1432.ه
17 غشت سنة 2011 م

المادّة 3: يحدّد سقف النفقات القابلة للدفع
على المكشوف من هذا الحساب بمبلغ مائة مليون
دينار (100.000.000 دج).
المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 رجب عام 1432 المو افق 7
يونيو سنة 2011.
وزير الشؤون الخارجية

وزير المالية

كريم جودي

قرار مؤرًّخ في 11 رجب عام 1432 الموافق 13 يونيى
سنة2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة
البيئة والتنمية المستدامة.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
لشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011
والتنميةالمستدامة في المديريةالعامة للعلاقات
الاقتصادية والتعاونالدوليين بوزارةالشّؤون
الخار جية,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيّدة لطيفة يحياوي,
مديرة البيئة والتنمية المستدامة فى المديرية العامة
للعلاقات الاقتصادية والتعاون الدوليين, الإمضاء فى
حدود صلاحياتهاء باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.


Page 25:
7 رمضان عام 1432.ه
7 غشت سنة 2011 م

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 رجب عام 1432 الموافق 13

يونيو سنة 2011.

ااشجة ب سم

قرار مورخ في 11 رجب عام 2 الموافق 13 يونيوى
سنة 2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الشوّون القانونية.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011
والمتضمن تعيين السيد بوعلام حسان » مديرا للشؤون
القانونية فى المديريةالعامة للشوّونالقانونية
والقنصلية بوزارة الشؤون الخارجية,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيد بوعلام حسان »
مدير الشؤون القانونية في المديرية العامة للشوّون
القانونية والقنصلية,الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 رجب عام 1432 الموافق 13
يونيو سنة 2011.

مراد مدلسي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

25

قرار مؤرًّخ في 11 رجب عام 1432 الموافق 13 يونيوى
سنة 2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير

2-8

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرتاسيّ رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايى
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفميبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011
لبلدان أمريكا اللاتينية والكاراييب في المديرية العامة
لأمريكا بوزارة الشؤون الخارجية,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيد شكيب رشيد
قايدء مدير بلدان أمريكا اللاتينية والكاراييب في
المديرية العامة لأمريكا.الإمضاء في حدود صلاحياته,

باسم وزير الشؤون الخارجية. على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

الملدة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 رجب عام 1432 الموافق 13
يونيو سنة 2011.

مراد مدلسي


Page 26:
26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

قرار مؤرخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23 يونيوى
سنة 2011. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
المالية.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
9 ر بيع الثاني عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011
المديرية العامة للموارد بوزارةالشؤون الخار جية,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد رشيد حدبي,
مدير المالية لدى المديرية العامة للموارد, الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على
الأوامر الخاصة بالدفع أوالتحويل وتفويض الاعتمادات
ومذكرات الموافقة على أوامر الصرف ووثائق الإثبات
الخاصة بالنفقات وبيانات الإيرادات والمقررات الداخلة
في الصلاحيات التنظيمية والمعهودة بصفة قانونية

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1432 الموافق 23
يونيو سنة 2011.

مراد مدلسي

7 رمضان عام 1432.ه
17 غشت سنة 2011 م

قرار مؤرخ في 1 رجب عام 1432 الموافق 13 يونيوى
مدير الشرق الأقصى وأوقيانوسيا والمحيط الهادي.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يوتيو سنة
8 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون
الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011
المديرية العامة لآسيا وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون

الخار جية,

المادّة الأولى : يفوض إلى الآنسة تسعديت آيت
يحيء نائبة مدير الشرق الأقصى وأوقياتوسيا والمحيط
الهادي في المديرية العامة لآسيا وأوقيانوسياء الإمضاء
في حدود صلاحياتهاء باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 رجب عام 1432 الموافق 13
يونيو سنة 2011.

مراد مدلسي


Page 27:
7 رمضان عام 1432.ه
7 غشت سنة 2011 م

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرّخ في 16 جمادى الأولى هام 1432 الموافق 20
أبريل سنة 2011, يتضمّن تفويض سلطة التعيين
والتسيير الإداري إلى مديري الطاقة والمناجم

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الوافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري؛ لاا سيما
المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهثنيين
وسائقي السيارات والحجاب»:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 239
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 304
المؤرخ في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10 سبتمبر
سنة 2009 والمتضمن إنشاء مديريات ولائية للطاقة
والمناجم وتنظيمها وسيرهاء

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410
الموافق 27 مارس سنة 1990 والمذكور أعلاه. يفوض إلى
مديري الطاقة والمناجم في الولايات. سلطة التعيين
سلطتهم باستثناء إنهاء المهام والتعيينات في المناصب
العليا.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 20 أبريل سنة 2011.

يوسف يوسفي

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بتر سراد رايس, صر.ب 376 - الجزائر - محطة


