Page 1:
العدد 21 0 الأحد 9 ربيع الثاني عام 1432 ه
#5 #2__-ابب)يسسسسسسيستتتتييحيييييييييحعخمي 5 0 72 سآ
السنة الثامنة والأربعون 4 الموافق 3 أبريل سنة 2011م

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
سنة ي البساتين؛ بئر مراد رايسء ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
0 دج 00 مج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
نفقات الإرسال حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

00ج 0[ مع

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحت
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم تنفيذي رقم 11- 143 مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011. يعدل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2011. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 11- 144 مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011, يت
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز سد ولجة ملاق ببلدية الونزة: ولاية تبيسة

مرسوم تنفيذي رقم 11- 145 مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011, يو
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك

مرسوم تنفيذي رقم 11- 146 مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011, يؤسس تعويضا عن
الخطر الاستثنائي والإلزام لفائدة المستخدمين الشبيهين لإدارة الجمارك

مرسوم تنفيذي رقم 147-11 مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011, ي

مرسوم تنفيذي رقم 11- 148 موؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبرديا
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية

مرسوم تنفيذي رقم 11- 149 مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبردا
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسية والتأمينات

مرسوم تنفيذي رقم 11- 150 مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريا|
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة

مرسوم تنفيذي رقم 11- 151 مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريا|
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري و

مرسوم تنفيذي رقم 152-11 مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبردا
الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك البيولوجيين في الصحة الء

م رئاسي مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام سفيرين فوق العادة

وَرَخ في 9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 14 مار س
القانونية والتنظيم بوزارة الفلاحة -

م رئاسي مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 14 مارس
الاتفاقات التجارية الجهوية والتعاون بوزارة التّجارة


Page 3:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 14 مارس
العامة للموارد بوزارة الشؤون الخارجية..

سوم رئاسي مورخ في 9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 14 مار س
ومفوضين للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

م رئاسي موْرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 14 مارس

يّ مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 14 مارس
الحيوانات والتسلية "الوئام المدني”

مرسوم رئاسي موْرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 14 مارس
بوزارة التجارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير التجارة في ولاية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

شترك مؤْرخ في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة 2011, يحدد مدونة الإيرادات والنفقات
يص الخاص بالخزينة رقم 042 - 302 المسمى "صندوق الكوارث الطبيعية والأخطار

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة 2011, يحدد كيفيا-
اب التخصيص الخاص بالخزينة رقم 042 - 302 ‎1١‏ "صندوق الكوارث الطبيعية والأخطار التكنولوجية

مح

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 صفر عام 1432 الموافق 23 يناير سنة 2011, يحدد قائمة المؤسسات العمومية المؤهلة
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1432 الموافق 11 يذ نة2011, يتضمن فتح دعوى د

قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1432 الموافق 11 يناير سنة 2011, يتضمن فتح دعوى تصنيف
قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1432 الموافق 11 يناير سنة 2011, يتضمن فتح دعوى تصنيف "
قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1432 الموافق 11 يناير سنة 2011, يتضمن فتح دعوى تصنيف "
قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1432 الموافق 11 يناير سنة 2011, يتضمن فتح دعوى تصنيف "
قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1432 الموافق 11 يناير سنة 22011 يتضمن فتح دعوى تصنيف ' مسجد سيدي لمبارك ”

قرار وزاري مشترك موؤْرخ في 25 صفر عام 1432 الموافق 30 يناير سنة 2011, يحدّد تشكيلة وصلاحيات وطريقة
اللّجنة الولائية للشراكة


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 11- 143 مؤرخ في 29 ربيع الثاني
مام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011, يعدل
1 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2011
اعتماد دفع قدره مليار ومائة وستة وأربعون مليون
دينار (1.146.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
مليار ومائة وستة وأربعون مليون دينار
(1.146.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 13-10
المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2011): طبقا للجدول
"أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2011 اعتمادل

دفع قدره مليار ومائة وستة وأربعون مليون ديثار
(1.146.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مليار ومائة

وستة وأربعون مليون دينار (1.146.000.000 دج)
يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرم عام
2 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2011). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 3 أبريل سنة 2011.

أحمد أويحيى

الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية

(بالاف الدنانير)

المبالغ الملفاة

1.0 1.0

1.0 1.0

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بالاف الدنانير)

المبالغ المخصصة
اعتماد الدقع | رخصة البرنامج

الاقتصالرية
والإدارية

1.0 1.0

1.0 1.0


Page 5:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم تنفيذي رقم 11- 144 مؤرخ في 29 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011, يتضمن
التصريع بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجان سد ولجة ملاق ببلدية الونزة, ولاية
تبسة.

إِنْ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 91-!1 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 2.1991 المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993» المتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
ولجة ملاق ببلدية الونزة, ولاية تبسة؛ نظرا لطابع
البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد الوطنى
والاستراتيجي لهذه الأشغال. 1

المادة 2: تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بآلف وسبعمانة (1700)
هكتار. تقع في إقليم بلدية الونزة, ولاية تبسة,
وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

- الحاجن :

- الصنف : كتلة خرسانية ذات حاجز رئيسي من
الخرسانة المضغوطة وحاجزين للمنفذ أحدهما من
الخرسانة المضغوطة والآخر ترابي,

- العلو: 51.50 م,

- طاقة التخزين : 155 هم3.

- مفرغ الفيضانات :

- الصنف : نك'11 2,216

لكمية المفرغة : 3525م3 / ثانية.
برج مأآخذ المياه :

حجم الأشغال :

لحفريات فوق الأرض : 493.000 م3 ,
لحفريات تحت الأرض : 5000 م3 ,2
لصخور الوقائية : 1000 م3 ,
لسبر والحقن : 67.580 م3 ,2
لخرسانة تحت الأرض : 2.500 م3 ,2

لخرسانة المضغوطة : 258.500 م3 ,

لخرسانة التقليدية المرتجة : 64.500 م3 .

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقارية الضرورية
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 3 أبريل سنة 2011.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم تنفيذي رقم 11- 145 مؤرخ في 29 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011, يمؤسس
الخاصة بإدارة الجمارك.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 14-81 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1401 الموافق 31 يناير سنة 1981 الذي
يحدد كيفيات حساب تعويض العمل التناوبيء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن تأسيس نظام للتعويضات لفائدة
الأعوان التابعين لأسلاك الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-10 المؤر خ
في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
النظام التعويضي الخاص بال موظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بإدارة الجمارك والخاضعين للمرسوم التنفيذي
رقم 286-10 المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14
نوفمبر سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسى الخاص

المادة 2 : يستفيد الموظفون المذكورون في المادة
الأولى أعلاه من التعويضات الآتية :

- تعويض الإلزام الجمركي»

- تعويض البحث العملي والتدخل الجمركي.

المادة 3: يصرف تعويض الخطر شهريا لفائدة
الموظفين المذكورين في المادة الأولى أعلاه. بنسبة 40 96
من الراتب الرئيسي.

المادة 4: يصرف تعويض الإلزام الجمركي شهريا
حسب النسب الآتية :

-35 ؟ من الراتب الرئيسي بالنسبة للأسلاك
الآتية:

- أعوان الفرق»

- الضباط.

-40 ؟ من الراتب الرئيسي بالنسبة للأسلاك
الآتية :

- المفتشون,

- المراقبون العامون.

يكون تعويض الإلزام الجمركي مانعا للاستفادة من
كل التعويضات الأخرى من نفس الطبيعة ولااسيما
منها تعويض العمل التناوبي والساعات الإضافية.

المائة 5: يصرف تعويض البحث العملي والتدخل
الجمركي شهريا حسب النسب الآتية:

-15؟ من الراتب الرئيسي لسلك أعوان الفرق»

-610 من الراتب الرئيسي بالنسبة للأسلاك
الآتية :

- الضباط:
- المفتشون,
- المراقيون العامون.

ال مادة 6 : تخضع التعويضات المنصوص عليها في
لمادة 2 أعلاه لاشتراكات الضمان الاجتماعي والتقاعد.
المائة 7: يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
لوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
المادة 8 : تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
01-2 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 والمتضمن تأسيس نظام للتعويضات
لفائدة الأعوان التابعين لأسلاك الجماركء المعدل والمتمم.


Page 7:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادّة 9: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول
يناير سنة 2008.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 3 أبريل سنة 2011.

أحمد أويحيى
4

مرسوم تنفيذي رقم 11- 146 مؤرخ في 29 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011, يؤسس
تعويضا عن الخطر الاستثنائي والإلزام لفائدة
المستخدمين الشبيهين لإدارة الجمارك.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 14-81 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1401 الموافق 31 يناير سنة 1981 الذي
يحدد كيفيات حساب تعويض العمل التناوبيء المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 287-10 المؤرخ
في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن الأحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين
الشبيهين لإدارة الجمارك»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : زيادة على النظام التعويضي
الاستثنائي والإلزام لفائدة المستخدمين الشبيهين
لإدارة الجمارك.

المادة 2 : يصرف التعويض عن الخطر الاستثنائي
لإلزام شهريا بنسبة 20 ؟ من الراتب الرئيسي.

المادة 3: يكون التعويض عن الخطر الاستثنائي
والإلزام مانعا للاستفادة من كل التعويضات الأخرى من
نفس الطبيعة ولا سيما منها تعويض العمل التناوبي
والساعات الإضافية.

المادة 4: يخضع التعويض عن الخطر الاستثنائي

والإالزامالمنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه,
لاشتراكات الضمان الاجتماعي والتقاعد.

المادة 5 : يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام
وزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 6 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول
يناير سنة 2008.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 3 أبريل سنة 2011.

أحمد أويحيى
+

مرسوم تنفيذي رقم 147-1 مورخ في 29 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011, يؤسس
النظام الت بذ 1 ظفين المندت ين للا لاا
الخاصة بالمفتشية العامة للمالية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 14-81 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1401 الموافق 31 يناير سنة 1981 الذي
يحدد كيفيات حساب تعويض العمل التناوبيء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-92 المؤرخ
في 28 رجب عام 1412 الموافق 2 فبراير سنة 1992
والمتضمن تأسيس تعويضات لفائدة مستخدمىي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-10 المؤرخ
في 27 محرم عام 1431 الموافق 13 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيٍ
لتنفيذي رقم 28-10 المؤرخ في 27 محرم عام 1431
لموافق 13 يناير سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسي
لعامة للمالية.

المادة 2 : يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك

- تعويض الإلزام والوظيفة؛

- تعويض الرقابة والتدقيق العملياتي والخبرة.

المادة 3: يصرف تعويض الإلزام والوظيفة شهريا
لفائدة الموظفين المذكورين في المادة الأولى أعلاه. بنسبة
5 من الراتب الرئيسي.

يكون تعويض الإلزام والوظيفة مانعا للاستفادة
من كل التعويضات الأخرى من نفس الطبيعة ولاسيما
منها تعويض العمل التناوبي والساعات الإضافية.

المادة 4: يصرف تعويض الرقابة والتدقيق
لعملياتيى والخبرة شهريا لفائدة الموظفين المذكورين
في المادة الأولى أعلاه. بذ منالراتب

المادة 5: يخضع التعويضان المنصوص عليهما في
لمادة 2 أعلاه. لاشتراكات الضمان الاجتماعى والتقاعد.
المادة 6 : يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
لمرسوم, عند الحاجة؛ بموجب تعليمة مشتركة بين وزير
المادة 7: تلفى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا
لمرسوم, لا سيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم

2 ه

35-2 المؤرخ في 28 رجب عام 1412 الموافق 2 فبراير
سنة 1992 والمتضمن تأسيس تعويضات لفائدة
مستخدمى المفتشية العامة للمالية: المعدل.

المادة 8: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول
يناير سنة 2008.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 3 أبريل سنة 2011.

أحمد أويحيى
د

مرسوم تنفيذي رقم 11- 148 مؤرخ في 29 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011, يؤسس
الخاصة بالإدارة الجبائية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-92 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992
لمكلفة بالاقتصادء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-06 المؤرخ
في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006
لذي يحدد تنظيم المصالح الخار جية للإدارة الجبائية
وصلاحياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيي رقم 299-10
لمؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر
سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 9:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
بالإدارة الجبائية الخاضعين للمرسوم التنفيذي رقم
299-0 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29
نوفمبر سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسى الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية.

المادّة 2: يستفيد الموظفون المذكورون في المادة
الأولى أعلاه من التعويضات الآتية :

- التعويض الخاص بالعمليات الجبائية»

- تعويض الصندوق والقيم.

المادّة 3: يصرف تعويض المصالح المالية الجبائية
-30 ؟ من الراتب الرئيسي بالنسبة للرتب
الآتية :

- مراقبء

-40 من الراتب الرئيسي بالنسبة للرتب
الآتية :

0 فتش رنَيٍ يي“

المادة 4 : يصرف التعويض الخاص بالعمليات
الجبائية شهريا لفائدة الموظفين المذكورين في المادة
الأولى أعلاه بنسبة 25 © من الراتب الرئيسي.

الملدّة 5: يصرف تعويض الصندوق والقيم شهريا
لمسؤولى الصناديق وكذا أعوان المعاينة والمراقبين
الذين عينوا لممارسة النشاطات المتعلقة بالصندوق
حسب المبالغ المحددة كما يأتي :

- 5000 دج بالنسبة لصناديق مديرية كبريات
المؤسسات والقباضة المركزية للطابع والقباضات

- 4500 دج بالنسبة لصناديق مراكز الضرائب
وقباضات الضرائب خارج الصنف ومن الصنف الأول»

- 4000 دج بالنسبة لصناديق المراكز الجوارية
للضرائب وقباضات الضرائب من الصنفين الثاني
والثالث.

المادة 6 : تخضع التعويضات المنصوص عليها في
المادة 2 أعلاه لاشتراكات الضمان الاجتماعى والتقاعد.

المادة 7: يمكن أن توضح كيفيات تطبيق هذا
وزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الماّة 8 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم, لا سيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1102 المؤرخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14
مارس سنة 1992 والمتعلق بالتعويضات التي تمنح
للعاملين في الوزارة المكلفة بالاقتصاد, المعدل والمتمم,
فيما يخص الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
والميزانية.

المادة 9: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المائة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 3 أبريل سنة 2011.

أحمد أويحيى
+

مرسوم تنفيذي رقم 11- 149 مؤرّخ في 29 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011, يؤسس
النظام الت يذ ا ظفين المنت ين لا لاك
الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتامينات.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125


Page 10:
- وبمقتضى الأمر رقم 06 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-92 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992
والمتعلق بالتعويضات التي تمنح للعاملين في الوزارة
المكلفة بالاقتصاد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 298-10 المؤرخ

في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمير سنة 2010

والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات,
-و بعد موافقة رئيس الجمهورية ,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
لتنفيذي رقم 10 - 298 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام
3 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010 والمتضمن القانون
لأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات.

المادّة 2: يستفيد الموظفون المذكورون في المادة
لأولى أعلاه من التعويضات الآتية :

- تعويض التحقق والرقابة المحاسبية,

- تعويض الصندوق.

المادة 3: يصرف تعويض ‏ التحقق والرقابة
المحاسبية شهريا حسب النسب الآتية :

- 30 ؟ من الراتب الرئيسي بالنسبة للرتب

مراقب»
0 ؟ من الراتب الرئيسي بالنسبة للرتب
الآتية:

0 فتش رنَي يي“

المادة 4 : يصرف تعويض التحكم المحاسبي شهريا
لفائدةالموظفين المذكورين فى المادة الأولى أعلاه
بنسبة 25 © من الراتب الرئيسي.

المادة 5: يصرف تعويض الصتدوق شهريا
بالصندوقء وفق المبالغ المحددة كما يأتي :

- 6000 دج بالنسبة لصناديق الخزينة المركزية

والخزينة الرئيسية وخزينة الولاية,

-5000 دج بالنسبة لصناديق خزينة البلدية
وخزينة المركز الاستشفائى الجامعيى والمؤسسة
لعمومية الاستشفائية والمؤسسة العمومية للصحة
لجوارية خارج الصنف والصنف الأول,

- 4000 دج بالنسبة لصناديق خزينة البلدية
وخزينة المركز الاستشفائى الجامعيى والمؤسسة
لعمومية الاستشفائية والمؤسسة العمومية للصحة
لجوارية الصنف الثاني والصنف الثالث.

المادة 6 : تخد التعويضات المنصوص عليها في
لمادة 2 أعلاه لاشتراكات الضمان الاجتماعي والتقاعد.

المادة 7: يمكن أن توضح كيفيات تطبيق هذا
وزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 8 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا
لمرسوم, لا سيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم
110-2 المؤرخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس
سنة 1992,المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. فيما
قانون المالية والميزانية.

المادة 9: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادّة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 3 أبريل سنة 2011.


Page 11:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم تنفيذي رقم 11- 150 مؤرخ في 29 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة2011, يؤسس
النظام الت بذ ا ظفين المنت ين للا لاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, لاسيما
المواد 119 و124 و126 مته,

- وبمقتضى المرسوم رقم 14-81 المورخ في 25
ربيع الأول عام 1401 الموافق 31 يناير سنة 1981 الذي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-92 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992

والمتعلق بالتعويضات التي تمنح للعاملين في الوزارة
المكلفة بالاقتصادء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-10 المؤرخ
في23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
بالإدارة المكلفة بالميزانية الخاضعين للمرسوم التنفيذي
رقم 297-10 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29
نوفمبر سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسى الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة

المادّة 2: يستفيد الموظفون المذكورون في المادة
الأولى أعلاه من التعويضين الآتيين :

- تعويض الإلزام الميزانياتي والاستعداد الدائّم
للعملء؛

ومتايعته.

المادة 3: يصرف تعويض الإلزام الميزانياتي
والاستعداد الدائم للعمل شهريا حسب النسب الآتية :

- 30 © من الراتب الرئيسي بالنسبة للرتب
الآتية :

0 © من الراتب الرئيسي بالنسبة للرتب

الآتية :

يكون تعويض الإلزام الميزانياتي والاستعداد
لدائم للعمل مانعا للاستفادة من كل التعويضات
لأخرى من نفس الطبيعة ولا سيما منها التعويض عن
لعمل التناوبي والساعات الإضافية.

المادة 4: يصرف تعويض تأطير تخصيص الموارد
لعمومية ومتابعته شهريا لفائدة الموظفين المذكورين
فى المادة الأولى أعلاه. ب: 63© من الراتب

المادة 5 : بخذ التعويضان المذ ص علد في
لمادة 2 أعلاه لاشتراكات الضمان الاجتماعي والتقاعد.

المادة 6 : يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
لمرسوم, عند الحاجة؛ بموجب تعليمة مشتركة بين وزير

المادّة 7: تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا
لمرسومء لا سيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم
110-2 المؤرخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس
سنة 1992, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. فيما يتعلق
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
المالية والميزانية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادّة 8: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

الملدّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 3 أبريل سنة 2011.

4

مرسوم تنفيذي رقم 151-11 مؤرخ في 29 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011, يؤسس
الخاصة بالإدارة المكلفة بأآملاك الدولة والحفظ
العقاري ومسح الأراضي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, لاسيما
المواد 119 و124 و126 مثه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 14-81 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1401 الموافق 31 يناير سنة 1981 الذي
يحدد كيفيات حساب تعويض العمل التناوبيىء المعدل

والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-92 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992

والمتعلق بالتعويضات التي تمنح للعاملين في الوزارة
المكلفة بالاقتصادء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ

العقاري ومسح الأراضي,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح
الأراضي الخاضعين للمرسوم التنفيذي رقم 10- 300
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر
سنة 2010 والمذكور أعلاه.

الفصل الأول
شعبة أملاك الدولة والحفظ العقاري

المادة 2: يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بشعبة أملاك الدولة والحفظ العقاري من
التعويضات الآتية :

- تعويض تقنية أملاك الدولة وا لحفظ العقاري»

- تعويض الخطر والإلزام,

- تعويض الصندوق.

الماكة 3: يصرف تعويض تقنية أملاك الدولة
والحفظ العقاري شهريا لفائدة الموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بشعبة أملاك الدولة والحفظ العقاريء
-30؟ من الراتب الرئيسي بالنسبة للرتب
الآتية :

- مراقبء
- مفتش.

-40 ؟ من الراتب الرئيسي بالنسبة للرتب

- مفتش رئيس.

المادّة 4: يصرف تعويض الخطر والإلزام شهريا
الدولة والحفظ العقاري بنسبة 25 © م نالراتب

يكون تعويض الخطر والإلزام مانعا للاستفادة من
كل التعويضات الأخرى من نفس الطبيعة ولا سيما
منها التعويض عن العمل التناوبي والساعات الإضافية.


Page 13:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الماذة 5: يصرف تعويض الصندوق المحدد بمبلغ
0 رج شهريا لأعوان المعاينة والمراقبين والمفتشين
الذين عينوا لممارسة النشاطات المرتبطة بالصندوق
على مستوى مفتشيات أملاك الدولة والمحافظات
الفصل الثاني
المادة 6 : يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
- تعويض الحملة وتقنية مسح الأراضيء»
المائة 7: يصرف تعويض الحملة وتقنية مسح
الأراضى شهريا لفائدة الموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بشعبة مسح الأراضيء. حسب النسب الآتية :
-30؟ من الراتب الرئيسي بالنسبة للرتب
الآتية :
- عون معاينة مسح الأراضيء
- مراقب مسح الأراضي»
- مفتش مسح الأراضي.
‎ 40-‏ من الراتب الرئيسي بالنسبة للرتب
الآتية :
- مهندس مسح الأراضيء»
- مهندس رئيسي لمسح الأراضيء
- مهندس رئيس لمسح الأراضي.
المادة 8: يصرف تعويض الخطر شهريا لفائدة
الأراضى بنسبة 25 4 من الراتب الرئيسي.
الفصل الثالث
أحكام نهائية
المادّة 9: تخضع التعويضات المخصوص علد
بموجب هذا المرسوم لاشتراكات الضمان الاجتماعي
والتقاعد.
المادّة 10 : يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام
الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
المادّة 11 : تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم, لا سيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم

1102 المؤرخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس
سنة 1992 والمتعلق بالتعويضات التي تمنح للعاملين
في الوزارةالمكلفة بالاقتصدءالمعدل والمتممم,
فيمايخص الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالأملاك الوطنية والوكالةالوطنية لمسح
والميزانية.

المادة 12 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 3 أبريل سنة 2011.

أحمد أويحيى
*

تنفيذي رقم 11- 152 مؤرخ في 29 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك البيولوجيين في الصحة العمومية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, لا سيما
المادتان 3 و11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير سنة 2007
الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في الموؤسسات والإدارات العمومية,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الباب الأول

أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 06 -03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
لموظفين الذين ينتمون لأسلاك البيولوجيين في
لصحة العمومية وتحديد شروط الالتحاق بمختلف

المادّة 2 : يكون الموظفون الخاضعون لهذا القانون
لأساسيى الخاص في الخدمة لدى المؤسسات العمومية

ويمكن أن يكونواء بصفة استثنائية, في الخدمة
لدى الإدارة المركزية.

كما يمكن أن يوضعوا في وضعية الخدمة لدى
المؤسسات العمومية ذات الأنشطة المماثلة لأنشطة
المؤسسات المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه
والتابعة للوزارات الأخرى.
والوزير المعنى والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية
قائمة الأسلاك والرتب المعنية وكذا التعداد الخاص بكل

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادّة 3: يخضعالموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاص للحقوق والواجبات المنصوص
عليها في الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

2 ه

المادّة 4: يستفيد البيولوجيون في الصحة

أ -النقل عندما يكونون ملزمين بعمل ليلي أو
مداومة,

ب - خدمات في مجال الإطعام في هياكل الصحة,
ويكون الإطعام مجانا لمستخدمي المداومة,

ج ‏ اللباس : يلزم البيولوجيون في الصحة
العمومية بارتداء البذلة الطبية أثناء تأدية مهامهم,

د - التغطية الطبية الوقائية فى إطار طب العمل.
والوزير المكلف بالمالية شروط ضمان النقل والإطعام
واللباس.

العمومية من كل الظروف الضرورية لتأدية مهامهم
وكذا شروط حفظ الصحة والأمن المرتبطة بطبيعة
المادّة 6: يستفيد البيولوجيون في الصحة
العمومية من حماية خاصة بمناسبة وأثناء القيام
المادّة 7: يلزم البيولوجيون في الصحة العمومية
في إطار المهام المخولة لهم بما يأتي :
- الاستعداد الدائم للعمل,

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم
والترقية والترقية في الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادّة 8: يتمالتوظيف والترقية في أسلاك
الذين يثبتون مؤهلات أوالشهادات فى الاختصاصات
المذكورة أدناه : ‎١‏

- علم الأحياء الدقيقة,
- علم الطفيليات»:

- فيزيولوجيا الحيوان,


Page 15:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- علم الأحياء الإنجابي,
- علم الأحياء الخلوي
- علم وظائف الأعضاء؛ علم الأمراض»
- هندسة علم الأحياء.

يمكن أن تعدل أو تتمم قائمة الاختصاصات
لمنصوص عليها أعلاه. عند الاقتضاءء. يقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالصحة والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادّة 9: يوظف ويرقى الموظفون الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط والنسب
لمنصوص عليها في هذا المرسوم.

يمكن تعديل النسب المطبيقة على مختلف أنماط
لترقية, بناء على اقتراح من السلطة المخولة صلاحيات
لتعيينء بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية
لأعضاء المختصة؛ بموجب مقرر من السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
لنسب المحددة فيما يخص أنماط الترقية عن طريق
لامتحان المهنى والتسجيل فى قائمة التأهيل؛ دون أن
تتعدى هذه النسب 50 46 من المناصب المطلوب شغلها.

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادّة 10 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين
المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي
يحكمها هذا القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين
بموجب قرار أو مقررء حسب الحالة؛ من السلطة المخولة
صلاحيات التعيين. ويلزمون باستكمال تربص تجريبي
مدته سنة واحدة (1).

المادة11: بعدانقضاء فترةالتربصء يرسم
المتربصون أو يلزمون بتمديد التربص مرة واحدة
للمدة نفسها أو يسرحون دون إشعار مسبق أو تعويض.

المادّة 12 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة

(3) المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم الرئاسي
رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية
المادئة 13 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب القصوى
للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي الخاص الذين
يمكن أن يوضعواء بناء على طلبهم؛ في وضعية قانونية
أساسية للانتداب أو الإحالة على الاستيداع أو خارج
الإطارء بالنسبة إلى كل سلك وكل مؤسسة عمومية,
-الانتداب : 24610
- الإحالة على الاستيداع : 10 246
- خارج الإطار: 5 46.

الفصل الخامس
التكوين
المالئة 14 : يتعين على الهيئةالمستخدمة أن
- التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات
دائم لمؤهلاتهم وترقيتها,
- تحيين معارفهم بهدف اقتناء مهارات جديدة
ترتبط باحتياجات قطاع الصحة ومتطلبات الطب
العصري.

الفصل السادس
التقييم
المادة 15 : زيادة على المعايير الملنصوص عليها في
المادة 99 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
النتائج المرتبطة بما يأتي :
- تحقيق الأهداف»:
- روح المبادرةء
- مشار كتهم في أعمالا لبحث والمنشورات
والمداخلات ذات الطابع العلمي؛

- الملف الإداري في جائبه التأديبي.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الفصل السايع
الأحكام العامة للإدماج

المادّة 16 : يمكن أن يدمج الموظفون المنتمون إلى
أسلاك ورتب شعبة المخبر والصيانة, فرع المخبرء
الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه. الذين هم في الخدمة لدى الإدارة المكلفة بالصحة
ويرسمون ويعاد تصنيفهم., بناء على طليهم؛ في
الأسلاك والرتب المطابقة. المنصوص عليها فى هذا
القانون الأساسي الخاص.

المادة 17 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 16
أعلاه في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في
رتبهم الأصلية. ويؤخذ باقي الأقدمية المكتسب في
الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في الدرجة في
وشية الإسكق - : :

الماة 18 : يجمعء انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم, بين
المطلوبة للترقية في رتبة ما أو للتعيين في منصب
عال؛ بالنسبة للموظفين الذين أدمجوا في رتب غير
والصيانة, فرع المخبرءالتي سبق إحداثها بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على أسلاك
البيولوجيين في الصحة العمومية
المادة 19: تضم مدونةالأسلاك الخاصة
بالبيولوجيين في الصحة العمومية ما يأتي :
القصل الأول
الأحكام المطبقة على سلك الملحقين
بالخبر في الصحة العمومية

العمومية رتبة وحيدة (1) وهي:

تحديد المهام
المائة 21 : يكلف الملحقون بالمخبر في الصحة
- تطبيق البروتوكول المعمول به في نقل ومعالجة
المواد الكيمياوية والبيولوجية طبقا للتشريع المعمول

به.

شروط التوظيف
المادة 22 : يوظف الملحقون بالمخبر في الصحة
العمومية عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
الحائزين شهادة تقني سام أو شهادة معترف بمعادلتها
في أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 8 أعلاه.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج
الماة 23 : يدمج في رتبة ملحق بالمخبر في الصحة
المخبر والصيانة "فرع المخبر", المرسمون والمتربصون,
الخاضعون لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 01-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمذكور أعلاه؛ الذين هم في الخدمة لدى قطاع الصحة.
الفصل الثاني
البيولوجيين في الصحة العمومية
المادئة 24 : يضم سلك البيولوجيين في الصحة
العمومية أربع (4) رتب» وهي :
الأولى
الدرجة الثانية,


Page 17:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

تحديد المهام

المالدة 25 : يكلف البيولوجيون في الصحة
العمومية من الدرجة الأولى» على الخصوص بما يأتي :
- القيام بالتحاليل البيولوجية الطبية وقراءتها
وشرحها والمشاركة في التشخيص,
طريق الأجهزة الخاصة أو التي تستخلص بالطرق
ليدوية,
- المشاركة في الزيارات الخاصة بحفظ الصحة
لاستشفائية وفي التحقيقات الوبائية على مستوى
ات الصحة.

المادة 26 : زيادة على المهام المستدة
لأولى . يكلف البيولوجيون في الصحة العمومية
من الدرجة الثانية, على الخصوص بما يأتى :

- القيام بالخبرة واستغلال نتائجهاء

- إنجاز دعائم خاصة لبروتوكولات أخذ العينات,

- السهر على تطبيق التدابير المتعلقة بضمان

- القيام بالإجراءات التي تسمح بالتتبع.

المادة 27 : زيادة على المهام المسندة للبيولوجيين

- ضمان اليقظة من التسممات والعدوى وأمراض
الدم والإشعاعات والأخطار البيولوجية,

تأهيلا عاليا وضمان مراقبتهاء

- المشاركة في التعليم النظري والتطبيقي,

- السهر على الأمن البيولوجيء

- المبادرة بأشغال البحث في مجال اختصاصهم
والمشاركة فيها.

المادئة 28 : زيادة على المهام المسندة للبيولوجيين
البيولوجيون الرؤساء في الصحة العمومية, على

- ضمان متابعة النشاطات وتقييمهاء

- مراقبة نوعية النشاطات وسلامتها.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 29 : يوظف البيولوجيون في الصحة
لعمومية من الدرجة الأولى» عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات» في حدود المناصب المطلوب شغلهاء
لبيولوجيا أو شهادة معترف بمعادلتها في أحد
لاختصاصات المذكورة في المادة 8 أعلاه. 1

المادة 30 : يرقى بصفة بيولوجي فى الصحة
لعمومية من الدرجة الأولىء على أساس الشهادة,
للحقون بالخبر في الصحة العمومية المرسمون
لبيولوجيا أو شهادة معترف بمعادلتها في أحد
لاختصاصات المذكورة في المادة 8 أعلاه. ‎١‏

المادّة 31: يوظف و يرقى بصفة بيولوجي في

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
لمترشحون الحائزون شهادة الماستر في البيولوجيا أو
شهادة معترف بمعادلتها فى أحد الاختصاصات المذكورة
فى المادة 8 أعلاه,

2 - عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 30 96 من
لعمومية من الدرجة الأولى الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لبيولوجيون في الصحة العمومية من الدرجة الأولى
لذين يشبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المادة 32 : يرقى بصفة بيولوجي في الصحة
لعمومية من الدرجة الثانية, على أساس الشهادة,
لبيولوجيون في الصحة العمومية من الدرجة الأولى
لمرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
لماستر في البيولوجيا أو شهادة معترف بمعادلتها في
أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 8 أعلاه. 1

الملاة 33 : يوظف و يرقى بصفة بيولوجي رئيسي
فى الصحة العمومية:


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
لمترشحون الحائزون شهادة الماجستير في البيولوجيا
أو شهادة معترف بمعادلتها في أحد الاختصاصات
لمذكورة في المادة 8 أعلاه,

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء البيولوجيون في الصحة
لعمومية من الدرجة الثانية الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتاهيل فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لبيولوجيون في الصحة العمومية من الدرجة الثانية
لذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية

المادة 34 : يرقى بصفة بيولوجي رئيسي في
الصحة العمومية؛ على أساس الشهادة: البيولوجيون
البيولوجيا أو شهادة معترف بمعادلتها في أحد
الاختصاصات المذكورة في المادة 8 أعلاه.

المادة 35 : يوظف و يرقى بصفة بيولوجي رئيس
فى الصحة العمومية:

1 - عن طريق الامتحان المهني» في حدود المناصب
لعمومية الذين يشثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

2- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتاهيل؛ في حدود 20 # من المناصب المطلوب شغلهاء
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المادّة 36 : يدمج في رتبة بيولوجي في الصحة
العمومية منالدرجة الأولىء بناء على طليهم,
المهندسون التطبيقيون في المخبر والصيانة فرع
"المخبر' المرسمون والمتربصونء الخاضعون لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادّة 37 : يدمج في رتبة بيولوجي في الصحة
العمومية من الدرجة الثانية: بناء على طلبهم؛ مهندسو
الدولة في المخبر والصيانة فرع "المخبر' المرسمون
والمتربصونء الخاضعون لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
01-8 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير
سنة 2008 والمذكور أعلاه.

الرئيسيون في المخبر والصيانة, فرع "المخبر' المرسمون
والمتربصونء الخاضعون لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
01-8 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير
سنة 2008 والمذكور أعلاه.

الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

المادئة 39 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. ينشاً
المنصب العالى لمنسق وحدة البيولوجيا.

المادة 40 : يحدد مفهوم الوحدة وصلاحياتها بقرار
من الوزير المكلف بالصحة.

الماة 41 : يحدد عدد المناصب العليا المنخصوص
عليهافى المادة 39 أعلاه بقرار مشترك بين وزير
الصحة والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

الفصل الأول
تحديد المهام
المائة 42 : يكلف منسق وحدة البيولوجياء على
- ضمان المسؤولية التقنية والإدارية للوحدة,
-السهر على نقل المناهج و/ أو التحاليل
البيولوجية,
- القيام بمهام التحقيق والمساهمة في الخبرة حول
نشاط المخابر وسيرهاء

- دراسة واقتراح كل التدابير التي من شأنها
تحسين نوعية الخدمات ومردودية الهياكل.


Page 19:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الفصل الثاني الباب الرابع
شروط التعيين تصنيف الرتب والزيادة الاستد لالية للمنصب العالي

الما 43 : يعين منسقو وحدة البيولوجيا من بين : الفصل الأول
- البيولوجيين فى الصحة العمومية من الدرجة تصنيف الرتب

الثانية . على الأقل. الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من المادة 44 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر
الخدمة الفعلية بهذه الصفة, رقم 03-06 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427

- البيولوجيين فى الصحة العمومية من الدرجة الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدل
الأولى»الذين يثبتون على الأقل. خمس (5) سنوات من تصنيف الرتب التابعة لأسلاك البيولوجيين في
الخدمة الفعلية بهذه الصفة. الصحة العمومية؛ طبقا للجدول الآتى :

التصنيف
الرقم الاستدلالي

الأدنى

الأسلاك الرتب

الملحقون بالمخبر في الصحة | ملحق بالخبر في الصحة العمومية 453
العمومية

بيولوجي في الصحة العمومية من الدرجة الأولى

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي

المادّة 45: تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالى الخاص بأسلاك البيولوجيين فى الصحة
العمومية. طبقا للجدول الآتي :

الزيادة الاستدلالية

النصب المي الرقم الاستدلالي

منسق وحدة البيولوجيا

الباب الخامس
أحكام ختامية
المادة 46 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول يناير سنة 2008.
الملدّة 47: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011.


Page 20:
مرسومان رئاسيان مؤرًخان في 9 ربيع الثاني عام
2 الموافق 14 مارس سنة 2011, يتضمنان إنهاء
مهام بوزارة الشؤون الخارجية.

عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011 تنهى مهام السادة

الآتية أسماوّهم بوزارة الشؤون الخارجية. لتكليفهم

- حسن رابحيء بصفته مديرا عاما للجالية
الوطنية في الخارج» ابتداء من 18 نوفمبر سنة 2010,

- عمار عبة,. بصفته مديرا عاما للعلاقات
الاقتصادية والتعاونالدوليين.ابتداء من 17
ديسمبر ستة 22010

- على حفراد. بصفته مكلّفابالدراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون
الخار جية, المكلّف بالشؤون المغاربية والإفريقية,
ابتداء من 20 ديسمبر سنة 22010

- ساعد معائدي. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتثلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة,
والإفريقية2ءابتداء من 20 نوفمبر سنة 22010

- عبد الوهاب عصمانء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون
الخارجية: المكلّف بالشؤون المغاربية والإفريقية» ابتداء
من 25 نوفمير سنة 22010

- ين عودة هاملء. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتثلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية:, المكلّف بالشؤون المغاربية
والإفريقية2ءابتداء من 18 نوفمبر سنة 22010

- جهاد الدين بلكاسء. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون
الخارجية: المكلّف بالشؤون المغاربية والإفريقية» ابتداء
من 25 نوفمير سنة 22010

- محمد الأمين العباسء بصفته مديرا للعلاقات
الإفريقية المتعددة الأطراف في المديرية العامة لإفريقياء
ابتداء من 30 نوفمبر سنة 22010

- عبد الحميد عبروسء بصفته مديرا لبلدان
أوروبا الغربية بالمديرية العامّة لأوروباءابتداء من 7
ديسمبر سنة 2010,

- محمد زيان حسنيء بصفته مديرا للمراسيم
والزيارات الرسميّة والمؤتمرات بالديرية العامّة
للتشريفات:؛ ابتداء من 29 ديسمبر سنة 2010,

- خميسي عريف, بصفته مديرا للمشرق العربي
وجامعةالدول العربية بالمديريةالعامّة للبلدان
العربية. ابتداء من 22 نوفمبر سنة 2010.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011 تنهىء ابتداء من
أول ديسمبر سنة 2010, مهام السيد عبد الرحمان
حميداوي» بصفته نائب مدير لمسائل الأمن الدولى
بالمديرية العامّة للشؤون السياسية والأمن الدوليين
بوزارة الشؤون الخارجية.
0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 14 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
سفيرين فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 9 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما سفيرين فوق
العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريئة

- قم رالزرمان بلرامولء بكنبيرا (أستراليا)ء
ابتداء من 19 أكتوبر سنة 22009

(جمهورية الأرجنتين). ابتداء من 10 ديسمبر
سنة 2009.


Page 21:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

037 الرافق 14 0 سنة 2011 جام 7 مهام

عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011 تنهى مهام
السّيدة والسّيد الآتى اسماهما بوزارة الفلاحة

- سكندر مكرسيء بصفته مدير دراسات»

- سعيدة درامشينيء بصفتها مديرة البرمجة
والاستثمارات والدّراسات الاقتصادية.
0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 14 مارس سنة 5 2011, يتضمن إنهاء مهام
الفلاحة - سابقا.

عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011 تنهى مهام السيد

على معطى الله بصفته مديرا للشؤون القانونية

والتنظيم بوزارة الفلاحة - سابقاء لتكليفه
4

الموافق 14 مارس سنة 2011 يتضمن ال مهام
مدير متابعة الاتفاقات التجارية الجهوية
والتعاون بوزارة التّجارة.

عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011 تنهىء ابتداء من
7 توفمير سنة 2010, مهام السّيد سيدي محمد قوار,
بصفته مديرا لمتابعةالاتفاقات التّجارية الجهوية
والتعاون بوزارة التجارة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

4

رئاسي مؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 14 مارس سنة 2011,. يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق14 مارس سنة 2011

لترقية الجودة وحماية المستهلك بوزارةالتّجارة,
6

مرسوم رئكاسي مؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 14 مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
مدير التّجارة في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 9 ربيع الثاني

عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011 تنهى مهام السيد

حميد بادرء بصفته مديرا للتّجارة في ولاية
1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 14 مارس سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير
الماليّة بالمديرية العامّة للمواره بوزارة الشؤون
الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011 يعيّن السيد
رشيد حدبيء مديرا للماليّة بالمديرية العامة للموارد
بوزارة الشؤون الخارجية.
6«

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432
المواقق 14 مارس سنة 2011, يتضمّن تميين
سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 9 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤّهم سفراء فوق العادة ومفوضين

- عبد الحميد عبرو سء بمكسيكو (الولايات المتحدة
المكسيكية), ابتداء من 7 ديسمبر سنة 2010,

- جمال الدين عمر بن نعوم. ببرازيليا
(جمهوريةالبرازيل الفيدرالية), ابتداء من 25
نوفمبر سنة 2010,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- عبد الوهاب عصمانء ببرازافيل (جمهورية
كونغو)., ابتداء من 25 نوفمبر سنة 22010

جنوب إفريقيا). ابتداء من 30 نوفمبر سنة 2010,

من 20 ديسمبر سنة 22010

- ساعد معاندي. بنيروبي (جمهورية كينيا)ء,
ابتداء من 20 نوفمبر سنة 22010

- جهاد الدين بلكاس بليبروفيل (جمهورية
الغابون). ابتداء من 25 توفمبر سنة 2010,

الشعبية). ابتداء من 18 نوفمبر سنة 2010,

- خميسي عريفء بالكويت (دولة الكويت).؛ ابتداء
من 22 نوفمبير سنة 22010

- سيدي محمد قوارء بعمان (المملكة الأردنية
الهاشمية). ابتداء من 27 نوفمبر سنة 22010

- أحمد وسارء بالخرطوم (جمهورية السودان)»
ابتداء من 23 نوفمبر سنة 22010

العظمى وإيرلندا الشمالية). ابتداء من 17 ديسمبر
سنة 22010

الأرجنتين). ابتداء من 18 نوفمبر سنة 22010

كولومبيا). ابتداء من 29 ديسمبر سنة 2010.
ا

مرسوم ر ئاسي مؤرخ في 9 ربيع الثاني هام 1432
الموافق 14 مارس سنة 2011, يتضمّن تعيين نائب
مدير بوزارة الشؤون الخارجية.

عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011 يعين السّيد
عبد الحميد عبداوي» نائب مدير للولايات المتحدة
الأمريكيةبالمديريةالعامّةلأمريكابوزارة
الشؤون الخار جية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 14 مارس سنة 2011, يتضمن التعيين
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 9 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011 تعيّن السّيدة

والسيدان الآتية أسماؤهم بوزارةالفلاحة
- علي معطى الله؛ مدير در اسات»
- سعيدة درامشينيء مكلّفة بالدراسات
- سكندر مكرسيء مدير البرمجة والاستثمارات
لدّراسات الاقتصادية.

0

مرسوم رئكاسي مؤْرّخ في 9 ربيع الثاني مام 1432
الموافق 14 مارس سنة 2011, يتضمن تعيين المدير
العام لحديقة الحيوانات والتسلية "الوئام
المدني".

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 9 ربيع الثاني

عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011 يعيّن السيد

مسعود لحفايرء مديرا عاما لحديقة الحيوانات
والتسلية - "الوئام المدني".
6«

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 14 مارس سنة 2011, يتضمن تعيين مدير
الجودة والاستهلاك بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 9 ربيع الثاني

عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011 يعيّن السيد

سامي قليء مديرا للجودة والاستهلاك بوزارة التّجارة.
2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 14 مارس سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير
التجارة في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011 يعيّن السيد
حميد بادرء مديرا للتجارة في ولاية الشلف.


Page 23:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1432
الموافق 6 فبراير سنة2011, يحدد مدوّنة
الإيرادات والنفقات الخاصة بحساب التخصيص
الخاص بالخزينة رقم 042 - 302 المسمى "صندوق
الكوارث الطبيعية والأخطار التكنولوجية
الكبرى".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 402
لمؤْرخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق الكوارث
لطبيعية والأخطار التكنولوجية الكبرى وسيرهء
لمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
لمحلية» والبيئة والإصلاح الإداريء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54

لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذيً
رقم402-90المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1411
الموافق 15 ديسمبير سنة 1990 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار مدونة الإيرادات والنفقات الخاصة بحساب
التخصيص الخاص بالخزينة رقم 042 - 302 المسمى
"صندوق الكوارث الطبيعية والأخطار التكنولوجية
الكبرى ".

المادة 2 : تتمثل إيرادات هذا الحساب فيما يأتى :

1 - مخصصات ميزانية الدولة؛

المنشأً بموجب المادة 162 من القانون رقم 82 -14 المؤرخ
في 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون المالية لسنة
3

3- حواصل الغرامات المطبقة لعدم احترام
بالتأمين على السيارات»

4 - جميع الموارد الأخرى أو المساهمات
أو الإعانات.

1-التعويضات التي تدفع لضحايا الكوارث
الطبيعية وتشمل المساعدات لإعادة تكوين الآشاث
المتضرر والتي تحدد محتوياتها ومبالغها من طرف
4042-0 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
5 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

2-التنفقات التي قامت بها المصالح العمومية
لنجدة ضحايا الكوارث الطبيعية على وجه الاستعجال
وتشمل :

- توفير المواد الغذائية,

- التزويد بالمياه الصالحة للشرب»

- اقتناء الأدوية,

- اقتناء الخيم,

- اقتناء الألبسة والبطانيات»

3 - دفعء لفائدة الهلال الأحمر الجزائريء النفقات
التى نفذت في إطار المساعدات الإنسانية المقرّرة من
طرف الحكومة لفائدة الدول الأجنبية ضحايا الكوارث»

4-النفقات الخاصة بدراسات الأخطار
التكنولوجية الكبرى,

5- مصاريف تسيير هذا الصندوق والملفات


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق
6 فيراير سنة 2011.

وزير الداخلية والجماعات وزير المالية
المحلية

9 يم جودي
دحو ولد قابلية كريع
*

قرار وزاري مشترك موَرخ في 3 ربيع الأول عام 1432
الموافق 6 فبراير سنة 2011, يحدد كيفيات
رقم 042 -302 الملسمى "صندوق الكوارث
الطبيعية والأخطار التكنولوجية الكبرى".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو

سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 402
لمؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق الكوارث
لطبيعية والأخطار التكنولوجية الكبرى وسيرهء
لمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
لمحلية» والبيئة والإصلاح الإداريء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة 2011 الذي
يحدد مدونة الإيرادات والنفقات الخاصة بحساب
"صندوق الكوارث الطبيعية والأخطار التكنولوجية

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 402-90 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1411

9 ربيع الثاني هام 1432ه
3 أبريل سنة 2011م

الموافق 15 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص بالخزينة رقم 302-042 المسمى ' صندوق
الكوارث الطبيعية والأخطار التكنولوجية الكبرى ".

المادة 2: يقوم الوالي المختص إقليميا نهاية كل
سنة مالية باستدعاء اللجنةالولائية لغرض إعداد
تقرير مفصل خاص باستعمال الاعتمادات الممنوحة
بعنوان هذا الصندوق ويرفق هذا التقرير بوضعية
مالية.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق
6 فيراير سنة 2011.

وزير الداخلية والجماعات وزير المالية
المحلية

0 كريم جودي

دحى ولد قابلية

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 صفر عام 1432
الموافق 23 يناير سنة 2011,. يحدد قائمة
المؤفسسات العموميةالمؤهلة لتنظيم إجراء
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحهانات
المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالشوّون الدينية والأوقاف.

إن الأمين العام للحكومة,

و وزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 99 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990


Page 25:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر
سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة في المؤسّسات
والإدارات العموميّة: المعدّل والمتمّم, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 -411
المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالشؤون الدينية والأوقاف,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10 - 208
المؤرّخ في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9 سبتمبر سنة
0 والمتضمّن تنظيم المدرسة الوطنية لتكوين
وتحسين مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية
والأوقاف وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10 -234
المؤرخ في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين المتتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة
الشؤون الدينية والأوقافء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العامٌ للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
13 شوال عام 1417 الموافق 20 فبراير سنة 1997 الذي
يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المتتخصص
المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية: المتمّم,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995. المعدّل والمتمّم,
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
المؤسسات العمومية المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشؤونالدينية
والأوقاف.

المادة 2 : تؤهل المدرسة الوطنية لتكوين وتحسين
مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف

بسعيدة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس

الاختبا رات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
الآتية:

- مفتش التوجيه الديني والتعليم القرآني»

- مفتش إدارة الأملاك الوقفية,

- وكيل أوقاف,

- وكيل أوقاف رئيسيء

- إمام أستانء

- إمام أستاذ رئيسيء»

المادة 3: تؤه ل المعاهد الوطنية للتكوين
المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية
والأوقاف لتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب

- إمام مدر سء

- أستاذ التعليم القرآني,

- مؤذن»

المادة 4: يمكن مدير المدرسة الوطنية لتكوين
وتحسين مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية
والأوقاف ومديري المعاهد الوطنية للتكوين المتتخصص
للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف أن
ينشمًّوا بيموجب مقررء عند الحاجة وكل فيما يخصه.
مراكز امتحان ملحقة.
بالوظيفة العمومية فى أجل خمسة عشر ( 15 ) يوماء
ابتداء من تاريخ إمضائه.

المادة 5: تلغى أحكام القرار الوزاريالمشترك
المؤرّخ في 13 شوال عام 1417 الموافق 20 فبراير سنة
7 المتمّمء والمذكور أعلاه.
المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1432 الموافق 23
يناير سنة 2011.
الأمين العام للحكومة
أحمد نوي

وزير الشؤون الدينية
والأوقاف


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

وزارة الثقافة
قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1432 الموافق 11 يناير سنة

1؛ يتضمن فتح دعوى تصنيف ' ضريح سيدي
بو برد نَ 3

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافيء لا سيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05

المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك

المادة 2 : - طبيعة الممتلك الثقافي : معلم تاريخي.

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع الممتلك
الثقافي ببلدية محمد بلوزدادء ولاية الجزائر وهو
مبيئن في المخطط المرفق بأصل هذا القرارء ويحدد

* شمال - شرق : شار ع محمد بلوزدادء

* شرقا: المصعد الهوائي والمركز الثقافي محمد
بودةء

* جنوبا : شار ع جابي سعيدء

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م ابتداء من
حدود الممتلك الثقافي.

- نطاق التصنيف : يمتد التصنيف إلى المساحة
المبنية والمقدرة ب 1350 م2 تضاف إليها مساحة المنطقة

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة.

-هويةالمالكين: وزارةالشؤونالدينية
والأوقاف.

- المصادى الوثائقية والتاريضية وكذا المخططات
والصور : ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات :
الالتزامات : يأوي المعلم مسكن إمام المسجدء
الارتفاقات : عبور شبكات التزويد بالمياه

الصالحة للشرب وشبكة تطهير المياه والكهرباء والغان
لخدمة عقار مجاور.

المائة 3: يبِلّعْ الوزير المكلّف بالثقافة, بالطرق
لإدارية؛ قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
بتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير

المادة 4: يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
لقرار وكذا أصحاب الممتلكات المتواجدة داخل المنطقة
لمحمية أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجل خاص
يمسكه مدير الثقافة لولاية الجزائر.

الملدّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1432 الموافق 11
يناير سنة 2011.
خليدة تومي
_اي# ل سس
قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1432 الموافق 11 يناير سنة
1,» يتضمن فتح دعوى تصنيف " الموقع الأثري

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافي, لا سيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم05- 79
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

تقول ما يأتي :

المادّة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
الثقافي المسمى " الموقع الأثري العزم ".


Page 27:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادّة 2 : - طبيعة الممتلك الثقافي : موقع أثري.

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع الموقع
الأثري ببلدية تنسء ولاية الشلف وهو مبيّن في
المخطط المرفق بأصل هذا القرارء ويحدّد كما يأتي :

* شمالا : تقاطع طريقين : الطريق الوطني رقم 19
وشار ع مروان مقدم,

* جنوبا : المدرسة الابتدائية تدينيت يمينة,

* غربا : الطريق الوطني رقم 2,11

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م ابتداء من

- نطاق التصنيف : مساحة الممتلك الثقافي
المقدرة ب 2600 م2 تضاف إليها مساحة المنطقة المحمية.

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة.

- هوية المالكين : ملك عمومي للدولة.

- المصادر الوثائقية والتاريضية وكذا المخططات
والصور : ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات : طبقا للمادة 30 من
لقانون رقم98 -04 المؤرخ في 20 صفر عام 1419
لموافق 15 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. تحدد
رتفاقات استعمال الأرض والالتزامات التي تقع على
عاتق مستعملي الموقع الأثري والمنطقة المحمية التابعة
له في مخطط حماية واستصلاح الموقع الأثري والمنطقة
لمحمية التابعة له بحيث حددت كيفيات إعداده في
لمرسوم التنفيذي رقم 323-03 المؤرخ في 9 شعبان
عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن كيفيات
إعداد مخطط حماية المواقع الأثرية والمناطق المحمية
لتابعة لها واستصلاحها.

الملّة 3: يبلّغ الوزير المكلّف بالثقافة, بالطرق
لإدارية؛ قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير المكلّف

المادّة 4: يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
القرار وكذا مالكي الممتلكات المتواجدة داخل المنطقة
المحمية أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجل خاص لدى
مدير الثقافة لولاية الشلف.

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1432 الموافق 11
يناير سنة 2011.
خليدة تومي
_سسس# سس

1 يتضمن فتح دعوى تصنيف ' مسجد
أبى مروان ".

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافيء لا سيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم05 79
لمؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبعد استشارة اللجنة الوطنية للممتلكات
8 ,

تقرّى ما يأتي :

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
الثقافي المسمى '" مسجد أبى مروان ".

المادّة 2 : - طبيعة الممتلك الثقافي : معلم تاريخي.

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع الممتلك
الثقافى ببلدية عنابة, ولاية عنابة وهو مبيّن فى
المخطط المرفق بأصل هذا القرارء ويحدد كما يأتي :

* شمالا : شار ع الإخوة جعوط:

* جنويا : مينى محافظة الغابات وديوان الترقية
والتسيير العقاري؛

* شرقا : قاعدة السور من الخرسانة,

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م ابتداء من

- نطاق التصنيف : مساحة الممتلك الثقافي
المقدرة ب 2160,19 م2 تضاف إليها مساحة المنطقة


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة.

-هويةالمالكين: وزارة الشوّونالدينية
والأوقاف.

- المصادر الوثائقية والتاريضية وكذا المفططات
والصور : ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات :

الالتزامات : بدون التزامات.

الارتفاقات : عبور شبكات التزويد بالمياه
الصالحة للشرب وتطهير المياه والكهرباء والغاز لخدمة
عقار مجاور.

الملدّة 3: يبِلّمْ الوزير المكلّف بالثقافة, بالطرق
الإدارية» قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير المكلّف

المادة 4 : يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
القرار وكذا أصحاب الممتلكات المتواجدة داخل المنطقة
المحمية أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجل خاص
يمسكه مدير الثقافة لولاية عنابة.

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1432 الموافق 11
يناير سنة 2011.
خليدة تومي
لسسع _ حب
قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1432 الموافق 11 يناير سنة
1 يتضمن فتح دعوى تصنيف " فندق الواحة
الحمراء ".

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافيء لا سيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم05 79
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبعد استشارة اللجنة الوطنية للممتلكات
8 ,

تقول ما يأتي :

المادّة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
الثقافي المسمى " فندق الواحة الحمراء ".

المادّة 2 : - طبيعة الممتلك الثقافي : معلم تاريخي.

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع الممتلك

الثقافي ببلدية تيميمونء ولاية أدرار وهو مبيّن في
المخطط المرفق بأصل هذا القرار» ويحدّد كما يأتى :

* شمالا : شار ع الأمير عبد القادر,

* جنوبا : شارع حمادي سبقاق»

* شرقا : شار ع العربي بن مهيدي»

* غربا: شارع أول نوفميرء

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م ابتداء من
حدود الممتلك الثقافي.

- نطاق التصنيف : يمتد التصنيف إلى المساحة
المقدرة ب 6211,85 م2 تضاف إليها مساحة المنطقة

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة.

- هوية المالكين : ملك عمومي للدولة مخصم
لوزارة الثقافة.

- المصادر الوثائقية والتاريضية وكذا المفططات
والصور : ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات :

الالتزامات : يأوي المعلم مركز الإشعاع الثقافي.

الارتفاقات : عبور شبكات التزويد بالمياه
الصالحة للشرب وتطهير المياه والكهرباء والغاز لخدمة
عقار مجاور.

الماذة 3: يبِلّعْ الوزير المكلّف بالثقافة, بالطرق
الإدارية» قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية


Page 29:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

لتيميمون لمدة شهرين (2) متتاليين يسري مفعولهما
ابتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير

الماة 4: يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
القرار وكذا أصحاب الممتلكات المتواجدة داخل المنطقة
المحمية أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجل خاص
يمسكه مدير الثقافة لولاية أدرار.

المادّة 5: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1432 الموافق 11
يناير سنة 2011.

خليدة تومي
“تاكتك

قرار مؤرخ في 6 صفر عام 2 الموافق 11 يناير سنة
1 ؛ يتضمن فتح دعوى تصنيف '" مزرعة
سيجاس ".

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافىء لا سيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05
لمؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبعد استشارة اللجنة الوطنية للممتلكات
8 ,

تقرّر ما يآتي :

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
الثقافي المسمى " مزرعة سيجاس ".

المادة 2 : - طبيعة الممتلك الثقافي : معلم تاريخي.

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع الممتلك
الثقافي ببلدية مسلمونء ولاية تيبازة وهو مبيئن في
المخطط المرفق بأصل هذا القرارء ويحدد كما يأتي :

* شمالا : البحر الأبيض المتوسطء

* جنوبا : الطريق الوطني رقم 211

* شرقا : وادي مسلمون»

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م ابتداء من
حدود الممتلك الثقافي.

- نطاق التصنيف : مساحة الممتلك الثقافي
المقدرة ب 1440 م2 تضاف إليها مساحة المنطقة المحمية.

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة.

- هوية المالكين : ملك عمومي للدولة.

- المصادر الوثائقية والتاريضية وكذا المغططات
والصور : ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات :

الالتزامات : بدون التزامات.

المائة 3: يبِلّغ الوزير المكلّف بالثقافة, بالطرق
لإدارية؛ قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
لمسلمون لمدة شهرين (2) متتاليين يسري مفعولهما
بتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير

المادذة 4: يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
لقرار وكذا مالكي الممتلكات المتواجدة داخل المنطقة
لمحمية أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجل خاص
يمسكه مدير الثقافة لولاية تيبازة.

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1432 الموافق 11
يناير سنة 2011.
خليدة تومي
سس

قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1432 الموافق 11 يناير سنة

1, يتضمن فتح دعوى تصنيف ' مسجد سيدي
لمبارك ".

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافىء لا سيما المادة 18 منه,


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05
لمؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزيرة الثقافة,

- وبعد استشارة اللجنة الوطنية للممتلكات
8 ,

تقر ما يأتي :

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
الثقافي المسمى " مسجد سيدي لمبارك ".

الماة 2 : - طبيعة الممتلك الثقافي : معلم تاريخي.

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع الممتاك
الثقافي ببلدية خنقة سيدي ناجيء ولاية بسكرة وهو
مبين في المخطط المرفق بأصل هذا القرارء ويحدد

* شمالا : منزل طيبي ومنزل بن ناجي»

* الشمال الغربي : قصر المحافظ,

* غربا : ضريح سيدي ناجي وواحة النخيل,

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م ابتداء من
حدود الممتلك الثقافي.

- نطاق التصنيف : مساحة الممتلك الثقافي
المقدرة ب 947,62 م2 تضاف إليها مساحة المنطقة

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة.

- هويةالمالكين : وزارةالشؤونالدينية
والأوقاف.

- المصادر الوثائقية والتاريضية وكذا المفططات
والصور : ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات :

الالتزامات : بدون التزامات.

2 ه

الارتفاقات : عبور شبكات التزويد بالمياه
لصالحة للشرب وتطهير المياه والكهرباء والغاز لخدمة
عقار مجاور.

المائة 3: يبِلّغ الوزير المكلّف بالثقافة, بالطرق
لإدارية؛ قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
بتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير

المائة 4: يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
لقرار وكذا مالكي الممتلكات المتواجدة داخل المنطقة
لمحمية أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجل خاص
يمسكه مدير الثقافة لولاية بسكرة. 1

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1432 الموافق 11
يناير سنة 2011.

خليدة تومي
وزارة التكوين والتعليم المهنيين
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 صفن عام 1432
الموافق 30 يناير سنة 2011, يصدد تشكيلة

وصلاحيات وطريقة سير اللّجنة الولائية

إن وزير التكوين والتعليم المهنيين,
ووزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 -247 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الإداريء المعدلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003

الذي يحدّد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيينء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 170-09 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009


Page 31:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الذي يحدّد صلاحيّات وتشكيلة مجلس الشراكة للتّكوين
والتّعليم المهنيين وكيفيات تنظيمه وسيره. لا سيّما
المادّة 18 منه.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 18 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 170-09 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام
0 الموافق 2 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تشكيلة وصلاحيات وطريقة سير
اللّجنة الولائية للشراكة.

الفصل الأول
التشكيلة

المادة 2: يترأس اللتّجنةالولائية للشراكة
الوالي أو ممثله وتتكون من الأعضاء الآتي ذكرهم:
بعنوان المصالح غير الممركزة للولاية :
لمدير الولائي المكلّف بالتكوين المهني,
لمدير الولائي المكلّف بالتربية,
لمدير الولائي المكلّف بالشبيبة والرياضة,
لمدير الولائي المكلّف بالتشغيل,
لمدير الولائي المكلّف بالصناعة,
-المدير الولائي المكلّف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة,
- المدير الولائي المكلّف بالسياحة والصناعة
لمدير الولائي المكلّف بالثقافة,

لمدير الولائي المكلّف بالمصالح الفلاحية,

لمدير الولائي المكلّف بالنشاط الاجتماعي»

- مفتش عمل تعيّنه المفتشية الولائية للعمل.
والخاصة) :

- ممثلين عن المؤسسات العمومية والخاصة للولاية

يتم تعيين المؤسسات الاقتصادية المعنية وكذا
القائمةالاسميةلممثليها بموجب قرار من الوالي
باقتراح من السلطة أو الهيئة التابعين لها.

بعنوان الغرف والاتحادات المهنية :

- ممثلين عن الغرف الولائية والاتحادات المهنية

يتم تعيين الغرف والاتحادات المهنية المعنية وكذا
القائمةالاسميةلممثليها بموجب قرار منالوالي
باقتراح من السلطة أو الهيئة التابعين لها.

بعنوان هيئات الدعم لتشغيل الشباب :

- ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب»

- ممثل عن الوكالة الوطنية للشغل؛

- ممثل عن الوكالةالوطنية لتسيير
القروض المصغرة.

- ممثل عن الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة,

- ممثل عن وكالة التنمية الاجتماعية.

بعنوان الحركة الجمعوية :

- ممشثلين عن الجمعيات التي تساهم وتنشط على
المستوى المحلي في مجال التكوين والتعليم المهنيين.

يتم تعيين الجمعيات المعنية وكذا القائمة الاسمية
لممثليها بموجب قرار من الوالي.

بعنوان مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين :

- مديري المعاهد الوطنيةالمتخصصة

- مديري معاهد التعليم المهني بالنسبة للولايات
التي يتواجد بها معاهدء

- مديري مراكز التكوين المهني والتمهين للولاية.

يمكن اللجنة الولائية للشراكة أن تستدعي أي
شخص نظرا لكفاءاته من أجل مساعدتها في المسائل
المسجلة في جدول الأعمال.

المادّة 3: يضمن أمانة اللجنةالولائية للشراكة
المدير الولائي للتكوين المهني.

الفصل الثاني
الصلاحيات

المادّة 4: في إطار الصلاحيات المنصوص عليها
في المادة 17 من المرسوم التّنفيذي رقم 170-09 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009
والمذكور أعلاه, تكلّف اللجنة الولائية للشراكة, لا سيّما

- تطوير التشاور ما بين القطاعات من خلال :


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

* تكييف عروض التكوين مع الأخذ بعين الاعتبار
حتياجات المؤسسات والهيئات المستخدمة التى تنشط
فى الولاية من اليد العاملة المؤهلة,

* وضع الاتفاقيات الإطار المبرمة بين وزارة
لتكوين والتعليم المهنيين والمؤسسات والهيئات حيّز
لتخفيذ على المستوى المحلي,

* اقتراح فروع جديدة في التكوين المهني أو
في سوق الشغل المحلي,

* تخطيط وبرمجة أنشطة التكوين:؛ في إطار
نطلاق المشاريع المسجلة بعنوان البرامج القطاعية
للتنمية الاقتصادية والاجتماعية,
وتربصات الإدماج المهني لفائدة متريصي مؤسسات
التكوين المهني وتلاميذ مؤسسات التعليم المهني,

»* استقبال المتمهنين في الهيئات المستخدمة
والمؤسسات وتنصيبهم,
على مستوى الهيئات المستخدمة والمؤسسات.

- المساهمة في الإدماج المهني على المستوى المحلي
- تشكيل بنك معطيات محينة حول عروض
الشغل وكذا التخصصات المطلوبة في الولاية
انطلاقا من المعلومات المصرح بها من طرف مختلف
الممثلين المكونين للجنة الولائية,
- المساهمة في إعداد خريطة التكوين والتعليم
المهنيين للولاية,
- المساهمة في إعداد التعيينات البيداغوجية
لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين»
- إعداد نظامهاالداخلي والمصادقة عليه
في دورة استثنائية.
الفصل الثالث
السير
المادة 5: يعين أعضاء اللجنة الولائية للشراكة
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بموجب قرار
من الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم المهنيين
بناء على اقتراح من السلطة أو الهيئة التابعين لها.
وفي حالة توقف عهدة أحد الأعضاءء يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد المعيّن

2 ه

المادّة 6 : تجتمع اللجنةالولائية للشراكة
في دورة عادية مرتين (2) في السنة. ويمكن أن تجتمع
في دورة استثنائية: بناء على استدعاء من رئيسها أو
من المدير الولائي للتكوين المهني بطلب من ثلثي (2/3)

يعد رئيس اللجنة الولائية للشراكة جدول أعمال
جتماع الدورات.

المادّة 7: ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء اللجنة
لولائية للشراكة خمسة عشر (15) يوما على الأقل قبل
تاريخ انعقاد الاجتماع مرفقة بجدول الأعمال.

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات
لاستثنائية على ألا يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 8 : لا تصح مداولات اللجنة الولائية للشراكة

لأبحضور أغلبية أعضائها وإذا لم يكتمل النصاب

0

يُعقد اجتماع آخر في الأيام الخمسة عشر (15) الموالية.

وفي هذه الحالة تصح المداولات مهما يكن عدد

أصوات الأعضاء الحاضرين وفى حالة تساوي الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجها.

المادة 9 : تدون مداولات اللجنة الولائية للشراكة
في محاضر يوقهعها الرئيس وكاتب الجلسة.

تسجل هذه المحاضر في دفتر خاص مرقّم ومؤشر
اللجنة الولائية للشراكة محاضر المداولات عندئذ إلى
رئيس المجلس الوطني للشراكة في التكوين والتعليم
المهنيين خلال الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ انعقاد
الدورة.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1432 الموافق 30
يناير سنة 2011.

والتعليم المهنيين
الهادي خالدي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


