Page 1:
العدد 58 2 و الأحد 5 ذى القعدة عام 1432 ه

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين ‎٠,‏ رايم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 القعدة مام 15 هد

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 359 مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1432 الموافق 19 أكتوبر سنة 2011 يحدد أحكام السلامة المتعلقة

بنقل الأشخاص الموجه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بمصالح

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوير
الانتخابية والمنتخبين بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام رؤّساء أمن

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام قاض

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للتقدير
والسياسات بوزارة المالية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي مدير

مرسوم رئّاسي مورخ في 7ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مها
لأملاك الدولة والحفظ العقاري

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكة
والتهيئة العمرانية في ولاية سطيف...

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة العلاقات مع الب

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر
للسّكن والتجهيزات العمومية في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن !
في ولاية سوق أهراس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن تعيين المدير العام للحريات العامّة
والشؤون القانونية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

وَرخان في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوب نة 2011,

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمن التّعيين بوزارة الشؤون الخارجية..
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن تعيين القنصل العام للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقر اطيّة الشعبيّة بنيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية)
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوب نة 2011, يتخ
والتّلخيص بوزارة الماليّة


Page 3:
5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتو بر سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضه”
والتكوين والبحث العلمي في المديرية العامّة للميزانية بوزارة الماليّة
مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضه”

ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوب نة 2011. يتضه
المفتشية الجهوية للمفتشية العامة للماليّة بتلمسان...

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرة السّكن والتجهيزات
العمومية في ولاية سطيف
مرسوم رئاسي مورخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكة

ولاية سوق أهراس

قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1432 الموافق 9
بموظفي وزارة التهيئة العمرانية والبي
قرار مؤْرخ في 7 شعبان عام 1432 الموافق 9 يوليو سنة 2011, يحدد تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء المخت
بموظفي وزارة التهيئة العمرانية والب

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 4 شعبان عام 1432 الموافق 6 يوليو سنة 2011, يحدد شروط قابلية الانة
أعضاء الجمعيات العامة للغرف الفلاحية ومجالسها الإدارية بما فيها تعيين روسائها.

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسوم تنفيذي رقم 11- 359 مؤرخ في 21 ذي القعدة
هام 1432 الموافق 19 أكتوبر سنة 2011, يحدد
أحكام السلامة المتعلقة بنقل الأشخاص ا موجه.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و 125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتممء
- وبمقتضى القانون رقم01- 13الموؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور في الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 11 -10 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 10 مكرّر و40
مكرر و55 مكرر و56 من القانون رقم 13-01 المؤرخ
في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة
001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
أحكام السلامة المتعلقة بنقل الأشخاص الموجه في
مراحل تصميمه وإنجازه واستغلاله وتعديله و/أو رد

5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 11م

الفصل الأول
تعاريف ومبادئ عامة

القسم الأول
تعاريف

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :
مستوى السلامة الإجمالي.

مستوى السلامة الإجمالي: درجة الثقة المطلوبة
لكي تقوم منظومة نقل الأشخاص الموجه بوظائفها
والاحتمالية.

السلامة : وضعية يكون فيها مستوى الخطر
مقبولا.

أهلية منظومة نقل الأشخاص الموجه على القيام
بوظائفها دون أن تسبب أضرارا للإانسان (المساس
بسلامة البدن) أو لمنظومة نقل الأشخاص الموجه نفسها
أو لمحيطهاء (تدهور أو هدم أو إضرار أو اضطراب) أثناء
استغلالها وصيانتها وفق شروط الاستعمال العادية أو
على إثر كل اختلال لمكوناتها أو لمحيطها.

بيان السلامة : طرق واختبارات توجه لإثبات
مدى تطابق المنتوج لمتطلبات السلامة المحددة ويستند
إلى الوسائل المسخرة والأدلة الوثائقية.
النظام المرجعي: طريقة مستعملة لإثبات مدى
بلوغ منظومة نقل الأشخاص الموجه الجديدة لأهداف

يساوي إجماليا مستوى السلامة : مبدأ يرتكز على
بيان السلامة بمقارنة منظومة نقل الأشخاص الموجه
لتي تم تحليلها مع منظومة نقل الأشخاص الموجه
لمرجعية بواسطة التبريرين الآتيين:

- إثبات إجراءات تغطية الأخطار (من الناحية
والمقارنة مع أنظمة نقل الأشخاص الموجه المماثلة
لقائمة (مبداً الهندسة- السلامة الجوهرية: الوفرة ...).


Page 5:
5 ذى القعدة عام 1432 ه
3 أكتوبر سنة 2011 م

لاختلالها عواقب حرجة ومفجعة على السلامة.

تجهيز السلامة : كل تجهيز تابع لمنظومة نقل
الأشخاص الموجه يكون حسن سيره ضروريا لاستغلال
‎١‏ لمنظومة المذكورة في وض ضعية عادية لضمان سلامتها.

مكون السلامة: يعني كل مكون أو مجموعة
مكونات أو مجموعة فرعية أو مجموعة كاملة لعتاد أو
كل جهاز مدمج في المنشأة بهدف ضمان السلامة ويتم
تحديده بتحليل السلامة والذي ينطوي الخلل الموجود به
على خطر على سلامة الأشخاصء سواء كان الأمر يتعلق
بالمستعملين أو بالمستخدمين المكلفين بالاستغلال أو
بالغير والممتلكات.

اندماج السلامة : درجة الثقة الممنوحة لمنظومة
مرضية وفق كافة الشروط المحددة خلال فترة معينة.
نشاطات يتم القيام بها منذ تصميم المنظومة وإنجازها
والمصادقة عليها واستغلالها وتوقفها عنالتشغيل
وإصلاحها وتفكيكها.

التعديل الجوهري: كل تعديل يطرح من جديد
وموقعها وطبيعتها أو سعة نقل منظومة نقل الأشخاص
الموجه القائمة.

الابتكار: استعمال عنصر تقني أكثر أداء بعد

الخصوصية : كل خاصية مشروع قد تنطوي على
أخطار نوعية لاا سيما منهالمباني تحت الأرض
والقناطر الطويلة وأجزاء الاستغلال الوحيدة المسلك.

مرحلة التصميم : مرحلة يحدد فيها بوضوح من
المستقبلي للمنظومة. ويكون وصف المنظومة عموما
تضمنا في ملفات المواصفات الوظيفية والتقنية.

مرحلة الإنجان: تطبيق مفهوم تم إعداده في مرحلة
التصميم على أساس ملفات المواصفات الوظيفية
والتقنية. وتتضمن مرحلة الإنجاز أيضا أشغال البناء
في الموقع والمصادقة عليها.

السير بلا مستعملين: مرحلة استغلال منظومة
استعمالها) دون وجود مستعملي المنظومة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرحلة الاستفلال: مرحلة توضع خلالها المنظومة
تحت تصرف المستعملين. ولا يمكن أن تتم إلا بعد
لتصديق على مخطط التدخل والموافقة عليه وتسليم
رخصة الاستغلال من الوزير المكلف بالنقل.

الاستفلال في وضعية عادية : استغلال منظومة
لنقل وفقا للشروط الاسمية المنصوص عليها في نظام
سلامة الاستغلال. ويمكن أن تستغل المنظومة بصفة
لمدرج المقرر.

الاستغلال في وضعية خاصة : استغلال منظومة
لمنصوص عليها في نظام الاستغلال أو العديد منها على
ثر عمل إرادي ومخطط للمستغل.

الاستغلال في وضعية مدرجة : استغلال لفترة
قصيرة لمنظومة نقل يكون أحد تجهيزاتها الخاصة
بالسلامة أو العديد منها غير متوفرة.

حادث يخشى وقوهه : اختلال في السير يمكن أن
يضر بيمفرده أو مشتركا مع أحداث أخرى بالإنسان أو

العارض: وضعية ناتجة عن حادث يخشى وقوعه أو
سلسلة من الأحداث التي يخشى وقوعها ويستحيل
جر خط).

0

الحادث من النوع 1 : حدث أو سلسلة من الأحداث
تتسبب في أضرار محددة للأشخاص أو الممتلكات أو
المحيط أو كانت قد سببت أضرارا جد خطيرة فى ظروف
استغلال غير ملائمة تماما.

حادث من النوع 2 : حدث أو سلسلة من الأحداث
تسبب ضررا أو عدة أضرار للأشخاص أو الممتلكات أو
والسلامة.

حادث من الشوع 3 : حدث أو سلسلة من الأحداث
تسبب ضررا أو عدة أضرار للأشخاص أو الممتلكات أو
المحيط وتفضى إلى تطبيق مخطط التدخل والسلامة.
أخرى يمس بمكونات المنظومة: المنشأة القاعدية - السكة
الحديدية- المعدات السيارة إلخ.

- عدم احترام قواعد الاستغلال والحفظ والصيانة
المحددة في نظام سلامة الاستغلال.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الضمية : كل شخص طلما كان طرفا في الحدث
وغير سليم.

الحادث : حدث أو سلسلة من الأحداث غير المتوقعة
تنجر عنها وفيات أو جروح للأشخاص وفقدان
لمنظومة أو خدمة أو أضرار بالمحيط.

الحدث الأقصى : كل حدث يكون عدد ضحاياه و/رأو
عواقبه على وسائل الإعلام كبيرة.
المبنى ويتولى المسؤوليةالتقنية والقانوتية
والمالية في قيادة المشروع.

صاحب المشروع المنتدب : ممثل صاحب المشروع.

صاحب الأشفال : يكلف صاحب المشروع بتطبيق
أى تصميم برنامج الإنجاز والإدارة والمصادقة على تنفيذ
صفقات الأشغال والعمل على إكمال الأشغال إلى غاية
استلامها.

الصائع : مؤسسة أو مجمع مؤسسات تكلف
بإنجاز منظومة تقل الأشخاص الموجه.

الهيئة المؤهلةالمعتمدة: هيئة مؤهلة يعتمدها
الوزير المكلف بالنقل وفقا للشروط المحددة عن طريق
وإعداد تقرير وإبداء رأي وتسليم شهادة المصادقة على
سلامة منظومة نقل الأشخاص الموجه.
لمتطلبات السلامة.

التفتيش : نشاط إشراف دقيق ينجز بصفة
مستمرة (الوقاية) تبعا لحادث أو طلب خاص (مراجعة
ومتابعة ماهية الإجراءات والمناهج وشروط التنفيذ
والأساليب والمنتوجات والخدمات وتحليل النتائج
المسجلة). وتتم ممارسته في إطار مهمة محددة.

البينية: منطقة حقيقية أو غير مادية تة
منظومتين فرعيتين أو توجد بين منظومة فرعية
وابتكار وتكون موضوع تحليل السلامة في الموقع
المنظومة وحالتها النوعية وتركيباتهاء تقوم بها وحدة
الصيانة التابعة للمستغل أو الهيئّة أو المؤسسة المكلفة
بذلك.

5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 11م

القسم الثاني
تشكيلة نقل الأشخاص الموجه
- المترو : تلقائي أو لاء
لترامواي؛
لحافلات الموجهة بكاميرا بصرية أو نظام

- الأجهزة المسماة (المصاعد الميكانيكية) أو النقل
بواسطة أسلاك:

- القطارات الأحادية السكة.

الماذة 4: تتشكل أنظمة نقل الأشخاص الموجه
من مجموع العناصر التي تسهم في سيرها أو
استعمالها ولا سيما ما يأتي :

- المنشآت القاعدية بما فى ذلك المسالك والمبانى

- التجهيزات التقنية والسلامة بما فى ذلك
على وجه الخصوص أنظمة المساعدة على الاستغلال,
والإشارة في الجزء العادي وفي نقاط التقاطع مع شبكة
الطرقات؛ والتجهيزات الكهربائية الخاصة بالجر
والقيادة والمراقبة والاتصال,

- المركبات.

المادّة 5: يخضع نقل الأشخاص الموجه إلى مبادئ
وقواعد الاستغلال والحفظ والصيانة التي تسهم في
سلامته وسلامة المستعملين والمستخدمين المكلفين
بالاستغلال والغير والممتلكات.

الفصل الثاني
سلامة نقل الأشخاص الموجه

المادّة6: يجب أن تتوفر في نقل الأشخاص الموجه
قبل استعماله. عند تصوره وإنجازه واستغلاله وتعديله
و/أو رد اعتباره. شروط السلامة التي يجب أن تضمن
بالاستغلال وللغير وكذا الممتلكات.


Page 7:
5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 2011 م

القسم الأول
أحكام سلامة أنظمة نقل الأشخاص الموجه
في مراحل تصورها وإنجازها

لأشخاص الموجه وإنجازها وتعديلها و/أو رد اعتبار ها
بحيث يساوي مستوى السلامة الإجمالي تجاه
لمستعملين والمستخدمين المكلفين بالاستغلال والغير
على الأقل. مستوى السلامة القائم أو مستوى الأنظمة

المادة 8 : تفضي المبادرة بمشروع منظومة نقل
لأشخاص الموجه أو التعديل الجوهري للمنظومة
لقائمة ورد اعتبارها مسبقا وفي جميع مراحلها إلى
إعداد ملف سلامة ينطوي لاسيما على العناصر التي
تسمح ببلوغ أهداف السلامة وتتضمن المواصفات
لتقنية والوظيفية للمشروع.

المادة 9: يتضمن ملف سلامة أنظمة نقزل

المادة 10: يتضمن ملف تحديد السلامة أهم
لمواصفات التقنية والوظيفية للمشروع وقائمة
لحوادث والأخطار أيا كانت طبيعتها التى يمكن أن
تمسه وبالخصوص تلك المرتبطة بالحيط وكذا جميع
لتدابير المتوقعة من أجل مواجهتها.

وينطوي على العناصر التي تسمح ببلوغ هدف
لسلامة المذكور في هذا المرسوم وكذا مقاييس النوعية
يسلم ملف تحديد السلامة بعد إنهاء الدراسات
بقة للمشروع المعني.
بهذا المرسوم.

الماة 11 : يرسل صاحب المشروع؛ وعند الاقتضاء
صاحب المشروع المنتدب؛ ملف تحديد سلامة منظومة
نقل الأشخاص الموجه إلى الوالي المختص إقليميا.

عندما يرى الوالى أن الملف كامل فى أجل أقصاه
الشهران (2) اللذان يليان تاريخ استلام العناصر
المرسلة من طرف صاحب المشروع أو عند الاقتضاء
صاحب المشروع المنتدبء فإنه يقوم بإعلام هذا الأخير
بذلك برسالة موصى عليها مع وصل استلام.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ويبِلَغْ الوالي ر أيه إلى صاحب المشروع؛ أو عند
الاقتضاء صاحب المشروع المنتدب, برسالة موصى عليها
التاريخ الذي يعتبر فيه الملف كاملا. ويمكن أن يكون

وعندما يرى الوالي أن الملف ناقص فإنه يدعو
صاحب المشروع.؛ أو صاحب المشروع المنتدبء إلى
استكماله في أجل شهرين (2) ابتداء من تاريخ استلام
اللف بحيك يبين فيه النقاط الواجب تعديلهافاً
التعمق فيها والعناصر الواجب إضافتها.
الأشخاص الموجه في مرحلة إنجازه. ملف السلامة
التمهيدي.

إذا كان إنجاز المشروع يشتمل على عدة أشطرء
فإنه يتم تقديم ملف السلامة التمهيدي لكل واحد منها.
ولا يمكن الشروع في إنجاز شطر ما إلا بعد الموافقة على
لجزء المطابق من ملف السلامة التمهيدي.

المادة 13: يجب أن يتضمن ملف السلامة
لتمهيدي الأحكام الوظيفية والتقنية للاستغلال
والصيانة المقررة من أجل إنجاز منظومة نقل الأشخاص
موجه وكذا البرنامج المقرر للتجارب والاختبارات
لتي تسمح ببلوغ هدف السلامة المذكور في هذا
لمرسوم طوال مدة وجود المنظومة واتقاء مختلف أنواع
لحوادث المدروسة والتقليل من عواقبها والأخذ في
لحسبان الأخطار الطبيعية أو التكنولوجية التي من
شأنها أن تضر بمنظومة نقل الأشخاص الموجه. 00

في حالة تعديل جوهري و/أو رد اعتبار تم خلال
لاستغلال. يجب أن يثبت أن مستوى سلامة منظومة
نقل الأشخاص الموجه لم ينزل بفعل الأشغال المزمع

ويجب أن يتضمن أيضا برنامج خبرة المنظومة
لواجب إنجازه خلال مراحل التصميم والإنجاز من
طرف هيئة أو هيئات مؤهلة يعينها الصانع ويثبت أن
تضمنتها الدراسات الخاصة بالسلامة.

يحدد محتوى ملف السلامة التمهيدي في
الملحق 2 بهذا المرسوم.

المادّة 14 : يرسل صاحب المشروع؛ أو عند الاقتضاء
صاحب المشروع المنتدبء إلى الوالي المختص إقليميا
التى تعدها الهيئات المؤهلة فى هذا المجال والمذكورة فى
المادة 23 بهذا المرسوم . 1 1


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

عندما يرى الوالى أن الملف كامل؛ فى أجل أقصاه
الشهران (2) اللذان يليان تاريخ استلام العناصر
المرسلة من طرف صاحب المشروع أو عند الاقتضاء
صاحب المشروع المنتدبء فإنه يقوم بإعلام هذا الأخير
بذلك برسالة موصى عليها مع وصل استلام.

ويبلّغ الوالي رأيه برسالة موصى عليها مع وصل
استلام في أجل مدته ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ
إرسال الرسالة المذكورة أعلاه, أو ابتداء من التاريخ
الذي يعتبر فيه الملف كاملا.

ويضاف إلى هذا الأجل شهر إضافي إذا استلزم
الأمر استشارة اللجنة التقنية للسلامة الموضوعة لدى
الوزير المكلف بالنقل المنصوص عليها فى المادة 46 من
هذا المرسوم. 1

وعندما يرى الوالي أن الملف ناقص. فإنه يدعو
صاحب المشروع, أو عند الاقتضاء صاحب المشروع
المنتدبء إلى استكماله ابتداء من تاريخ استلام الملف
في أجل شهرين (2) حيث يبين فيه النقاط الواجب
تعديلها أو التعمق فيها والعناصر الواجب إضافتها.

يبِلّغْ مقرر موافقة الوالي إلى صاحب المشروع؛ أو
عند الاقتضاء صاحب المشروع المنتدبء برسالة موصى
عليها مع وصل استلام ويمكن أن تكون مشفوعة بأحكام.

تصبح الموافقة باطلة إذا لم يشرع في الأشغال في
أجل سنة (1) ابتداء من تاريخ تبليغ القرار. ‎١‏

المادّة 15 : يشرع الصانع أو المستغل . خلال مرحلة
إنجاز أنظمة نقل الأشخاص الموجه أو خلال المرحلة التي

لا يمكن القيام بهذه التجارب التي من شأتها
أن تنطوي على أخطار بالنسبة للغير أو السكان
المجاورين أو مستعملى منظومة نقل الأشخاص الموجه
إلا بعد الحصول على رخصة يسلّمهاالوزير المكلف
بالنقل بعد أخد رأي الوالي المختص إقليميا.

- التجارب على عناصر المنظومة,

- تجارب الإدماج والتصديق والتجارب في الفراغ

- التجارب على مسلك عموميء لا سيما بالنسبة
لمرحلة السير دون مسافرين,»

- التجارب مع المسافرين, لاسيما بالنسبة
للعروض التجارية.
التجارب في الملحق أ4 بهذا المرسوم.

5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 11م

المذكورة في المادة 26 بهذا المرسوم.
يحدد ملف التقرير الخاص بتقييم السلامة المذكور
في الملحق أ6 بهذا المرسوم.

المادة 16 : يرسل صاحب المشروع.؛ أو عند الاقتضاء
صاحب المشروع المنتدبء أربع (4) نسخ من طلب
الترخيص بإجراء التجارب إلى الوزير المكلف بالنقل
برسالة موصى عليها مع وصل استلام.

عندمايرى الوزير المكلف بالنقل أن الملف كامل,
في أجل أقصاه الشهر الذي يلي استلام العناصر المرسلة
من طرف صاحب المشروع أو عند الاقتضاء صاحب
برسالة موصى عليها مع وصل استلام.

ويبِلّعْ الوزير المكلف بالنقل رأيه برسالة موصى
عليها مع وصل استلام في أجل مدته شهران (2) ابتداء
من تاريخ إرسال الرسالة المذكورة أعلاه أو ابتداء من
التاريخ الذي يعتبر فيه الملف كاملا.

يمكن أن يكون الترخيص مشفوعا بأحكام خاصة

وعندما يرىالوزير المكلف بالتقل أن الملف
ناقصء فإنه يدعو صاحب المشروع؛ أو عند الاقتضاء
صاحب المشروع المنتدب: إلى استكماله برسالة موصى
تاريخ استلام الملف حيث يبين فيه النقاط الواجب
تعديلها أو التعمق فيها أو إضافتها.

الملكة 17: يلزم الصانع عند انتهاء إنجاز منظومة
نقل الأشخاص الموجه وقبل أية عملية استغلال » بموافاة
صاحب المشروع.؛ أو عند الاقتضاء صاحب المشروع
لمنتدبء بملف سلامة منظومة نقل الأشخاص الموجه.
أشغال إنجاز منظومة نقل الأشخاص الموجه؛ استيفاء
لالتزامات والأحكام المذكورة في ملف السلامة

ويجب أن يشبت أيضاانطلاقا من المواصفات
تقنية والوظيفية لمنظومة نقل الأشخاص الموجه
وشروط استغلالها وصيانتها وقواعد سير المركبات
وكذا نتائج برنامج التجارب والاختبارات أن هدف
لسلامة المذكور في هذا المرسوم يمكن بلوغه طوال مدة
وجود المنظومة. 0

ويجب أن يثبت أن التطورات التي مست
لمشروع منذ إيداع ملف السلامة التمهيدي لا تعيد
لنظر في هدف السلامة. /


Page 9:
5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 2011 م

ويجب أن ينطوي ملف السلامة أيضا على
الحلول المقترحة للاستجابة للملاحظات والتوصيات
المذكورة في المادة 26 من هذا المرسوم.
يحدد محتوى السلامة في الملحق ]3 بهذا المرسوم.
ملفات سلامة استغلال أنظمة نقل الأشخاص الموجه

المادة 18 : يخضع الاستغلال التجاري لمنظومة نقل
الأشخاص الموجه أو المنظومة القائمة بعد إنجاز تعديل
جوهري و/أو رد اعتبارء لتسليم رخصة من الوزير

- ملف سلامة المنظومة,

- ملف نظام سلامة الاستغلال؛

- ملف مخطط تدخل الإسعافات والسلامة,

-التقارير الخاصة بتقييم سلامة الهيئة أو
الهيئّات المؤهلة,

- أو التعديلات التي طرأت على هذه الملفات.

المادة 19 : يعد مستغل متنظومة نقل الأشخاص
لموجه نظام سلامة الاستغلال الذي يوضح إجراءات
لصيانة والاستغلال الضرورية لضمان:ء خلال مدة
ستغلال المنظومة, سلامة المستعملين والمستخدمين
لمكلفين بالاستغلال والغير وكذا الممتلكات. وينص أيضا
على جهاز رقابة وتقييم دائم لمستوى السلامة عن طريق
لتحليل والإشراف والتجارب والتفتيش ومقاييس

المادة 20 : يخضع نظام سلامة الاستغلال وكذا كل
تعديل يتعلق بذلك لتصديق من صاحب المشروع؛ أو
عند الاقتضاء صاحب المشروع المنتدبء لمنظومة نقل
الأشخاص الموجه.

يحدد محتوى نظام سلامة الاستغلال في الملحق 5
بهذا المرسوم.

المادة 21 : يلزم المستغل في مرحلة الاستفلال
بالتزود بتنظيم يسمح بالتدخل بلا تأخير في حالة
وقوع حادث أو عارض خطير وإعداد مخطط تدخل
الإسعافات والسلامة لهذه الغاية.

المستخدمين التابعين للمستغل وتبيان الوسائل التي
يمكن تسخيرها والتي يجب أن تظل متوفرة في كل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

كما ينص على كيفيات الإنذار المحتمل للإاسعافات
الخاررجية والشروط التي تسمح بضمان الاتصال بهذه
الإسعافات وتنسيق مختلف وسائل التدخل.

ويجرى إعداد هذا المخطط بالتشاور مع المصالح
المختصة التابعة للحماية المدنية.

الملدّة 22 : يجب أن يوافق الوالي المختص إقليميا
على مخطط تدخل الإسعافات والسلامة.

كل تعديل لمخطط تدخل الإسعافات والسلامة يجب

يحدد محتوى مخطط تدخل الإسعافات والسلامة
في الملحق ]7 بهذا المرسوم.

الفصل الثالث
الأاشخاص ال موجه ومراجعتها

الملدّة 23 : يكلّف وزير النقل في إطار وضع أنظمة
نقل الأشخاص الموجه هيئة أو عدة هيئات مؤهلة في
هذا المجال» بالتقييم والتحقق من أن تصميم منظومة
نقل الأشخاص الموجه المزمع القيام بها وإنجازها
وشروط استغلالها أو التعديل الجوهري للمنظومة
القائمة و/أو رد اعتبارهاء تسمح في أي وقت من مدة
وجودها ببلوغ هدف السلامة مثلما هو محدد في أحكام
هذا المرسوم.

وتلزم الهيئّة أو الهيئًات المؤهلة بالتحقق
القيام بها أو المنظومة المعد لة و/أو التي تم رد اعتبار ها
تم تصميمها وإنجازها طبقا للتنظيمات والقواعد
الفنية فى هذا المجال.

المادّة 24 : يجب أن تكون ملفات السلامة المنصوص
عليها في هذا المرسوم موضوع تقييم ومراجعة بغرض
إثبات أن تصميم أنظمة نقل الأشخاص الموجه وإنجازها
واستغلالها وتعديلها الجوهري و/أو رد اعتبارها تسمح
في كل وقت من مدة وجودها ببلوغ هدف السلامة مثلما
هو محدد في أحكام هذا المرسوم.

الملدّة 25: يجب على الهيئة أو الهيئات المؤهلة
التي يعينها الوزير المكلف بالنقل خلال إنجاز أشغال
منظومة نقل الأشخاص الموجه التحققء عند الحاجة من
خلال زيارات ميدانية وإثبات مدى مطابقة الإنجاز
لملف السلامة التمهيدي المنصوص عليه في المادة 12 من
هذا المرسوم »وعند الاقتضاء للأحكام المنصوص عليها
في مقرر الموافقة على هذا الملف.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

و تعد عند نهاية أشغال الإنجاز تقريرا خاصا
بتقييم السلامة بشأن النقاط التي انصبت عليها
مهمتها.
وشهادات مدى مطابقة الإنجاز مع ملف السلامة
التمهيدي والتقييم بالنظر إلى هدف السلامة
على المنظومة الواردة فى ملف السلامة مقارنة بملف
السلامة التمهيديء وكذا عند الاقتضاء الملاحظات
والتوصيات المحتملة التي ترى أنه من المفيد إبداوّها.

المادة 26 : يجب أن يكون تقييم ومراجعة سلامة
كل مرحلة من المراحل المذكورة في المادة السابقة

يحدد محتوى التقارير الخاصة بتقييم السلامة في
الملحق أ6 بهذا المرسوم.

المادّة 27: يجب أن تكون التقارير الخاصة
بالتقييم والمراجعة في كل الظروف ومهما كانت
لمشاريع مرفقة بملفات السلامة المذكورة في هذا
لمرسوم.
لأشخاص الموجه وتصميمها وإنجازها واستغلالها خبرة
في كل ميدان من الميادين المبينة أدناه :
لملحق ج 2)1

ب - استغلال الترامواي (راجع الملحق ج 2),

ج - استغلال المترو (راجع الملحق ج 2).

د-استغلال النقلالموجه بواسطة الأسلاك
(التلفريك؛ المصاعد الهوائية: إلخ...) (راجع الملحق ج 2).

ه - الأخطار الخارجية والأخطار الطبيعية
والأخطار التكنولوجية (راجع الملحق ج 3).

و - العتاد " المركبات” (راجع الملحق ج 4),

ز - الرقابة - القيادة. الإشارة الخاصة بالسكة
الحديدية (راجع الملحق ج 5),

ح - الهندسة المدنية- الصلابة (راجع الملحق ج 6),

ط - الهندسة المدنية-السلامة من الحريق - الإخلاء
وتطبيق الإسعافات (راجع الملحق ج 2)7

ي - التجهيزات- السلامة من الحريقء الإخلاء
وتطبيق الإسعافات (راجع الملحق ج 2)8

5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 11م

ك - المنصة- المسالك وأجهزة السكة (راجع الملحق
ج 9):

ل - طاقة الجر الكهربائية (راجع الملحق ج 10),

م - الإشارة الضوئية لحركة سير الترامواي
(راجع الملحق ج 11)»

س - الإدماج الحضري للترامواي (راجع الملحق
ج 2)12

ع - الأنظمة الفرعية ومكونات سلامة تركيبات
الأسلاك (راجع الملحق ج 13).

تحدد ميادين التدخل هذه وتفصل في الملحق ج
بهذا المرسوم.

المائة 29 : ينحصر مجال تدخل تقييم السلامة في
سلامة المستعملين (الأشخاص المنقولين) والغير
(لا سيما السكان المجاورين) تجاه سير المنظومة.
وإمكانية صيانتها وتوفرها إذن من مجال تدخل الخبرة.
بالسلامة العمومية (طرد مشكوك فيه. عمل تخريبي...)
أو إمكانية بلوغ. بحصر المعنى, منظومة النقل. ‏ -

المادّة 30 : يبين وصف الخبرة وطبيعتها المذكوران
في المادة 28 أعلاه في الملحق ب بهذا المرسوم.

المائة 31 : يجب أن تقوم الهيئات المؤهلة في هذا
المجال والمعتمدة من الوزير المكلف بالنقل بالتقييم
والمراجعة المنصوص عليهما أعلاه. بعد أخذ ر أي اللجنة
التقنية المذكورة في المادة 46 من هذا المرسوم.

الاسمية للخبراء الذين تكون قد ضمنت مساعدتهم
تضبط القائمة الاسمية للهيئات المؤهلة المعتمدة
يسلّم الاعتماد لمدة خمس (5) سنوات ويمكن أن
يقتصر على قطاع أو عدة قطاعات تدخل.
ويمكن أن يسحب في كل وقت بمقرر من الوزير
تستوفي مقاييس الاعتماد. ويصدر مقرر السحب هذا
توضح شروط وكيفيات اعتماد الهيئات المؤهلة


Page 11:
5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتو بر سنة 2011 م

الفصل الرابع
استغلال أنظمة نقل الأشخاص الموجه

المائة 32 : يخضع الاستغلال التجاري لمنظومة نقل
الأشخاص الموجه لرخصة مسبقة من الوزير المكلف

أن يكون مرفقا بملف السلامة ونظام سلامة الاستغلال
ومخطط التدخل والسلامة وكذا التقرير أو التقارير
المؤهلة المعتمدة من الوزير المكلف بالنقل.

المادة 33 : يجب أن ترسل أر بع (4) نسخ من طلب
رخصة الاستغلال إلى الوزير المكلف بالنقل برسالة
موصى عليها مع وصل استلام.

المادة 34 : يقوم الوزير المكلف بالنقل بمجرد أن
يرى أن الملف كاملء وفي أجل أقصاه الشهران(2) اللذان
الآأخير بذلك برسالة موصى عليها مع وصل استلام.

وفي حالة ما إذا رأى الوزير المكلف بالتقل أن
الملف ناقصء فإنه يدعو المستغل إلى استكماله في أجل
فيه النقاط الواجب تعديلها أو التعمق فيها أو إضافتها.
تاريخ إرسال رسالة الوزير المكلف بالنقل الموصى
عليها.

ويبلّغ مقرر الوزير المكلف بالنقل المتعلق برخصة
الاستغلال إلى المستغل برسالة موصى عليها مع وصل
استلام. ويمكن أن تكون الرخصة مشفوعة بأحكام خاصة
وكذا نظام سلامة الاستغلال. ويمكن أن تكون مشفوعة
بأحكام خاصة بالسير والسلامة.

تعتبر الرخصة باطلة إذا لم يتم القيام بالاستغلال
التجاري في أجل ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ

المادة 35: يسهر الوزير المكلف بالنقل على أن
وللمستخدمين المكلفين بالاستغلال وللغير مستوى
سلامة يساوي على الأقل مستوى المنظومة المماثلة
القائمة أو التى كانت قائمة عند تشغيل المنظومة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ويسهر خصوصا على أن تسمح وضعية المنشآت
القاعدية والمعدات التى يضعها تحت تصرف المستغل
خلال مدة الاستغلال كلهاء ببلوغ هدف السلامة مثلما هو
هو مبين في هذا المرسوم.

الماذة 36 : يجب على المستغل إعادة تقييم مستوى
سلامة كل منظومة نقل الأشخاص الموجه دوريا.

وتهدف إعادة التقييم هذه إلى إثبات أن هدف
السلامة كما هو مذكور في هذا المرسوم والمحدد مبدئياء
قد تم بلوغه وأن الإجراءات التصحيحية المقررة على
إثشر عوارض أو حوادث محتملة وقعت على هذه
وأدت إلى تحسين مستوى السلامة وأن مختلف
التعديلات التي أدخلت على المنظومة لا تعيد النظر

المادة 37: يرسل المستغل إلى الوزير المكلف

يحدد محتوى هذا التقرير في الملحق أ8 بهذا
لمرسوم.

المادة 38: تتم إعادة تقييم سلامة المنظومة
لمشروع إلى الوزير المكلف بالنقل ملف السلامة المحيّن
من أجل التأكد من أن أهداف السلامة المحددة في هذا

يرسل المستغل قبل ستة (6) أشهر من انتهاء أجل
عشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ رخصة التشغيل أو
بعد عشر (10) سنوات على الأكثر من أخذ رأي الوالي
لسابقة, إلى الوزير المكلف بالنقل ملف السلامة المحيّن
عتبارا للتعديلات التي أدخلت على المنظومة والخبرة
لمكتسبة خلال الاستغلال: وكذا نظام أمن الاستغلال
ومخطط تدخل الإسعافات والسلامة المحيّن.

تخضع هذه الملفات إلى رأي الهيسّةالمؤهلة
لمعتمدة المذكورة في المادة 23 من هذا المرسوم.

يبدي الوزير المكلف بالنقل ملاحظاته في هذه

لملفات ويمكنه أن يفرض إجراءات استغلال مقيّدة: في


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 39: يحددالوزير المكلف بالتقل ووزير
الداخلية والجماعات المحلية بقرار مشترك عند الحاجة

المادّة 40 : يلزم المستغل باتخاذ كل التدابير
ملائمة لكي يكون تنظيم العمل خلال مدة وجود
منظومة نقل الأشخاص الموجه كلها مطابقا لقواعد
لسلامة ويكون المستخدمون المعينون في مهمات
لسلامة بأعداد كافية ويتمالاستماعإليهم على
لدوام من طرف مصلحة منفصلة عن تلك المكلفة

كما يلزم بجعل المستخدمين المكلفين بالاستغلال
لمعينين في مهمة السلامة ولا سيما السائقين منهم,
سلامة الاستغلال.

وبهذه الصفة, لا يجوز لأي كان أن يقوم بمهمة

وينظم المستغل مراقبة متواصلة للتحققء على
فترات محددة. من كفاءات مستخدميه العملية.

يحدد الوزير المكلف بالنقل بقرارء عند الحاجة,
شروط الأهلية البدنية الدنيا المطلوبية من الأشخاص
المكلفين بالسلامة أو السياقة أو القيادة وكذا المدة
الدنيا للتكوين الابتدائيى والمتواصل المفروضة على

المائة 41 : يقوم المستغل بإعلام الوزير المكلف
بالنقل والوالي المختص إقليميا بلا تأخير, بكل حدث
بارز يرتبط بالسلامة. وتتمم هذه المعلومة بإرسال
تقرير في الأربع والعشرين (24) ساعة التي تلي
الحدث؛ يتناول على الخصوص سريان الحدث و معالجته
وخطورته وكذا التدابير المباشرة المتخذة.
هذا الحدث إلى كل من الوزير المكلف بالنقل والوالي
المختص إقليميا في أجل شهرين (2) ابتداء من تاريخ
وقوع الحدث أو الكشف عنه. ويحلل هذا التقرير
أسباب هذا الحدث وعواقبه التي تمت ملاحظتها
والأخطار المحتملة ويبين الدروس التي تم استخلاصها
والتدابير التي تم اتخاذها لتفادي تكرار وقوعه.

يمكن الوزير المكلف بالنقل والوالي المختص
يرتبط بالسلامة يكون على علم به وكذا كل عنصر
معلومة إضافي.

5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 11م

المادة 42 : يمكن الوزير المكلف بالنقل أن يطلب من
المستغل تدارك أي عيب أو خلل في منظومة نقل
الأشخاص الموجه أو استغلالها في مجال السلامة وفرض
هيئة مؤهلة معتمدة بالقيام بتشخيص سلامة
المادة 43 : يمكن الوزير المكلف بالنقل أن يقوم
استغلالها التجاري أو مخالفة خطيرة متكررة في
نشاط النقل للالتزامات الواردة في التنظيم المتعلق
بالسلامة:؛ وذلك دون المساس بالعقوبات المنصوص
عليها في قانون العقوبات في حالة المسؤولية
وينطبق الأمر نفسه في حالة عدم احترام الشروط
التي سلمت له بعوجبها الرخصة الضرورية لممارسة
نشاطه أو رخصة الاستغلال التجارى للمنظومة أو
لاايمكن اتخاذالقرار.الذي يجب أن يكون
يمكن الوزير المكلف بالنقلء فى حالة الاستعجال,
الأمر بالتوقيف المؤقت للاستغلال دون إعذار مسبق.

المادّة 44 : في حالة وقوع حادث أو عارض خطيرء
والمستخدمين المكلفين بالاستغلال والفير وكذا
الممتلكات.

ويعد تقريرا مفصلا ويرسله إلى الوزير المكلف
بالنقل ووالي الولاية المختص إقليميا في أحسن الآجال.

يحلل التقرير المفصل أسباب هذا الحدث وعواقبه
لملاحظة والأخطار المحتملة ويبين الدروس التي تم
ستخلاصها والتدابير التي تم اتخاذها لتفادي تكرار
وقوعه.
لاستغلال فى ظروف السلامة المرضية. وتتخذ هذه
لتدابير بالتشاور مع السلطات المكلفة بعمليات
لإسعاف أو التحقيقات القضائية والإدارية.

المادة 45 : يمكن الوزير المكلف بالنقل أن يقررء
أحداث أو حوادث أو عوارض في المستقبل. ودون


Page 13:
5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتو بر سنة 2011 م

التحقيقا تقني يتمة في جمع وت يل المعلومات
المفيدة قصد تحديدالظروف والأسباب الحقيقية أو
الممكنة للحدث أو الحادث أو العارضء وعند الاقتضاء

يمكن أن تستعين بأعضاء من سلك التفتيش والرقابة أو
تطلب عند الاقتضاء. من الوزير المكلف بالنقل تشكيل

الفصل الخامس
اللجنة التقنية للسلامة

بموجب المادة 55 مكرر من القانون رقم 13-01 المؤرخ
في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة
01 والمذكور أعلاه؛ الموضوعة لدىالوزير المكلف
بالنقل بإبداء رأيها في كل المسائل التي يعرضها عليها
لوزير المكلف بالنقل.

وتشارك في تقييم الهيئات المؤهلة من أجل
لسلامة قصد اعتمادها. وتبدي رأيهاء على الخصوص

- مشاريع التنظيم المتعلق بسلامة نقل الأشخاص
لموجه,

-الموافقات المسبقة للأشغال أو التجارب أو
لرخص المتعلقة بالاستغلال التجاري لأنظمة نقل
لأشخاص الموجه.

- ملفات سلامة أنظمة نقل الأشخاص الموجه,

- وأي مسألة أخرى تتعلق بسلامة أنظمة نقل

المادذة 47 : تتكون اللجنة التقنية للسلامة من :
-الوزير المكلف بالنقل أو ممثله. رئيساء

- ممثل وزير الدفاع الوطنيء»

لداخلية والجماعات المحلية,
لأشغال العمومية,

لسكن والعمران»

- ممثل وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال؛

- ممثل وزير الموارد المائية,
- ممثل وزير التهيئّة العمرانية والبيئة,
- ممثل وزير الطاقة والمناجم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- ممثل الوزير المكلف بالغابات»
-المدير المكلف بالنقل البري والحضري بوزارة
- المدير العام للمؤسسة العمومية للنقل الحضري
لوزارة النقل.
ينيرها في مداولاتها بحكم كفاءاته.
الاسمية لأعضاء اللجنة.

الفصل السادس
أحكام مختلفة

المادة 48 : يقوم المستغل بالنسبة لكل منظومة نقل
تكون في الخدمة عند دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ
ولموتكن موضوع رخصة استغلال وفق الشروط
المنصوص عليها في هذا المرسوم. بتسوية وضعيته من
خلال إرسال ملف سلامة المنظومة المذكور فى المادة 17
بخصوص هذا الملف ونظام سلامة الاستفلال
ومخطط التدخل والسلامة المذكور في هذا المرسوم.

يبدي الوزير المكلف بالنقل ملاحظاته في ملف
لسلامة والوشائق المرفقة به ويمكنه أن يفرض تدابير
ستغلال مقيدة في انتظار صدور قراره.

يماثل هذا الملف إعادة تقييم السلامة في مفهوم
لمادة 38 من هذا المرسوم.

لفقرة 2 منالمادة 38 في السريان ابتداء من تبليغ

المادة 49 : يوضح محتوى ملف السلامة "الذي تمت
تسويته". المذكور أعلاهء في الملحق أ 3 بهذا المرسوم.

وتكون آجال وكيفيات دراسة ملف السلامة الذي
المذكور في هذا المرسوم.
المادّة 50 : يوضح الوزير المكلف بالنقل بقرارء عند

الحاجة التنظيم التقني والتنظيم الخاص بالسلامة
المطبق على أنظمة النقل الخاضعة لهذا المرسوم.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادّة 51 : تبين مختلف ملفات السلامة المذكورة
في هذا المرسوم التدابير الخاصة المتخذة لضمان سلامة
الأشخاص ذوي الحركية المحدودة.
المادة 52: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1432 الموافق
19 أكتوبر سنة 2011.
أحمد أويحيى

الملحق 1
مضمون ملفات السلامة
الملحق 11
ملف تحديد السلامة
يحتوي الملف على المعلومات والتبريرات الآتية :
1- المعلومات العامة
1- تحديد صاحب مشروع النقل الذي يعرض
المشروع وعند الاقتضاء.ء ممثله.
1- الوصف الشامل للمشروع المجزاً. عند
الاقتضاءء إلى أشطر.
1- التخطيط التقديري للمشروع.

2 - المواصفات التقنية والوظيفية للمشروع

2- المخططات والمقاطع الجانبية الشاملة التي
تبين رسم الخط والمحطات وكذا شبكة الطرقات
ومفترقات طرقها مع الخط.

2- ملخص عن المحطات ومفترقات الطرق مع الخط.

2- ذكر المباني الفنيةالقائمة والواجب
إنشاوّها أو تعديلها.

2- بيان نوع التوجيه (المترو على الحديدء
المترو على العجلات: الترامواي على الحديد» الترامواي
على العجلات؛ الصعود الميكانيكي؛ غيرها).

2- الإشارة إلى نوع قيادة المركبات (التلقائية
أو شبه التلقائية أو اليدوية)

2- شروط الاستغلال المرتقبة (التردد؛ الحظيرة
وسعة العرباتء السرعة التجارية)

2- ذكر الابتكارات.

3- الأخطار الطبيعية والتكنولوجية

23- ملخص عن الأخطار الطبيعية والتكنولوجية
التي قد تمس سلامة المشروع أو يمكن أن يزيد المشروع
في تفاقمها أو يحدثها أو ينطوي عليها.

5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 11م

4 - سلامة الممشروع
تستخدم كمرجع لتبيان أن المشروع يستجيب لأهداف
سلامتها.

4- قائمة الحوادث الممكنة وكذا الأحداث التي قد

5 - التنظيم من أجل السلامة والنوعمية

5 - مبادئ تنظيم صاحب المشروع والتحكم في
المشروع والتحكم في الأشغال والتصور والإنجاز
والاستغلال.

5.- مبادئ توزيع الهيئات المؤهلة المعتمدة.

6 - الأشخاص ذوى الحركية المحدودة

56- اقتراحات أحكام تقنية ووظيفية تخ
لضمان أمن الأشخاص ذوي الحركية المحدودة.

7- المراجع

7- المراجع التشريعية والتنظيمية.
مجال السلامة والنوعية التي تم أخذها في الحسبان
لتصور المشروع وإنجازه.

الملحق 21
ملف السلامة التمهيدي
يحتوي الملف على المعلومات والتبريرات الآتية :
1- المعلومات العامة
لاقتضاء.ء ممثله.
1 - الوصف الشامل للمشروع أو عند الاقتضاءء

1- المغطط التقديري للمشروع الذي يبين
لتواريخ المقررة لبداية الأشغال أيا كان شكلها وإنجاز
لتجارب والسير دون مسافرين والاستغلال التجاري.

2- المواصفات التقنية والوظيفية للمشرووع

2- المخططات والمقاطع الشاملة وعند الاقتضاء
والأقواس الجائبية لانحناء الخط والمبانى الفنية
والمنحدرات والمحطات وكذا شبكة الطرقات ومفترقات
طرقها مع الخط.


Page 15:
5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتو بر سنة 2011 م

2- وشيقة وصفية عن المسالك وأجهزة السكة
والمحطات.

2- وشيقة وصفية عن المبانى الفنية القائمة
والواجب إنشاؤها أو التي يجب أن تخضع لأشغال.

2- وثيقة وصفية عن العتاد السيار» بما فى ذلك

2- وشيقة وصفية عنالمنشآتالتقنية
والسلامة (أنظمة المساعدة على الاستغلال والإشارة في
الجزء التيار وفي نقاط التقاطع مع شبكات الطرقات,
والمنشآت الكهربائية الخاصة بالجر والإدارة والرقابة
والاتصال)

2- وثيقة وصفية لشروط حركة المرور وتوزيع

2- وشيقة وصفية لشروط الاستغلال المرتقبة

الأخرى.

3 - الأخطار الطبيعية والتكنولوجية

3- قائمةالوشائق والآراء التي تم أخذها في
الحسبان بخصوص الأخطار الطبيعية والتكنولوجية
التي قد تمس بأمن المشروع أو يمكن المشروع أن يزيد
في تفاقمها أو يحدثها أو ينطوي عليها.

3- تقديم التحاليل التي تم إعدادها بخصوص
الأخطار الطبيعية والتكنولوجية والتي قد تمس
بمنظومة النقل أو يمكن المشروع أن يزيد في تفاقمها أو
يحدثها أو ينطوي عليها.

4 - سلامة المشروع
لتبيان أن المشروع يستجيب لأهداف سلامتها وتبرير
الاختيار.

4 - عرض نوعيى أو كمى لأهداف السلامة التى
وكذا بالنسبة للابتكارات والأنظمةالفرعية
والبينيات.

4- تحليل الأخطار:

4 - تبيانء بعد تحليل المشروع في مجمله,
الابتكارات والأنظمة الفرعية والبينيات حسب الطرق
المعترف بهاء أن كافة الأحداث التي يخشى وقوعها قد تم
تحديدها وكذا أسبابها وأن المبادئ الملائمة قد تم إقرارها
لاتقاتها والتخفيف من العواقب الناجمة عنها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

4- تحديد عناصر سلامة الابتكارات مادامت
تمس بصفة ملموسة أشغال شبكة الطرقات أوالهندسة

4- في حالة تعديل جوهري يطراً على منظومة
النقل المستغلة. تتخذ إجراءات ويتم تبريرها لتتسنى
مواصلة الاستغلال طبقا لأهداف السلامة خلال مدة
الأشغال.

5 - تحديد التنسيق الموضوع من طرف صاحب
مشروع النقل ووصفه من أجل مراعاة سلامة ونوعية
المشروع.

5 - تحديد صاحب المشرو ع وصلاحياته.

5- تحديد صاحب الأشفال والمصممين
وصلاحياتهم.

5- مبادئ تجزمّة مختلف الطلبيات العمومية.

5- مبادئ تنظيم الاستغلال.

5 - تدخل الهيئات المؤهلة المعتمدة:

5 - توزيع الهيئات المؤهلةالمعتمدة التي
تتدخل أثناء مراحل تصميم المشروع وإنجازه من أجل
التقدير من زاويةالسلامة ومع مراعةة الأخطار
الطبيعية والتكنولوجية. لمجمل المشروع في محيطه
المستقبلي والابتكارات والأنظمة الفرعية والبينيات.

5- تبيان مقاييس حرية الهيئّات المؤهلة
المعتمدة المحددة في المرسوم المتعلق بالقواعد العامة
لسلامة نقل الأشخاص الموجه.

5- قائمة الهيئات المؤهلة المعتمدة.

6 - الأشخاص ذو و الحركية المحدودة

6 - تحديد الأحكام المنصوص عليها الموجهة
لضمان سلامة الأشخاص ذوي الحركية المحدودة.

7- المراجع

7- المراجع التشريعية والتنظيمية
والنوعية التي تم أخذها في الحسبان من أجل تصميم
المشروع.
مجال السلامة والنوعية التي تم أخذها في الحسبان من
أجل إنجاز المشروع.
المطبيق وكذا مبرراتها.

8- الاختبارات والتجارب

8- برنامج الاختبارات والتجارب المقررة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

9- تقديم تقارير سلامة الهيئات المؤهلة ال معتمدة

9- تقديم تقارير سلامة الهيئات المؤهلة المعتمدة
المتتضمنةالنتائج المذكورة في النقاط 1.3 وعند
الاقتضاء 7.3 و8.3 من الملحق 6 .

9- تقديم تقارير سلامة الهيئات المؤهلة المعتمدة
المتضمنةالنتائج المذكورة في النقاط 2.3 و3.3 و4.3
و5.3 و6.3 من الملحق 6 المذكور أعلاه التى تتناول على
الأقل التصميم العام للمشروع وتصميم الابتكارات
وتصميم تهيئة شبكة الطرق.

ملف سلامة المنظومة

الحالة 1 /ر محتوى ملف سلامة أنظمة النقل التى
ينتظر استغلالها التجاري الأول وكذا التعديلات

يحتوي الملف على المعلومات والمبررات الآتية :

1- المعلومات العامة

1- تحديد صاحب مشروع النقل وعند الاقتضاءء
ممثله.

1- الوصف الشامل للمشروع وعند الاقتضاءء
الشطر الذي يستند إليه الملف.

2- المخططات والمقاطع الجانبية الشاملة
والمفصلة للمنطقة الجغرافية عقب الأشغال التى تبين
مشارف الخط وأقواس اتنحناء الخط والمباني الفنية
والمنحدرات والمحطات وكذا شبكة الطرقات ومفترقات
طرقها مع الخط.

2- الوثائق الوصفية للمسالك وأجهزة السكة
والمحطات.

2- الوثائق الوصفية للمباني الفنية.

2- الوثائق الوصفية للعتاد السيارء بما في ذلك
والسلامة (أنظمة المساعدة على الاستغلال؛ والإشارة في
الجزء التيار وفي نقاط التقاطع مع شبكة الطرقات»
والمنشآت الكهربائية الخاصة بالجر والإدارة والرقابة
والاتصال).

2- الوثائق الوصفية للابتكارات.

2- الوثائق الوصفية لعناصر السلامة.

5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 11م

3- الأخطار الطبيعية والتكنولوجية :

53- قائمةالوثائق والآراء التي تم أخذها في
الحسبان بخصوص الأخطار الطبيعية والتكنولوجية
النقل أن تزيد في تفاقمها أو تحدثها أو تنطوي عليها.

23- تقديم تحاليل ثم إعدادها بخصوص الأخطار
الطبيعية والتكنولوجية التي قد تمس منظومة النقل
أو يمكن منظومة النقل أن تزيد في تفاقمها أو تحدثها
أو تنطوي عليها.

4 - سلامة منظومة النقل المنجزة

4 - التذكير بمنظومة النقل التي استخدمت
سلامتها.

4 - أهداف السلامة:

4 - العرض الكمي لأهداف السلامة المحددة في

4- العرض الكمي أو النوعي لغيرها من
أهداف السلامة المحددة في ملف السلامة التمهيدي.

4 - تبيان السلامة :

4 - تبيان أن الطريقة المذكورة في النقطة
4 من الملحق 2 قد نجحتء لا سيما بعد تحليل عناصر
السلامة عند الاقتضاء وأن أهداف السلامة قد تم بلوغها.

4 - تحديد كل عناصر سلامة منظومة النقل.

4- تحديد أحكام الاستغلال والصيانة الموجهة
لضمان الاستجابة لأهداف السلامة والإبقاء عليها في

5 - التنظيم من أجل السلامة والنومية

5 - تحديد ووصف التنسيق الموضوع من طرف
صاحب مشروع النقل من أجل أخذ سلامة المشروع
ونوعيته في الحسبان.

5- تحديد المقاولين ومساعدي المزخرفين
ومموني أهم المجموعات الفرعية وصلاحياتهم.

5 - تحديد المستغل أو عند الاقتضاء المستغلين
وصلاحياتهم.

5- تدخل الهيئات المؤهلة المعتمدة.

5- قائمة الهيئًات المؤهلةالمعتمدة التي
تدخلت أثناء مراحل التصميم والإنجاز والاختبارات
والتجارب.

5- تبيان مقاييس حرية الهيئّات المؤهلة
المعتمدة المحددة في المرسوم التنفيذي المتعلق بالقواعد
العامة لسلامة نقل الأشخاص الموجه.


Page 17:
5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتو بر سنة 2011 م

6 - الأشخاص ذوى الحركية المحدودة

56- تحديد الإجراءات المتخذة الموجهة لضمان
سلامة الأشخاص ذوي الحركية المحدودة.

7- المراجع

7- المراجع التشريعية والتنظيمية.

7- قائمة المقاييس التقنية في مجال السلامة
والنوعية التي تم أخذها في الحسبان من أجل تصور
المشروع.

7- قائمة المقاييس التقنية فى مجال السلامة
والنوعية التي تم أخذها في الحسبان من أجل إنجاز
المشروع.

7- الأحكام الاستثنائية المحصل عليها بموجب

8- الاختبارات والتجارب

8 - تقديم نتائج الاختبارات والتجارب» عند
الاقتضاءء وفقا لشروط الإرسال المرجاً المنصوص عليها
في المرسوم التنفيذي المتعلق بالقواعد العامة لسلامة
نقل الأشخاص الموجه.

9- تقديم تقارير سلامة الهيئات المؤهلة المعتمدة
وعند الاقتضاءء الهيئات التي تم إبلافها

9 - تقديم, عند الاقتضاءء وفقا لشروط الإرسال
المرجا المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي المتعلق
بالقواعد العامة لسلامة نقل الأشخاص الموجه. تقارير
المذكورة في النقطتين 3 و4 من الملحق أ6 التي تتناول
منظومة النقل المنجزة والابتكارات والأنظمة الفرعية
والبينيات.

الحالة 11/ر محتوى ملفات سلامة أنظمة النقل
التنفيذيالمتعلق بالأحكام الخاصة بسلامة نقل
الأشخاص الموجه.

1- المعلومات العامة

1- تحديد صاحب مشروع النقل والمستغل

1- الوصف الشامل لمنظومة النقل أو الخط.

2- الوصف التقني والوظيفي لمنظومة النقل

2- المخططات والمقاطع الجانبية الشاملة

منطقة الجغرافية لمنظومة النقل التي تبيّن مشارف
الخط وأقواس انحناء الخط والمباني الفنية والمنحدرات
والمحطات وكذا شبكة الطرقات ومفترقات طرقها مع
الخط.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

2- الوصف الشامل للمسالك وأجهزة السكة
والمحطات.

2- الوصف الشامل للمنشآت التقنية والسلامة
(أنظمة المساعدة على الاستغلال: والإشارة في الجزء
التيار وفي نقاط التقاطع مع شبكة الطرقات والمنشآت
الكهربائية الخاصة بالجر والإدارة والرقابة والاتصال)

2- محفوظ.
2- مدونة مفصلة للوثائق التقنية والسلامة.
2- تاريخ منظومة النقل وكذا الوصف الشامل

لأهم التطورات التي لها علاقة أو أثر بالسلامة والتي

طرأت خلال العشر (10) سنوات الأخيرة التي سبقت

إعداد ملف السلامة.

3 - الأخطار الطبيعية والتكنولوجية

23- تحديد الأخطار الطبيعية والتكنولوجية
التى قد تمس سلامة منظومةالنقل أو قد تزيد
نظومة النقل في تفاقمها أو يترتب عنها أو ينطوي

عليها.

3 تبرير الإجراءات الموجهة لاتقاء هذه الأخطار

4- محفوظ.

4- أهداف السلامة : عرض أهداف السلامة التى
كانت موضوع مؤشر متابعة أثناء استغلال المنظومة

4- تمييز مستوى سلامة المنظومة والإبقاء
عليها في الزمنء المنجزة حسب إحدى الطرق التالية
المنظومة فى مجملها والانظمةالفرعية والبينيات
جميع الأحداث التي يخشى وقوعها وأسبابها قد تم
تحديدها وأن إجراءات التصميم والبناء والاستغلال
والتنظيم الموضوعة تسمح بإبقاء هذه الأحداث طوال

حياة المنظومة والتخفيف من العواقب الناتجة عنها.
4- تشخيص سلامة منظومة النقل يراعى
- المواصفات التقنية والوظيفية,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- المواصفات الخاصة بالتصميم والبناء
والاستغلال؛

- التطورات التي تم إضفاؤها على منظومة النقل,

- الحوادث والعوارض والأحداث البارزة التى

- الحوادث والعوارض والأحداث ذات شأن التى

- التوصيات الصادرة عن السلطات المختصة,

- التعاليم المستخلصة من الاستغلال: ومنها تلك
المستخلصة من التمارين الخاصة بالسلامة ومن جهاز
تقييم ومراقبة مستوى السلامة عندما يكون هذا الأخير
موجوداء

- يجب أن يغطي هذا التشخيص فترة العشر (10)
سنوات التى تسبق إعداد ملف السلامة . ويجب أن
يغطي التشخيص المعد على أساس التحليل التمهيدي
دنيا الأنظمة الفرعية والأخطار الآتية:

4 - العتاد السيارء

4 - الطاقة الكهربائية للجرء

4 - خصوصيات المنظومة:

4 - حركة سير العربات بالنظر إلى مبادئ
الاستغلال»

4 - أنظمة الإشارة السككية وآليات القيادة:

4 - الدمج الحضري للترامواي:

4 - أخطار نشوب حرائق وظواهر الفزع
وقابلية وصول الإسعافات:

4 - أى خطر يوضحه تحليل الأحداث
والعوارض والأحداث البارزة التي تقع أثناء الاستغلال.
4 - وصف طريقة متابعة المباني الفنية,

4 - تقديم محاضر الرقابة الثلاثة (3) الأخيرة.

5- التنظيم من أجل السلامة والنومية

5- قائمة الهيئات المؤهلة المعتمدة التي تتدخل
في إطار هذا الملف.
المعتمدة المحددة بموجب المرسوم التنفيذي المتعلق
بالقواعد العامة لسلامة نقل الأشخاص الموجه.

5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 11م

5- المسعى والتنظي ‎١‏ بقان من أجل ت قيق
المذكورة في النقطة 8.2 أعلاه.
6 - الأشخاص ذوى الحركية المحدودة

الأشخاص ذوي الحركية المحدودة.

7- المراجع

7- قائّمةالمراجعا لتشريعيةوالتنظيمية
والمعيارية المستعملة أثناء استغلال منظومة النقل.

5- قائمة أحداث استغلال منظومة النقل

تغطي الأحداث والاستعلامات المذكورة في النقاط
من 1.8 إلى 4.8 بدرجة دنيا فترة العشر (10) سنوات
الأخيرة التي تسبق إعداد ملف السلامة:

8- قائمةالحوادث والعوارض الخطيرة
والأحداث البارزة من أجل السلامة التي وقعت على
منظومة النقل ووصفها المفصل والتحديد الشامل
لأسبابهاء

8- التذكير بالحوادث والعوارض الخطيرة التي
الرقابة بتبليغهاإلى المستغل والتي تم استخلاص
التعاليم منها.

8- التذكير بالتوصيات الصادرة عن السلطات
التايعة للدولة,

58- التعاليم المختلفة المستخلصة من استغلال
بالسلامة ومن جهاز تقييم ومراقبة مستوى السلامة
عندما يكون هذا الأخير موجودا.

9- تقديم تقارير السلامة للهيئات المؤهلة
المعتمدة

9- تقديم تقارير السلامة للهيئات المؤهلة
من الملحق 6.

0- نتائج ملف السلامة

ملاحظات صاحب المشروع

يجب أن تتضمن ملاحظات صاحب المشروع أجوبة
عن آراء الهيئًات المؤهلةالمعتمدة. وتوضح هذه
الملاحظاتء. عند الاقتضاء.ء برنامج التعديلات التي


Page 19:
5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتو بر سنة 2011 م

الملحق 41

ملف الترخيص بإجراء الاختبارات والتجارب

تخص هذه الملفات الاختبارات والتجارب التي
يمكن أن تنطوي على أخطار بالنسبة للغير والسكان
المجاور ين والمستعملين.

يحتوي هذا الملف على المعلومات والمبررات الآتية :

1- لقب صاحب الطلب وصفته وتوقيعه.

2 - عناوين الاختبارات أو التجارب وأوصافها.

3 - الأماكن المعنية.

4- التواريخ أو الفترات المبرمجة.

5- تحديد المنظومة أو النظومات الفرعية أو
الابتكارات المعنية وتقديم تحيين لملفاتها الوصفية؛ عند
الاقتضاء. ضمن ملف السلامة التمهيدي.

7- مستخرجات من ملف السلامة التمهيدي
لاحقا على هذا الملف.

8 - وصف الاحتياطات المتخذة وتبريرها.

9- تقييم الهيئات المؤهلة المعتمدة للاحتياطات
المتخذة.
0- عرض تنظيم التجارب.

5١1 ‏الملحق‎

نظام سلامة الاستفلال
1- موضوع نظام سلامة الاستغلال
يفضي هذا المستند إلى ما يأتي :
1- تحديد المستغل
.- وصف المهام المسندة للمستغل من طرف
صاحب المشروع
.- التذكير بالمواصفات العامة لمنظومة النقل
.3- الخط.
.- العتاد السيار.
.3- الطاقة.
.3- شروط الاستغلال التجارية.

2- وصف تنة تنظيم المستغل :

2- وصف المصالح (الهيكل التنظيمي والتعداد
وفئّات المستخدمين والوسائلا لمسخرة) التي تضمز
النشاطات أدناه :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

2 - قيادة المركبات.
2- تكوين المستخدمين والإبقاء على كفاءاتهم
- تسيير حركة المركبات.

- تسيير التجهيزات الخاصة بالسلامة

إعلام المستعملين والوقاية منالفش
وأعمال الت تخريب التي من شأنها أن تمسر سلامة
2- النوعية

2- مراقبة مستوى السلامة وتقييمه.
3- وصف شروط الاستغلال العادية
3 -المركبات :
23 - مبادئ وقواعد السياقة
23 -اختبار التشغيل
53- مبادئ وقواعد حركة المرور.
53- حركة سير مركبات الخدمة.
3- التجهيزات الأمنية:
23- التحديد والدور.

23- قواعد الاستغلال
وقواعده ووسائله.

23- مبادئ الوقاية من أعمال التخريب التي قد
تمس السلامة وقواعدها ووسائلها.

3- تحديد الوثائق التي توضح التعليمات وكذا
الهيئات المكلفة بإعدادها وتأشيرها وتحيينها.

4- وصف شروط الاستفلال في وضعية خاصة.
بالنسية لكل وضعية خاصة محددة :

4- شروط الاستغلال الخاصة مقارنة مع الأحكام
المذكورة فى النقطة 3.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

متدهورة
بالنسبة لكل وضعية متدهورة محددة :
5- المدة القصوى للتشغيل المقبول.
5- شروط الاستغلال الخاصة مقارنة مع الأحكام
المذكورة في النقطة 3.
6 - سياسة الصيانة
المحددة فى النقطة 4.3.4 من ملف السلامة:

56- تحديد الوثائق الوصفية المفصلة التى
توضح طبيعة عمليات الصيانة وفترتهاالدورية
والهيئّة المسؤولة عنها وكذا كيفيات تحيين الوثائق
المذكورة.

6- مبادئ الصيانة المخصصة لاتقاء استغلال
منظومة النقل في وض عيات متدهورة.

56- مبادئ الصيانة العلاجية.

7- تكوين المستخدمين
من أجل القيام بمهمات السلامة.

7- تحديد التدريبات الدورية والتكوين
المتواصل.

7- تحديد كيفيات متابعة الكفاءات والكشف
عن الوضعيات التى تلقى فيهاالتدريبات أو

8- النوعية

8- تحديد المقاييس فى مجال النوعية وكذا
النقل المتأتية من ملف السلامة.

8- وصف التسيير الوثائقى.

5 ذى القعدة عام 1432 ه
3 أكتوبر سنة 2011 م

9 - وصف كيفيات مراقبة مدى احترام التنظيم
ونظام السلامة والاستغلال والتعليمات:

9- كيفيات الكشف عن الأحداث البارزة

9- وصف كيفيات تقييم مستوى السلامة

9 - مؤشرات مستوى السلامة :

9 - مؤشرات متابعة أهداف السلامة المحددة

9 - غيرها من مؤشرات متابعة مستوى

0- ملخص الوثائق المرجعية

الملحق ‎6١1‏
‏تقارير سلامة الهيئات المؤهلة المعتمدة
كل تقرير سلامة تعده الهيِسٌّةالموّهلةالمعتمدة
يحترم المخطط أدناه وتملاً مختلف الخانات عند
الاقتضاء

1- تحديد الهيئة المؤهلة المعتمدة

1- لقب الهيئّة واسمها ورقم اعتمادها واسمها
التجاري ورقم اعتماده.

1 - في حالة الهيئة؛ لقب واسم المسيّر المسؤول

1 مكرر قائمة الأاشخاص الذين شاركوا في عملية
التقييم
مهمة التقييم ووصف دورهم.

1 مكرر 2 شهادة يوقعها كل من الأشخاص الذين


Page 21:
5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 2011 م

2- مجال تقييم الهيئة المؤهلة المعتمدة

2- تحديد المرحلة (تصور المشروع وإنجاز
المشروع وإعادة تقييم منظومة النقل المستعملة).

2 - تحديد الجزء المعني للمشروع أو لمنظومة
النقل المنجزة ( المشروع أو منظومة النقل في مجملها
والابتكار والمنظومة الفرعية والبينية).

2- وصف طبيعة تدخل الهيئّة المؤهلة المعتمدة
ومجاله وكيفياته التقنية :

2 -الطريقة.

2 - قائمة الوثائق التى قامت الهيمّة المؤهلة
المعتمدة بدراستها فى إطار تدخلها.
الحادث وتاريخها.

2- قائمة الاختبارات والتجارب التي تمت
دراستها.

3 - نتائج الهيئة المؤهلة المعتمدة عندما يتعلق
تدخلها بمرحلة التصور

3 - تقييم الأخطار الطبيعية والتكنولوجية وكذا
غيرها من الأخطار مثلما حددها صاحب مشروع النقل.

23- تقيي ة وشمولية المرجع المقترح من
صاحب مشروع النقل والمذكور في ا لنقطة 7 من الملحق
21 من هذا المرسوم.

23- تقييم تصميم المشروع بالنسبة إلى أهداف
السلامة التي تنصب على مجمل المشروع أو على
الابتكار أو المنظومةالفرعية أو البيئية:

23 - أهدافالسلامةالمرتبطة بالأخطار
الطبيعية والتكنولوجية.

23 - غيرها من أهداف السلامة.

53- شهادة مدى مطابقة تصميم المشروع في
مجمله أو الابتكار أو المنظومةالفرعية أو البينية
بالنسبة إلى المرجع المقترح من صاحب مشروع النقل
والمذكور في النقطة 7 من الملحق أ2.

23- تقييم شروط الاستغلال المرتقبة بالنسبة
لمنظومة النقل المستقبلية بالنظر إلى أهداف السلامة.

23- تقييم برنامج الاختبارات أو التجارب.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

3- في حالة تعديل جوهري يطرأً على منظومة
النقل المستغلة, تقييم الإجراءات المتخذة وتبريراتها
ليتسنى مواصلة الاستغلال طبقا لأهداف السلامة خلال
مدة الأشغال.

23- تقييم الإجراءات الموجهة لضمان سلامة
الأشخاص ذوي الحركية المحدودة.

4 - نتائج الهيئة المؤهلة المعتمدة عندما ينصب
4 - التذكير بالأخطار المحددة.
المنجزة أو الابتكار أو المنظومةالفرعية مقارنة مع
ملف السلامة التمهيدى ي المتمم؛ عند الاقتضاءء بالأحكام
المبينة في قرا ر الموافقة على الملف المذكور.

4- تقييم نظام سلامة الاستغلال بالنظر إلى
أهداف السلامة والإبقاء عليها في الزمن

أهداف السلامة التى تنصب على مجمل المنظومة أو
4 - أهداف السلامة المرتبطة بالأخطار
الطبيعية والتكنولوجية.

4- غيرها من أهداف السلامة .

4 - تقييم الاختبارات والتجارب :

4 - الاحتياطات المتخذة فى حالة ما إذا كانت
الاختبارات والتجارب تنطوي على أخطار بالنسبة
للغير أو السكان المجاورين أو مستعملي منظومة النقل.
4 - إجراء برنامج الاختبارات والتجارب
ونتائجه.

4 - تصنف النتائج حسب الخانات أدناه :

4 - سلامة مرضية أو عيوب دنيا للسلامة,

4 - عيوب قصوى للسلامة.
5 -نتائج الهيئات المؤهلة والمعتمدة عندما ينصب
تدخلها على منظومة النقل المستعملة,

5 - تقييم منظومة النقل المستعملة بالنظر إلى
أهداف السلامة التي تنصب على مجمل المنظومة أو
الابتكار أو المنظومة الفرعية أو البينية,

5- تقييم السلامة إزاء الأخطار الطبيعية أو
التكنولوجية,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

5- تقييم نظام سلامة الاستغلال بالنظر إلى
أهداف السلامة والإبقاء عليها في الزمنء

5- تحليل المراجع التي تقدمها الأنظمة المماثلة

6- التوقيع

التاريخ والتوقيع بالنسبة للهيئة, المسير
المسؤول عن عمليات التقييم.

الملحق 71
مخطط التدخل والسلامة

ومسؤوليات المستخدمين التابعين للمستغل في حالة
وقوع الأحداث من النوع 2 و3 وبهذه الصفة. ينص
المخطط على ما يأتي:
كيفيات إنذار الإسعافات الخارجية,
لتدابير المتخذة لضمان الاتصال بهذه
الإسعافات,

- الإجراءات المتخذة لضمان تنسيق مختلف
وسائل التدخل.
الجزء الأول : محتوى مخطط التدخل والسلامة
0 تاريخ المخطط وتحيينه
0 تاريخ إعداد المخطط الأولي (التاريخ الذي
يرسل فيه المستغل المخطط مرورا بصاحب مشروع
النقل)

0 تاريخ عمليات التحيين والضبط المتتالي وكذا
هدفها

1. قائمة المرسل إليهم المخطط

قائمة المرسل إليهم الخارجيين ( المصالح التابعة
للدولة والإسعافات وغيرها).
2.1. قائمة المرسل إليهم الداخليين للمستغل

2 وصف منظومة النقل أو الشبكة

2 وصف منظومةالنقل أو الشيكةء عند
الاقتضاء بالإحالة إلى النسخة المحينة لنظام سلامة
الاستغلال.

3.أحداث تثبت تنشيط مخططالتدخل
والسلامة

23. قائمة الأحداث من نوع 3 و2 المحددة وتكون
قائمة الأحداث النموذجية واردة في الجزء الثاني من
هذا الملحق.

5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 11م

4. تنظيم المستغل من أجل تسيير حدث يتعلق
بالسلامة

السلامة :

4 - تحديد الهياكل والأشخاص المكلفين بانطلاق
مخطط التدخل والسلامة (العنوان ووصف المهام
ومعلومات عن الأشخاص الطبيعيين ).

4 - تحديد الهياكل والأشخاص المكلفين
بالتنسيق (خلية التنسيق) عمل المستغل في حالة
تنشيط هذا المخطط (العنوان ووصف المهام ومعلومات
عن الأشخاص الطبيعيين).

4 - تحديد ممثل المستغل (ممثل مخطط التدخل
والإسعاف ) لدى مدير عمليات الإسعاف في حالة
تنشيط المخطط الاستعجالي.

4- تحديد المسؤو لين المحليين التابعين للمستغل
(رؤساء العوارض).

4- غيرها من المنظمات الهيكلية والوظيفية
4 - كيفيات إعلام المستعملين والتكفل بهم.

4 - كيفيات إعلام عائلات الضحايا والتكفل يها.
4 - تنظيم العلاقات مع وسائل الإعلام.

بالنسبة لكل نوع من أنواع الأحداث المحددة في
النقطة 3 من الجزء الأول من هذا الملحق وتبعا للمحيط
ومدة الحدث المحتملة:

55- تحديد وسائل المستغل البشرية والمادية
والتقنية المسخرة على إثر وقوع الحدث.

5- تحديد وسائل المستغل البشرية والمادية
والتقنية الموضوعة تحت تصرف مصالعح الإسعاف
العمومية.

5- وصف كيفيات تخصيص هذه الوسائل.
5- عند الاقتضاء مثلاء في حالة النقاط الخاصة,
وصف خطوط السير ومسالك النفاذ ووسائل تحديد
الموقع.
5- وسائل التعرف على المتدخلين (شرائط
للذراع وبدلات القداس..)


Page 23:
5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 11م

6- إهلام الوالي وإثتذان مصالع الإسعاف
العمومية

56- كيفيات إرسال إنذار مصالح الإسعاف
العمومية وإعلام الوالي والسلطات والمصالح المعنية

6- طبيعة المعلومات الواجب تبليغها إلى
الوالي ومصالح الإسعاف العمومية والتي تتضمن

- أصل الرسالة,

- تاريخ الرسالة وتوقيتهاء

- المرسل إليهم,

- التعرف على العتاد المصاب بحادث,

- طبيعة الحدث (الخروج عن السكة؛ اصطدام,

- ظروف الحدث والتدابير العاجلة المتخذة:

- مكان الحادث:

- التقييم الأولي للضحايا والخسائر,

- العواقب المحتملة,

- الأسباب المعروفة أو المفترضة.

الجزء الثاني : أمثلة من الأحداث من النوع 3و2

الخوع 3

الخوع 2

حدث يمس السلامة الفردية: سقوط شخص على
المسلك ووفاة طبيعية لشخص ما وانتحار مسافر أو
الغير تجره مركبة وصعق بالكهرباء واصطدام عربة

عدة وفيات أو جرحى (حسب العدد)

4

4
السير :
عامل خار جى (فيضانء انزلاق التربة, زلزال,
مبنى فني..) ظاهرة يترتب عنها حركة حشد أو ذعر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

عدم وجود ضحايا ولكن هناك مدة محتملة

4

الضحايا ( حسب العدد)

4

4

حريق في قطار أو في نفق

حريق يتعذر إطفاوّه بوسائل المستغل وحدها لكن
لا ينطوي على عوامل مفاقمة

4

حريق يتعذر إطفاوّه بوسائل المستغل وحدها
ولكن يمثل عوامل مفاقمة

4

حادث بالسكة الحديدية ( الخروج عن السكة,
اصطدام؛ انحراف عن المسلك الرئيسي...)

دون عواقب خطيرة على الإنسان ولكن ينطوي

4

الضحايا ( حسب العدد)

4

4

اعتداء ‏ انفجار

4

دون عواقب خطيرة على الإنسان ولكن ينطوي

4

الضحايا (حسب العدد)

4

4

حدث هام من شأنه أن يؤدي إلى اضطرابات في
حركة سير القطارات أو نوع من الدوي (تظاهرة,

عدم وجود ضحايا لكن هناك مدة محتملة للعارض
هامة مثلاء أكثر من ساعتين

4
الضحايا (حسب العدد)
4

4


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الملحق 81
التقرير السنوي عن سلامة الاستغلال

الجزء الأول - المعلومات العامة

- تحديد المستغل وعند الاقتضاءء ممثله

- المعلومات التجارية عن كل خط

- عدد الكيلومترات المقطوعة في السنة

- عدد السفريات سنويا

- عدد السفريات/يوم الأسبوع المدرسي

- التردد الأدنى والأقصى

- العدد الأقصى للمعدات المستعملة

الجزء الثاني - الوقائع البارزة الخفاصة
بالاستعمال

- أهم التعديلات (الهيكلية والعملية والتنظيمية )

- تحيين الوثائق ( نظام سلامة الاستغلال ومخطط
التدخل والإسعاف)

الجزء الثالث - حصيلة السلامة

يجب أن يتناول هذا الجزء إجماليا مدى تطور
سلامة المنظومة من خلال مؤشرات وتقدير المستغل
مقارنة مع السنوات السابقة.

الجزء الرابع - تحليل علم الحوادث

- التحليل حسب نوع الحدث»:

-الإجراءات المقترحة والأعمال التصحيحية
الملتزم بها أو قيد الدراسة.

5 ذى القعدة عام 1432 ه
3 أكتوبر سنة 2011 م

الجزء الخامس- حصيلة تطبيق مخطط التدخل

الملحق ب
وصف خبرة الخبير أو الهيئة
المؤهلة المعتمدة وطبيعتها

1 - وصف خبرة الخبير أو الهيئة المؤهلة المعتمدة :

المادّة الأولى : لا تحول الخبرة المبينة أدناه دون
تدخل عدة خبراء أو هيئات مؤهلة معتمدة من أجل
تقييم سلامة المنظومة القائّمة أو الجديدة. ولهذاء يوصى
الشاملة.ءلخبير أو هيئًّة مؤهلة معتمدة وحيدة

المادة 2 : لا تحكم العناصر أدناه مسبقا على
كيفيات التكفل بتدخل الهيئة المؤهلة المعتمدة والذي
يمكن أن يتولاه جيدا صاحب صناعة طللما يوافق صاحب
المشروع أو صاحب الأشغال أو المستغل على ذلك.

المادّة 3: لا يمكن الهيئة المؤهلةالمعتمدة أن تعد
تقريرا أو تبدي رأيا أو تسلم شهادة تتعلق بمنظومة
النقل يشارك أو شارك فيها. ويجب أن يكون مستقلا
ولا يوضع بالخصوص تحت رقابة صاحب المشروع
وصاحب الأشغال والصانع وعند الاقتضاء. مستغل
منظومة النقل (المادة 5 من هذا المرسوم).

المادة 4 : تتنافى الخبرة؛ فضلا عن ذلك, مع كل
تدخل للهيئة المؤهلة والمعتمدة في تصميم المنظومة
لتي تمت دراستها خلال الخمس (5) سنوات الماضية أو
إنجازها أو استغلالها.

المادة 5 : لا يجب أن تنوب الخبرة عن التصديق أو
لفحص في مجال سلامة تصميم المنظومة وإنجازها (أو
لمنظومة وإنجازها واستغلالها (صاحب المشروع عند
لاستلام؛ المصممون والصانعونء المستغلون) فضلا عن
أداء الهيمّة المؤهلة والمعتمدة.

المادة 6 : يجب أن تفصل الخبرة عن جميع أنشطة
مساعدة أى مشورة صاحب المشروع وتتنافى فضلا عن
ذلك مع كل أعمال التصميم أو الإنجاز أو الاستغلال على
المنظومة المدروسة.


Page 25:
5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 2011 م

2 - طبيعة خبرة الهيئة المؤهلة المعتمدة.
الجديدة.

الماذة 7: لا تقتصرالخبرة على تقييم 'بسيط"

المائة 8: تسند الخبرة لهيئة مؤهلة ومعتمدة من
أجل تقييم ما يأتي :

- مطابقة المشروع للتنظيمات والمقاييس والمراجع
التقنية والقواعد الفنية المعمول بها: ر أي شرعي.

- بلوغ مستوى السلامة المطلوب بالنسبة
للمنظومة في مجملها وكذا قدرةالإبقاء على هذا
المستوى في الزمن: ر أي الخبير.

وتشتمل إذن على كافة مراحل تطوير المنظومة
ومختلف مكوناتها: التصميم العام, التصميم المفصل,
الصناعة. التركيب/ الوضع/التجارب المسبقة
للاستعمال (الاستغلال التجاري).

الستعملة

المادّة 9: يقوم المستغل, بالنسبة لمنظومة النقل
المستعملة عند تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ
التي لم تكن موضوع رخصة وفقا للشروط المنصوص
عليها في القانون المذكورء بتسوية وضعيته حيث
يرسل إلى الوزير المكلف بالنقلء ملف السلامة,
مرفقا بآراء الهيئةالمؤهلة والمعتمدة ونظام سلامة
الاستغلال ومخطط تدخل الإسعافات من هذا المرسوم.

الماذة 10 : تسند الخبرة لهيئة مؤهلة ومعتمدة من
أجل تقييم مستوى سلامة المنظومة في مجملها وكذا
قدرة الإبقاء على هذا المستوى في الزمن (رأي الخبير).

المادّة 11 : لا تقتصر الخبرة على تقييم"بسيط"
أن تفضي إلى ر أي موضوعي يتعلق بمستوى سلامة
المنظومة الشامل.

المادة 12 : تعمد الهيئّة المؤهلة والمعتمدة لا سيما
من أجل إنجاح الخبرة: إلى تقييم بيان سلامة المنظومة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المقدمة في ملف السلامة ' الذي تمت تسويته" وكذا
شروط استغلال وصيانة المنظومة الواردة في نظام
سلامة الاستغلال ووثائقه التطبيقية.

المائة 13 : تعمد الهيمّة المؤهلة والمعتمدة إلى أن
تدرج في تحليلها للمراجع المتوفرة في أنظمة النقل
العمومي الموجه المماثلة لمنظومة نقل الأشخاص الموجه

المدروسة.

المادّة 14 : خلافا لحالة منظومة جديدة أو تعديل
جوهري للمنظومة القائمة, لا ينتظر من الهيئة المؤهلة
والمعتمدة تقييم مدى مطابقة المنظومة المعنية مع
التنظيمات والقاييس المعمول بها وقت إيداع ملف
'" ملف السلامة الذي تمت تسويته ' ولا يهدف هذا
الأخير إلى جعل الأنظمة المستعملة مطابقة عند نشر
هذا المرسوم مع المراجع الأكثر حداثة.

المادة 15 : يمكن الهيمّة المؤهلة والمعتمدة طلب
الاطلاع على كل وشيقة أخرى أو القيام بكل تحقيقٍ
تكميلي ( تدقيقء زيارة ميدانية...) تراها ضرورية من
أجل تادية مهمتها على أحسن ما يرام.

المادة 16 : لا يمكن أن تحل هذه المهمة, زيادة على
ذلك. محل مهمة متابعة أو الإبقاء على سلامة المنظومة
التي تدخل ضمن مسؤولية ( مسؤوليات ) المستغل
(المستغلين) المعني (المعنيين).

الملحق ج

ميدان خبرة الهيئة
المؤهلة ال معتمدة

يقتصر ميدان تدخل الخبرة على سلامة
المستعملين (الأشخاص المنقولين) والغير (لاسيما
السكان المجاورين) بالنسبة لسير المنظومة.

يستثنى إذن تقييم موثوقية المنظومة وإمكانية
صيانتها أو توافرها من مجال تدخل الخبرة.
وينطبق نفس الشيء عن الإشكاليات المرتبطة
بالسلامة العمومية (الطرود المشكوك فيهاء أعمال
التخريب ...) أو قابلية الوصول بحصر المعنى إلى


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 11م

يجب أن تغطي الخبرة. حسب طبيعة المشروع. كل الميادين الآتية أو جزء منها وتكون ميادين التدخل هذه كالآتي :

ج 1 - التناسق الشامل: مقاربة منظومة :
الأنظمة الجديدة

يغطي هذا القطاع الجوانب التنظيمية والمنهجية والتقنية
التي تسهم في تطوير المنظومة في مجملها من حيث
على الصعيد التنظيميء يتعلق الأمر بالسهر على تنسيق
مهام الهيئة المؤهلة والمعتمدة مع ضمان تقييم مستقةل
للمنظومة في جميع المراحل (التصورء الإنجاز) ولكل
مكوناتها (العتاد, السكة؛ الطاقة؛ الإشارة؛ الاستغلال

على الصعيد المنهجيء يتعلق الأمر بتقييم الطرق
والوسائل الموضوعة من قبل أطراف المشروع من حيث
البناء وبيان السلامة على الصعيد الإجمالى للمنظومة
على الصعيد التقنيء يتعلق الأمر بتقييم مدى مراعاة
مختلف مكونات المنظومة (معيرة الحد من العراقيل,
التوافق الإلكترومفناطيسيء تماس السكة/العجلة,
تجزئة دائرة السكة تماس لاقط التيار/رخط للتماس
الهوائي...) لا سيما من خلال تقييم مدى ملاءمة وشمول

والتقنية التي تسهم في تقييم سلامة المنظومة في
مجملها.

* على الصعيد التنظيميء يتعلق الأمر بالسهر على
تنسيق مهام الهيئة المؤهلة والمعتمدة مع ضمان وجود
الثالث أعلاة.

‎٠‏ على الصعيد المنهجيء يتعلق الأمر بتقييم الطرق
والوسائل الموضوعة من طرف مختلف المتدخلين من
أجل تبرير سلامة المنظومة على الصعيد الإجمالي
السلامة...).

‏و شمول التحاليل بشأن المخاطر أو عمليات تشخيص

‏ج 2 - استغلال الترامواي و المتروى المصامد الميكانيكية (التلفريكء إلخ...) :

‏يغطي هذا القطاع كافة مبادئ وقواعد الاستغلال والصيانة
‎١‏ للقترنة بأنظمة الترامواي.

‎٠‏ يتعلق الأمر أولا بتقييم مدى إمكانية "استغلال' المنظومة,
أي شروط سير المعدات بالنظر إلى مبادئ الاستغلال
التي تم تبنيها(السياقة برؤّيةالعينء الإقامة....)
والأوضاع التي تمت مواجهتها (مناطق المناورة على وجه
الخصوص) وكذا أدوات الإشراف (مركز القيادة المركزي,
إلخ...).

‏لأمر من جهة أخرى بتقييم مدى إمكانية قبول

‏بات السلامة المحددة عند تطوير المنظومة والموجهة
نحو الاستغلال والصيانة.
مراعاة فعلية في وثائق الاستغلال والصيانة.

‏لأمر يعد ذلك: بتقييم مدى مراعاة هذه المتطلبات

‎٠‏ يتعلق الأمر أخيراء بتقييم شروط استغلال وصيانة
المنظومة بالاستناد لا سيماإلى أحكام نظام سلامة
الاستغلال ووثائقه التطبيقية.


Page 27:
3 اتوي سك 21م هه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ج 3 - الأخطار الخارجية و الأخطار الطبيعية و الأخطار التكنولوجية:

يغطي هذا القطاع كافة الإشكاليات المرتبطة بالمحيط المباشر

‎٠‏ يتعلق الأمر بتقييم مدى مراعاة و معالجة الظواهر
الخارجية عن المنظومة و بالأخص المخاطر الطبيعية
والتكنولوجية التي من شأنها أن تنطوي على مخاطر
بالنسبة لمستعملى المنظومة ( فيضانات. سقوط صخور,

‏* يتعلق الأمر في المقابل بتقييم تحديد و تغطية المخاطر
(تيارات التسرب...)

‏ج 4 - العتاد السيان :

‏القطاعالفرعي ه1):البدن-الدرجان- الإرشاد:
للمعدات.

‎٠‏ يتعلق الأمر بتقييم مدى ملاءمة فرضيات الالتماسات
الاستاتية والدينامية للمركبة.

‏.ءويتعلقالأمر2ءأيضابتقييم حسن المقاس
الميكانيكى للأجهزة مثل البدن والإطار والناقلات
الحديدية والعجلات بالنظر إلى هذه الالتماسات
وشروط استعمال العتاد السيار.

‏القطاع الفرعي ه 2) : الجر - الكبح :

‏يخص هذا القطاع الفرعي محركة العتاد السيار وأجهزة
مختلف أنماط الكبح وأداءاتها وكذا تفاعلها مع وظيفة
الجر (ضبط الجر/ الكبح).

‏القطاعالفرعي ه 3): أشكال السلامة الميكانيكية
المحملة : يخص هذا القطاع الفرعي كافة الأجهزة التي
حلقة السلامة, مراقبة غلق الأبواب: اليقظة التلقائية,
مقابض الإنذار والإجلاء, نداء الاستعجال....يتعلق الأمر
بتقييم مدى ملاءمة الإجراءات المقررة وسير مختلف هذه

‏مركبة منقولة عن طريق أسلاك.


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 القعدة مام 15 هد

ج 5 - المراقبة - الإدارة - إشارة السكة الحديدية :

القطاع الفرعي كافة التجهيزات الخاصة بإشارة السكة
المناورات...) ويتعلق الأمر بتقييم سير منظومة
إشارة السكة الحديدية (الهندسة والمنطق المقترن على
وجه الخصوص ) وكذا مستوى سلامة التجهيزات

القطاع الفرعي و2): المراقبة - الإدارة الثابتة والمحملة :
يغطي هذا القطاع الفرعي كافة تجهيزات مراقبة وإدارة
ويتعلق الأمر بتقييم سير منظومة الرقابة والإدارة
(الهندسة والمنطق المقترن على وجه الخصوص) وكذا
مستوى سلامة التجهيزات المطابقة (الجوانب المادية
والبرمجيات).

ج 6 - الهندسة المدنية - الصلابة :

الفنية: الجسورء القناطر, الأنفاق؛ جدران الدعم
الضرورية لسير منظومة النقل. ويتعلق الأمر بتقييم
مدى ملاءمة فرضيات المقياس والتأكد من حسن مقاس

هذه المباني.

ج 7- الهندسة المدنية - السلامة من الحريق - الإخلاء و تطبيق الإسعافات :

يغطي هذا القطاع كافة الإجراءات الهيكلية المطبقة على | نفس الشيء بالنسبة للأنظمة الجديدة.
مستوى نفق ومحطات منظومة نقل الأشخاص العمومي
الموجه الحضري ليتسنى إخلاء الملستعملين وتطبيق
الإسعافات في ظروف سلامة مرضية.و يتعلق الأمر
بتقييم الإجراءات البناءة للمبنى بالنظر إلى الإشكاليات
الخاصة بمسلك الإخلاء وهندسة المبنى وموقع منافذن

النجدة ودخول مصالح الإغاثة.


Page 29:
3 اتوي سك 21م هه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ج 8 - التجهيزات - السلامة من الحريقء الإخلاء ى تطبيق الإسعافات :

المحطات ونفق منظومة نقل الأشخاص العمومي الموجه
الحضري ليتسنى إخلاء المستعملين وتطبيق الإسعافات
في ظروف سلامة مرضية. ويتعلق الأمر بتقييم
الإجراءات المتخذة بشأن هذه التجهيزات, لاسيما
تجهيزات التهوية والإنارة والإشارة والإرشاد ووسائل
الإخماد والتغذية الكهربائّية الموجهة لمصالح الإغغاثة,
ووسائل الاتصال العملية إلخ.

ج 9 -المنصة - المسالك و أجهزة السكة :

المنصة التي تسندها. ويتعلق الأمر بالتحقق في مدى
السكة الحديدية وهندستها (المخطط البيانيء المقطع

ج 10 - طاقة الجر الكهربائية :
القطاع الفرعي ك 1) السلامة الكهربائية: نفس الشيء بالنسبة للأنظمة الجديدة.

يغطي هذا القطاع الفرعي كافة التجهيزات أو الأجهزة التي
تهدف إلى اتقاء مخاطر التكهرب/صعق الجمهور المرتبطة
بطاقة الجر الكهربائية. ويتعلق الأمر بتقييم مدى احترام
التنظيمات المعمول بهافي مجال توزيع طاقة الجر
الكهربائية. ويتعلق الأمر أيضا بتقييم مدى احترام
المقاييس والقواعد الفنية في مجال التجهيزات التي
القطاع الفرعي ك 2) الصلابة الكهربائية :
يغطي هذا القطاع الفرعي كافة الإشكاليات المرتبطة
بصلابة التجهيزات والعناصر الموجهة لدعم خط (خطوط)
التماس الهوائي المستعمل (ة) من أجل توزيع طاقة الجر
الكهربائية.و يتعلق الأمر بتحديد صلابة التثبيتات ( في
الواجهة أو فى المرتفعات) والأعمدة وغيرها من عناصر
دعم خط التماس لهوائي ( الوثاق» دعامة, مخلب وخط
التماس الهوائي نفسه).


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 القعدة مام 15 هد

ج 11 - الإشارة الضوئية لحركة سير الترامواي:

يتعلق الأمر بتقييم عناصر أدلة مدى مطابقة التجهيزات | نفس الشيء بالنسبة للأنظمة الجديدة.
الخاصة بالإشارة الضوئية للطرقات مع المقاييس والمراجع

التقنية المعمول بها (شهادة الممول. محضر الاستلام...)

ومدى مطابقة سير مختلف مفترقات الطرق المزودة

بالأنوار بسجلات السلامة الخاضعة لتقدير الهيئة المؤهلة

والمعتمدة. الإدماج المضري (تأشيرة مراقبة مراحل

وسجلات السلامة).

ج 12 - الإدماج الحضري للترامواي :

لضمان سلامة النزاعات بين الترامواي وغيرهم من
الطرقء الراجلينء الدراجات...)
هذا يعني على وجه الخصوص: تهيئة شبكة الطرقات التي
الخفيفة:الدراجاتء الراجلين...) بالنسبة لسير
الترامواي؛ وتشغيل مفترقات الطرق والإشارة العمومية
والأفقية. وفيما يتعلق بالحالة الخاصة بملتقيات الطرق
التي تسيرها الأنوار » يمكن التوضيح أن مهمة الهيئّة
المؤهلة والمعتمدة تنحصر على الجوانب الآتية : اختبار
الإشارات وإقامتهاء المراحل. سجلات السلامة. وهكذاء
(مراقبو مفترق الطرق على وجه الخصوص) ضمن مجال
مهمة الهينة المؤهلة والمعتمدة.
مدى مطابقة الأنظمة الفرعية ومكونات سلامة تركيب | نفس الشيىء بالنسبة للأنظمة الجديدة.
لأسلاك : ( الأسلاك الحاملة:, الجارة. للقطرء عقد الأسلاك )
لمركبات (الروابطء العرباتء المكابح المحملة, الحجرات»
لمقاعد, السيارات: مركبات الصيانة, العدة)
- الأجهزة الكهربائية
- أجزاء الهندسة المدنية (الأعمدة,المساحات ومحطات
لاركابء: الجسرء السكة. المنشأة القاعدية والهياكل
لفوقية للسكة)

لأخطاروفقا لشروط الاستغلال والصيانة.


Page 31:
5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 2011 م

الملحق د
إجراء تسليم الاعتمادات
1- الشروط الضرورية من أجل تسليم الاعتمادات

المادّة الأولى : يتم اعتماد الهيئّات المؤهلة التي
الأشخاص الموجه أو إنجازها أو استغلالها بعد أخذ رأي
اللجنة التقنية لسلامة النقل الموجه الموضوعة لدى
الوزير المكلف بالنقل في حالة ما إذا توفرت فيها
الشروط الآتية : ‎١‏

رقم 2 من صحيفة السوابق ق العدلية أو .وشيقة معادلة
بالنسبة للرعايا الأجانب.

ب - أن لا يكون في غضون السنة التي تسيق
الطلب موضوع قرار سحب لأحد الاعتمادات المنصوص
عليها في الملحق بهذا المرسوم.

ج - تقديم شهادة تأمين بالنسبة للنشاط الممارس
تخص لا سيما المسؤولية المدنية.

د - يجب أن تثبت وجود ضمنها شخص على الأقل,
المسير المسؤول عن عمليات التقييم تتوفر فيه نفس
شروط التكوين والخبرة المهنية المذكورة آنفا.

ه - إثبات وجود تنظيم ووسائل تسمح بضمان
نوعية وموضوعية عمليات تقييم سلامة النقل
العمومي الموجه الذي يلتمس من أجله الاعتماد. ويوضح
الطلب بالخصوص الوسائل التقنية والبشرية التى من
شأنها تسخيرها لكل من الميادين التقنية التى ترغب

و - الالتزام بإعلام الوزير المكلف بالنقل بكل
تعديل للعناصر التي تم بشأنها تسليم الاعتماد, لا سيما

- غير قادرة على الحصول على مساعدة أحد
لأشخاص المسيرين المسؤولين عن عمليات التقييم
لمذكورين في قرار الاعتماد.
نقطة "ه' بالنسبة للميدان التقنى أو لا تستفيد من
لاعتماد المذكور في المادة 28 من هذا المرسوم.

- الالتزام باحترام القواعد المنصوص عليها في
لملحقين ب وج بهذا المرسوم.

ح - عندما يهدف الطلب إلى تجديد الاعتماد الذي
نتهت صلاحيته:, إرفاق وثيقة تعرض حصيلة نشاط
صاحب الطلب خلال الفترة المنصرمة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادّة 2 : يمكن الوزير المكلف بالنقل أيضا أن
يعتمد هيئّات مؤهلة للقيام بتقييم سلامة تصميم
الأنظمة المذكورة في المادة 28 من هذا المرسوم. أو
تحقيق تعديلات جوهرية عليهاء لا تمس سوى أحد
الميادين التقنيةالمذكورة في المادة الأولى من هذا
الملحق. وتعتمد الهيئات المؤهلة المعنية في نفس
الشروط كما هو منصوص عليها في المادة الأولى من
هذا المرسوم, باستثناء تلك المنصوص عليها في النقطة
"د" من هذه المادة كون شرط التكوين والخيرة المهنيين
تم تقديره بالنظر إلى الميدان التقني وحده الذي التمس
من أجله الاعتماد. ‎١‏

الماة 3: تسلّم الاعتمادات لمدة خمس (5) سنوات
وتبين أنظمة النقل وكذا الميدان أو الميادين التقنية
لسلامة. فبالنسبة لهيئة ماء يوضع الاعتماد؛ إضافة
إلى ذلك؛ لقب المسير أو المسّيرين المسؤولين عن
عمليات التقييم المطلوبين بعنوان النقطة "د" من المادة
لأولى من ملحق هذا المرسوم في حدود أربعة '4.
يعتبر الصمت الذي يلتزم به الوزير المكلف بالنقل
خلال أكثر من أربعة (4) أشهر من تقديم طلب
لاعتماد يمثابة قرار رفض. لا يسري هذا الأجل إلا
بعد استكمال الملف وفي حالة ما إذا ترغب هيئة مؤهلة
تلك التي تحصل بموجبها على اعتماد؛ فإن منح الاعتماد
لهذه المهام الجديدة لا يعدل مدة صلاحية الاعتماد الجاري.

المادّة 4: يمكن الوزير المكلف بالنقل إلغاء أو
سحب الاعتمادات إذا لم تتوفر في الهيتّةالمؤهلة
الشروط الموضوعة من أجل الحصول على الاعتماد
ويصدر قرار الإلغاء أو السحب بعد أخذ رأي اللجنة
المسؤول عن الهيئة المؤهلة المعنية بناء على طلبها. و
فى حالة الاستعجالء يمكن الوزير المكلف بالنقل إلغاء
اعتماد الهيئة المؤهلة فورا إلى غاية اتخاذ قرار بعد
أخذ رأي اللجنة المذكورة أعلاه.

المادّة 5: تكلف الهيئة المؤهلة المعتمدة التي تسند
الميادين التقنية التي تدخل ضمن اختصاص المنظومة
أو التعديل الجوهري الواجب تقييمه. بتنسيق تدخل
بة لتغطية هذه الميادين و تبقى وحدها مختصة


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

للتوقيع على التقارير أو الآراء أو الشهادات المنصوص
عليها في ملحق هذا المرسوم. وعندما يتعلق الأمر

المادة 6 : تكون الهيئة المؤهلة المعتمدة, عند تأدية
مهامها مستقلة و لا يمكن بالخصوص أن توضع تحت
رقابة صاحب المشروع أو صاحب الأشغال أو الصانع أو
مستغل منظومة النقل التي يقيمها. لا يمكن مسير
تقريرا أو رأيا أو تشخيصاأو يسلم شهادة حول
منظومة نقل يشارك أو شارك في تصورها أو إنجازها.

المادذة 7: يمكن نشاط الهيئات المؤهلة المعتمدة أن
يكون موضوع عمليات رقابة أو تدقيق يقوم بها الأعوان
التابعون للوزارةالمكلفة بالنقل. ويمكن هؤلاء أن
يتحصلوا بهذا الصددء من صاحب المشروع أو الخبير أو
الهيئةالمراقبة على جميع الوثائق أو المستندات
الضرورية لتآدية عمليةالرقابة و يشاركوا في
الاجتماعات و المعاينات التى ينظمها الخبير أو الهيئة
في إطار مهمة تقييمها.

2 - كيفيات اعتماد الهيئات المؤهلة

المادة 8 : كل شخص يرغب في الحصول على اعتماد
بموجب المادة الأولى أو المادة 3 بملحق هذا المرسوم 2
يرسل تحت ظرف موصى عليه مع وصل بالاستلام»
ملف يعد في نسختين بالفرنسية وباللفة العربية
إحداهما على الورق والأخرى إلكترونيا. و يتضمن
الملف مايأتى :

أ- بالنسبة للهيئة اسم شركتها و عنوانها و نظام
قانونها ا لأساسي و موضوع نشاطها و سنة إنشائها و
عند الاقتضاءء التحاقها القانوني و المالى بهيئة أخرى
و رقم سجلها التجاري» أو بالنسبة للهيئات الأجنبية,
ملف معادل وكذا المعلومات المتعلقة بتعريف مسيرها
(اللقبء الاسم؛ الجنسية و مقر السكن),

ب - البطاقة رقم 3 من صحيفة السوابق العدلية
للمسير أو المسّيرين المسؤولين عن عمليات التقييم
التي يقترحها. و بالنسبة للرعايا الأجانب» يتم تقديم
ملف معادل للبطاقة المذكورة آنفا.

ج - شهادة تأمين تكتتبها الهيئة المؤهلة صاحبة
الطلب غير المصالح التابعة للدولة تضمن مسؤوليتها
المدنية المهنية. تحدد هذه الشهادة التى يقل تاريخها عن
ثلاثة (3) أشهرء الأخطار و النشاطات و المبالغ
المضمونة طبقا للتنظيم المعمول به.

5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 11م

د- نظام هيكلي و مذكرة توضيحية تنطوي على
نشاطات صاحب الطلب و الكفاءات و الخبرة المهنية
والوسائل التقنية والبشريةو كذا مناهج العمل,
لاسيما الإجراءات المتخذة من أجل ضمان ديمومة
لكفاءات و المؤهلات التي تسمح لها بتقييم سلامة كل
منظومة من الأنظمة و/أو الميادين التقنية التي ترغب
و تكوينهم وخبرتهم المهنية من أجل ممارسة وظائف
لمسير المسؤول من عمليات التقييم و كذا شهادة الهيئة
لتى تبين أن هؤلاء الأشخاص يوجدون ضمن تعداد
مستخدميها أو يمارسون لفائدتها نشاطاتهم التقييمية

و- شهادة صاحب الطلب يلتزم فيها باحترام
الأحكام المننصوص عليها في النقطة (و) من المادة 7 من
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 9: يفيدالوزير المكلف بالنقل باستلام
ملفات طلبات الاعتماد التى ترسل إليه. يرفض طلب
الأجل المحدد ويمكن الإدارات المختصة؛ خلال التحقيقء أن
تلتمس الحصول لدى صاحب الطلب على كل
التوضيحات أو المعلومات التكميلية التي تراها مفيدة.
لايوقف هذا الإجراء أجل التحقيق. 00

المادّة 10 : يكون تسليم الاعتماد موضوع شهادة
‎١‏ لشهادة ما يأتي :

- تاريخ التسليم,

- تحديد المنظومة و/أو الأنظمة و الميدان أو
وعند الاقتضاء بالنسبة للهيئة المعتمدة, تذكر الشهادة
لمحيط الاعتمادل,

- لقب واسم الاشخاص في حدود الأربعة (4)

- تاريخ نهاية صلاحية الاعتماد المسلم,

- تحديد و توقيع الشخص المختص لاتخاد قرار
الاعتمادن.


Page 33:
5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتو بر سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ذي القعدة مام 1432 الموافق
5 أكتوبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
دراسات بمصالح رئيس الحكومة - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهىء ابتداء من 12
يونيو سنة 2011. مهام السيد نور الدين سيدي عايد,
بصفته مديرا للدّراسات بمصالح رئيس الحكومة -
الجخ | سم

مرسوم رئاسي مورخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
العمليات الانتضابية والمنتضبين بوزارة
الداخلية والجمامات المحلية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
محمد طالبيء بصفته مديرا للعمليات الانتخابية
والمنتخبين بوزارة الداخلية والجماعات المحلية؛ لتكليفه
الجخ | مم
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 7 ذي القعدة عام 1432
الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّنان إنهاء
مهام رؤساء أمن الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام الستادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم روّساء أمن في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- علي بداويء في ولاية الأغواط:
- مختار بودوكارة؛ في ولاية سطيف,
- مختار دراجيء في ولاية قسنطينة,
- باديس نويوة؛ في ولاية البيضء»
- نعار مدانيء في ولاية إيليزي.

- إيدير حبوشء في ولاية بومرداس.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام الستادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم رؤساء أمن في الولايات الآتية :

- سعيد خطابء في ولاية جيجل,

- بن عبد الله بوخاطبء في ولاية عين الدفلى؛

ةل | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبن سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهىء ابتداء من 15
يونيو سنة 2011, مهام السّيد جيلالي مشدال؛ بصفته
الشؤون الخارجية.

ةل | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام قاض.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهىء ابتداء من 9
يونيو سنة2011, مهام السيد عبد الكريم بوعبشة,
بصفته قاضياء بسبب الوفاة.

الجخ | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة مام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للتقدير والسياسات بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد المالك زوبيدي. بصفته مديرا عاما للتقدير
والسياسات بوزارة المالية. لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسومان رئاسيّان مورخان في 7 ذي القعدة عام 1432
الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يتضمّنان إنهاء

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
فى المديريةالعامة للميزانية بوزارةالمالية,

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
للدولة فى المديرية العامة للمحاسبة بوزارة المالية,
نا على لبه
1ه 00101 0ك

مرسوم رئاسي موّرًخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة2011. يتضمّن إنهاء مهام
العقاري.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مفتشين جهويين لأملاك الدولة
والحفظ العقاريء لإحالتهما على التّقاعد :

- لزهر برهاني؛ بعنابة,

- بن عودة بعطوشء بورقلة.

.ميج | شم

مرسوم رئاسي مرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التخطيط والتهيئة العمرانية في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد عمر
في ولاية سطيفء لإحالته على التّقاعد.

5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 11م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير

الضرائب في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي ي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد القادر يحىء. بصفته مديرا للضرائب في ولاية

0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدٌراسات والتّلخيص بوزارة العلاقات

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
جيلاني سي العابديء. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص مسؤولا عن المكتب الوزاري للأمن
الداخلي ف في المؤسسة بوزارة العلاقات مع البرلمانء
بناء على طلبه.
لجخ | سح

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 ذي القعدة عام 1432
الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للسّكن والتجهيزات العمومية
في ولايتين

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
أمحمد الحاج لمين رواب» بصفته مديرا للسّكن
والتجهيزات العمومية في ولاية سطيفء لتكليفه

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام الآنسة
عائشة بوعلام .بصفتها مديرة للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية برج بوعريريج. لتكليفها
بوظيفة أخرى.


Page 35:
5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتو بر سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة مام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السيد على
بن عيسىء بصفته مديرا للتعمير والبناء في ولاية
سوق أهراس.ء لإحالته على التٌقاعد. 1
ةل | سح
مرسوم رئاسي موَرًخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبس سنة 2011, يتضمّن تعيين المدير العام

للحريات العامّة والشؤون القانونية بوزارة
الداخلية والجمامات المحلية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام

2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السّيد محمد

طالبيء مديرا عاما للحريات العامة والشؤون القانونية
بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية.

اااجة ب | امح
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 ذي القعدة عام 1432
الموافق 5 أكتوبر سنة 22011 يتضمنان تعيين
رؤساء أمن الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السيادة الآتية
أسماؤهم رؤساء أمن في الولايات الآتية :

- إيدير حبوشء في ولاية الأغواط»

- باديس نويوة:؛ في ولاية تيارت»

- مختار دراجيء في ولاية البيض»

- علي بداوي» في ولاية بومرداس»

- مختار بودوكارة» في ولاية عين الدفلى,

- نغار مدانيء في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السسادة الآتية
أسماؤهم رؤساء أمن في الولايات الآتية :

- فريد زين الدين بن الشيخ:؛ في ولاية جيجلء»

- مصطفى بناينيء فى ولاية قسنطينة,

- محمد العرباوي؛ في ولاية إيليزي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسوم رئاسي مرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن التّعيين بوزارة

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما بوزارة الشؤون الخارجية :
- مقدم بفضلء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص»
الوطنية في الخارج بالمديريةالعامة للجالية
الوطنية في الخارج.
الجخ | سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة هام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن تعيين القنصل
العام للجمهوريّة المزائريّة الديمقر اطيّة
الشعبيّة بنيويورك (الولايات المتصدة

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعيّنالسّيد
نور الدين سيدي عابدء قنصلا عاما للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بنيويورك (الولايات
المتحدة الأمريكية), ابتداء من 12 يونيو سنة 2011.

0ك

مرسوم رئاسي موَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مكلّف
بالدٌراسات والتلخيص بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السيد
عبد لمالك زوبيديء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الماليّة.

الجخ | سح
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق

5 أكتوبر سنة2011, يتضمّن تعيين مدير
المديرية العامة للميزانية بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السّيد عيسى
فورارالعيدى. مديرالقطاعات التربية
والتكوين والبحثالعلمى فى المديريةالعامّة


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة 22011 يتضمّن تعيين مديرين
للضرائب في ولايتين.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السيدان الآتي
اسماهما مديرين للضرائب في الولايتين الآتيتين :
- عبد القادر يحيء في ولاية المسيلة,
- علي بوحديدة:؛ في ولاية إيليزي.
لاج ست

مرسوم رئاسي مرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مكلّف
بالتفتيش في المفتشية الجهوية للمفتشية العامة

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعين السيد سيدي

اج | م

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 7 ذي القعدة مام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة الأشفال العمومية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعين السيد رابح
واليء نائب مدير للتنظيم بوزارة الأشغال العمومية.
ةل | سح

مرسوم رئاسي مرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير
الاشغال العمومية في ولاية أدرار.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السّيد على
تقار ء مديرا للأشغال العمومية في ولاية أدرار.

5 ذى القعدة عام 1432 ه
3 أكتوبر سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مورخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبرسنة2201, يتضمّن تعيين
رئيس دراسات بوزارة العلاقات مع
البرلمان.

عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السّيد
فاتح بومعراف.رئيساللدراسات في قسم
متابعةالرقابة البرلمانية بوزارةالعلاقات مع
البرلمان.

ةل | سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ذي القعدة مام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرة
السكن والتجهيزات العمومية في ولاية
سطيف.

2

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام

2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تعيّن الآنسة عائشة

بوعلام, مديرة للسكن والتجهيزات العمومية في ولاية
لتكت

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 7 ذي القعدة مام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة2011, يتضمّن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعين السيد بلقاسم
كريم قمريء مديرا للتعمير والبناء في ولاية

سوق أهراس.


Page 37:
5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتو بر سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة

قرار مؤرّخ في 7 شعبان عام 1432 الموافق 9 يوليى سنة
1 يتضمن إنشاء اللّجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المفتصة بموظفي وزارة التهيئة
العمرانية والبيئة.

إن وزير التهيئة العمرانية والبيئة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-08
المؤرخ في 19 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة
الإقليم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة

9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة
بالسكن والعمران»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 391-09
لمؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشفغال

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 258
لمؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوير
سنة 22010 الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 259
لمؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر
سنة2010, والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
لموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في

للجان المتساوية الأعضاءء
يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء اللّجان
الإدارية المتساويةالأعضاء المختصة بموظفي وزارة
التهيئّة العمرانية والبيئّة.

المادة 2: يحدد عدد أعضاء اللجان الإدارية
المتساويةالأعضاء المقررة فى المادة الأولى أعلاه,

حسب الجدول الآتي :


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الأسلاك أو الرتب ممثلى الإدارة

- المتصرفون المستشارون»

- روّساء المترجمين - التراجمة:

- رؤساء الوثائقيين أمناء المحفوظات»:

- رؤساء المهندسين في الإعلام الآلي:

- رؤساء المهندسين في الإحصاءء

- المتصرفون الرئيسيون»

لمهندسون الرئيسيون في الإعلام الآلي»
لمهندسون الرئيسيون في الإحصاءء
لمترجمون - التراجمة الرئيسيون»
لوثائقيون أمناء المحفوظات الرئيسيون»
لتصرفون,

- المترجمون - التراجمة,

- مهندسو الدولة في الإعلام الآلي»

- مهندسو الدولة في الإحصاء,

- الوثائقيون أمناء المحفوظات»:

- الملحقون الرئيسيون للإدارة»

- مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات»

- المحاسبون الإداريون الرئيسيون»
- كتاب المديرية الرئيسيون»

- ملحقو الإدارة:

- المحاسبون الإداريون

- أعوان الإدارة الرئيسيون»

- كتاب المديرية,

- أعوان الإدارة:

- الكتاب,

مساعدو المحاسبين الإداريين,
لتقنيون السامون في الإعلام الآلي؛
أعوان حفظ البيانات:

لتقنيون في الإعلام الآلي؛
لتقنيون في الإحصاء.

5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 11م


Page 39:
00 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الأسلاك أو الرتب

- مفتشو الأقسام الرؤساء في البيئة,

رؤساء المهندسين في تهيئة الإقليم,
مفتشو الأقسام في البيئة,
لمهندسون الرئيسيون في تهيئة الإقليم,
مهندسو الدولة في البيئة,
لمهندسون المعماريون»
مهندسو الدولة في تهيئة الإقليم,
لمهندسون التطبيقيون في السكن والعمران»
لمهندسون التطبيقيون في الأشغال العمومية,
لتقنيون السامون في السكن والعمران

لعمال المهنيون خارج الصنفء
لعمال المهنيون من الصنف الأول»

لعمال المهنيون من الصنف الثاني,

لعمال المهنيون من الصنف الثالث؛
سائقو السيارات من الصنف الأول,
- سائقو السيارات من الصنف الثاني
- الحجاب الرئيسيون»

- الحجاب.

الملّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .
حرر بالجزائر فى 7 شعبان عام 1432 الموافق 9 يوليو سنة 2011.


Page 40:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 القعدة مام 15 هد

قرار مؤرّخ في 7 شعبان عام 1432 الموافق 9 يوليى سنة 2011, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة
بموظفي وزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

بموجب قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1432 الموافق 9 يوليو سنة 2011, تحدد تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية
لملختصة بموظفي وزارة التهيئة العمرانية والبيئة. حسب الجدول الآتي :

الأسلاك أى الرتب

- المتصرفون المستشارون»

- رؤساء المترجمين - التراجمة,

- رؤساء الوثائقيين أمناء المحفوظات:
- رؤساء المهندسين في الإعلام الآلي,
- رؤساء المهندسين في الإحصاء, ‏
لمتصرفون الرئيسيون»
لهندسون الرئيسيون في الإعلام
لآلي»

لمهندسون الرئيسيون في الإحصاءء
لمترجمون - التراجمة الرئيسيون»
أمناء المحفوظات الرئيسيون»
لمتصرفون,

لمترجمون - التراجمة,

مهندسو الدولة في الإعلام الآلي,
مهندسو الدولة فى الإحصاء, "
لملحقون الرئيسيون للإدارة,
لمحفوظات:

لمحاسبون الإداريون الرئيسيون»
كتاب المديرية الرئيسيون»

ملحقو الإدارة,

لمحاسبون الإداريون

- أعوان الإدارة الرئيسيون,
- كتاب المديرية,

- أعوان الإدارة,

- الكتاب»

- مساعدو المحاسبين الإداريين»

- التقني ن السامون في الإعلام الآلي»
- التقني ن السامون في الإحصاءء

- أعوان حفظ البيانات»

- التقنيون في الإعلام الآلي:

- التقنيون في الإحصاءء,


Page 41:
5 ذى القعدة هام 1432 000 0000000
ويس سفة 0 3 الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 58

الأسلاك أو الرتب ممثلى الإدارة

- رؤساء المهندسين في البيئة,
- مفتشو الأقسام الرؤساء في البيئة,
- رؤساء المهندسين في تهيئة الإقليم,
- المهندسون الرئيسيون في البيئة,
- مفتشو الأقسام في البيئة,
الإقليم,

- مهندسو الدولة في البيئة,
لمهندسون المعماريون»

مهندسو الدولة في تهيئة الإقليم,
لعمران»
لمهندسون التطبيقيون في الأشغال
لتقنيون السامون في السكن
لعمران

لعمال المهنيون خارج الصنفء
لعمال المهنيون من الصنف الأول»

لعمال المهنيون من الصنف الثاني»

لعمال المهنيون من الصنف الثالث»
- سائقى السيارات من الصنف الأول»
اللجنة | - سائقو السيارات من الصتئف
الثاني, صادمي أمحمد بابو محرزن
- الحجاب الرئيسيون,

- الحجاب.


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 4 شعبان عام 1432 الموافق 6 يوليو
سنة2011, يصدد شروط قابلية الانتضظاب
وكيفياته أى تعيين أعضاء الجمعيات العامة
للغرف الفلاحية ومجالسها الإدارية بما فيها

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,
- بمقتضى القانون رقم 90 -31المؤرخ في 17

جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالجمعيات,

.- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير
سنة 1990الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 63 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي
يعرف النشاطات الفلاحية ويحدد شروط الاعتراف

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 459
المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد القواعد التى تطبق على التعاونيات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-10
المؤرخ في 7 شوال عام 1431 الموافق 16 سبتمبر سنة
0 الذي يحدد القانون الأساسي للغرف الفلاحية,
لا سيّما المادة 53 منهء

يقرّى ما يأتي :
الفصل الأول
موضوع وشروط قابلية الانتخاب

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 53 من المرسوم
التّنفيذي رقم 214-10 المؤرخ في 7 شؤال عام 1431
الموافق 16 سبتمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تحديد شروط قابلية الانتخاب وكيفياته
و مجالسها الإدارية بما فيها تعيين روّسائها.
إدارة الغرفة الفلاحية الولائية؛ أعضاء الجمعية العامة
المرشحون الذين يستوفون الشروط الآتية :

1 - أن يكونوا ذوي جنسية جزائرية,

5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 11م

به ومنخرطين في جمعية مهنية فلاحية معتمدة ذات
اختصاص إقليمي بلدي أو دائرة أو ولائي أو جهوي
أو وطني يكون مقرهاالرئيسي موجودا بإقليم الولاية,
أو أعضاء ء في تجمع مصلحة فلاحية مشتركة مؤسس
قانونا أو في تعاونية فلاحية معتمدة طبقا لأحكام
المرسوم التُنفيذي رقم 96 - 459 المؤرخ في 7 شعبان
عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه,
ومتواجدة ضمن الدائرة الإقليمية للغرفة الفلاحية,

3-أن يتمتعوا بخبرة مهنيةذزات صلة
بصلاحيات مجلس الإدارة»

4 - أن لا يكونوا أعضاء منتخبين في غرفة مهنية
صندوق للتعاضدية الفلاحية,

5- أن لا يكونوا موضوع تسوية قضائية أو إفلاس
ولم يرد لهم اعتبارهم,

6- أن يتمتعوا بكافة حقوقهم المدنية.

المادة 3: يعين الوزير المكلّف بالفلاحة رئيس
مجلس الإدارة وهو رئيس الغرفة الفلاحية الولائية,
من بين الأعضاء المنتخبين في مجلس الإدارة» الذين
يتمتعون بأقدمية أكثر في المجال الفلاحي أو المتحصلين

الفصل الثاني
القسم الأول

المادة 4 :تنشافي كل ولاية لجنة تنظيم
الانتخابات ومتابعة سيرها في مختلف هيئات الغرفة
الفلاحية الولائية وتدعى فى صلب النص "اللجنة".

المادّة 5: تتكون اللجنة التي يرأسهاالوالي
أو ممثله من :

- مدير المصالح الفلاحية, عضواء

- الأمين العام للغرفة الفلاحية الولائية, عضواء

- ممثل عن كل فئئّة من الجمعيات المهنية الفلاحية

- ممثل عن الغرفة الفلاحية الولائية يعينه مجلس
الإدارة. عضوا.
والغرفةالفلاحيةالولائية.أعضاءاللجنة
المذكورين أعلاه.

يتولى الأمين العام للغرفةالفلاحيةالولائية
أمانة اللجنة.


Page 43:
5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 2011 م

المادّة 6 : تكلّف اللجنة بما يأتي :

- إعداد قائمة كل الأعضاء المشكلين للهيئة
الانتخابية للجمعيةالعامة للفغرفةالفلاحية
الولائية» وإثباتهاء

- استلام قائمة أعضاء الجمعيات المهنية بالنسبة
للأعضاء الحائزين حق الانتخاب حسب النسب
الفلاحية الولائية؛ عن كل فئّة من الجمعيات المهنية
للمنتجين الفلاحيين الذين يمثلون تخصصا أو حرفة
فلاحية؛ وإثباتهاء

- تحديد فترة انتخاب الأعضاء الخمسة (5)
تخصصا أو حرفة فلاحية, الممث لممثلين لكل فئة من
عضويتهم في الجمعية العامة بصوت تداولي»

- تنظيم انتخابات الأعضاء الممثلين لفئات
تخصصات أو حرفا فلاحية, والإشراف عليها

- تحديد تاريخ انتخابات ممثلي مؤدي الخدمات عن
كل فرع للنشاطء

-استدعاء عند التاريخ المحددء روّساء كل
التعاونيات الفلاحية المعتمدة ومسيري تجمعات
المصالح الفلاحية المشتركة أو ممثليهم الموكلين قانوناء

- تنظيم عمليات انتخاب ممثلي مؤدي الخدمات,
والإشراف عليها و! ثبات نتائجهاء

- إعداد قائمة الأعضاء المنتخبين فى الجمعية
العامة من بين فنّات الجمعياتا لمهنيةومؤدي
الخدمات وإثباتها وفق النسب المنصوص عليها
وإثباتها وتدعيمهاء

- جمع الترشحات وبطاقات المعلومات ذات
الصلة بالأعضاء المنتخبين من بين فئّات الجمعيات
المهنيةالممثلةللاختصاصات أو الحرف الفلاحية
والأعضاء المنتخبين من بين مؤدي الخدماتء للانتخاب
في مجلس الإدارة,

- تنظيم سير الانتخاب لمجلس الإدارة للأعضاء
الممثلين لفئات الجمعيات المهنية الممثلة لاختصاص
أو حرفة فلاحية والأعضاء الممثلين لمؤدي الخدمات»
والإشراف عليهاء

- إثبات نتائج الانتخاب لمجلس الإدارة وإعلائها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

القسم الثاني
سير عمليات الانتخاب
المادكة 7: يستدعى رئيس الغرفة الفلاحية الولائية
بالتشاور مع رئيس اللجنة: بكل الوسائل, الناخبين
لمختلف أجهزة الغرفة الفلاحية الولائية وفقاللرزنامة
التي تعدهااللجنة وفي الأماكنالتي تعينها هذه
الأخيرة لإجراء عملية الانتخاب.

المادة 8: يجرى الانتخاب عن طريق الاقتراع
السري وبالتصويت المباشر في دور واحد.

وفي حالة تساوي الأصوات؛ يفوز المرشح الأكثر
خبرة في مجال الفلاحة أو المتوج بجوائز في

المادّة 9: يرسل رئيس اللجنة إلى وزير الفلاحة
والتنمية الريفية؛ قائمة الأعضاء المنتخبين في مجلس
يبين فيهاكل عضو مستوى در استه والكفاءات
والشهادات المتحصل عليها وخبرته المهنية, من أجل أن
يعين وزير الفلاحة والتنميةالريفية من بين هؤلاء
الأعضاءء رئيسالمجلس الإدارة الذي هو فى نفس الوقت

الفصل الثالث
أحكام مختلفة
المادّة 10 : يواصل الرؤساء السابقون للفرف
لفلاحيةالولائية أداء وظائْفهم إلى غغاية تعيين
رؤساء الغرف الفلاحية الجدد. طبقا لأحكام المرسوم
لتّنفيذي رقم 214-10 المؤرخ في 7 شؤال عام 1431
لموافق 16 سبتمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه, لا سيّما
لمادة 24 منه.
المادّة 11 : يواصل الرئيس السابق للغرفة الوطنية
لفلاحية أداء وظائفه إلى غاية الاستدعاءالمقبل
لجمعيتها العامة الاستثنائية الانتخابية التى تتولى
لوطنية للفلاحة من قب لالوزير المكلّف بالفلاحة
والتنميةالريفية, طبقا لأحكام المادّة 25 من المرسوم
لتنفيذي رقم 10 -214 المؤرخ في 7 شؤال عام 1431
لموافق 16 سبتمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المائة 12 : يمثل الوزير المكلّف بالفلاحة في مجلس
إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة من طرف :
- المدير المكلّف بالإنتاج الفلاحي.


Page 44:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

يعين ممثلو الوزراء المكلفين بالمالية والتجارة
والموارد المائية والصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والديوان الوطني للسقي وصرف المياه. في
نفس هذا المجلسء بقرار من وزير الفلاحة والتنمية
الريفية:» بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون
إليها.

المائة 13 : يمثل الوزير المكلّف بالفلاحة في مجلس
إدارة الغرف الفلاحية الولائية من طرف :

- مدير المصالح الفلاحية,

- محافظ الغابات.
لقطاعات الماليّة والتجارة والموارد المائية والصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 شعبان عام 1432 الموافق 6
يوليو سنة 2011.

رشيد بن عيسى

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي
قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5
مايى سنة 2011, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة
للصندوق الوطني للعطل المدقوعة الآجر والبطالة
الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات
البناء والأشغال العمومية والري.

بموجب قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايو سنة 2011. يعتمد أعوان المراقبة

5 ذى القعدة عام 2ه
3 أكتوبر سنة 11م

للصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة
الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء
والأشغال العمومية والري المذكورين في الجدول أدناه :

الوكالة الجهوية الجزائر

الوكالة الجهوية باتنة
الوكالة الجهوية وهران
الوكالة الجهوية وهران
الوكالة الجهوية سطيف
سعيدي فوزي مرزوق الوكالة الجهوية تلمسان
الوكالة الجهوية تلمسان
الوكالة الجهوية بومرداس
الوكالة الجهوية الأغواط

عبد السلام حفيان الوكالة الجهوية بشار

لاا يمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه مباشرة
مهامهم., إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12
من المرسوم التنفيذي رقم 05 -130 المؤرخ في 15 ربيع
الآول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد
شروط ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي
وكيفيات اعتمادهم,

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


