Page 1:
العدد 56 جد لمكيو الأحد 18 ذو القعدة عام 1432 ه
حي ”.يمسيو رم 3
السّنة الثامنة والأربعون ا 2 4 المواقفق 16 أكتوير سنة 2011 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين ‎٠,‏ رايم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 00

مرسوم رئاسي رقم 11 - 355 مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمن تحويل اعتماد إلى
مرسوم تنفيذي رقم !1 - 352 مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 15

النموذجي للمتاحف ومراكز التفسير ذات الطابع المتحفي
مرسوم تنفيذي رقم 11 - 353 مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يحدد ث

المعاشات النوعية المتعلقة بالعطب لأعوان الحرس البلدي

مرسوم تنفيذي رقم 354-11 مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 15
معاشات التقاعد النسبية الاستثنائية لأعوان الحرس البلدي

انية والبيئّة والسياحة - سابد
وَرّخ في 7 شؤال عام 1432 الموافق 5
ن بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة وال

وخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5

ؤرَخ في 7 شؤال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير التهيئة العمرانية والبيئة: المكلّف بالمدينة -

شؤال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير الأشغال العمومية في

شوال عام 1432 الموافق 5 سيتمبر سنة 2011, تتضمّن إنهاء مهام بجامعة الشلف

يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لديوان

م رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة المؤسسات الصغيرة
و المتوسطة والصناعة التقليدية - سابقا

م رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5

بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
م رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمير سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرين للدّراسات و البحث
باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها

م رئاسي موْرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5 سبت

الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان و


Page 3:
8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبر سنة 2011 م

م رئاسي مؤْرَخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يت
الرسمية والمؤتمرات في المديرية العامة للتشريفات بوزارة الشؤون الخارجيّة

ان رئاسيّان مؤرخان في 7 شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضه

شوال عام 1432 الموافق 5
شؤال عام 1432 الموافق 5

مرسوم رئاسي مورخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمير سنة 2011, يتضمّن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخي
بوزارة السكن والعمران
م رئاسي مؤْرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمّن التّعيين ب
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار

م رنًا وَرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18 غشت سنة 2011, يحدّد إطار تنظيم ‎1١‏
‏أساس الاختبارات والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك

قراران مو رخان في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011, يتضمنان سحب اعتماد

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011,. يتضمن اعتماد الشركة ذات الشذ
المسؤولية المحدودة ' إنارة أسورنس" بصفتها شركة سمسرة للتأمين

قرار مورخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011, يعدّل القرار المؤرّخ في 17 رجب عام 1418 الموافق 18
انوفمبر سنة 1997 والمتضمن اعتماد شركة " ترست الجزائر للتأمين وإعادة التأمين "

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011, يعدّل القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 8
أبريل سنة 1998 والمتضمن اعتماد الشركة الوطنية للتأمين

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011, يعدّل القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 8
أبريل سنة 1998 والمتضمن اعتماد الشركة الجزائرية للتأمين وإعادة التأمين

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011, يعدّل القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 8
أبريل سنة 1998 والمتضمن اعتماد " الشركة الجزائرية للتأمينات "

قرار مؤْرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011, يعدّل القرار المؤرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1419 الموافق

5 غغشت سنة 1998 والمتضمن اعتماد " الشركة الدولية للتأمين وإعادة التأمين”


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 00

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011, يعدّل القرار المؤرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1419 الموافق
5 غغشت سنة 1998 والمتضمن اعتماد ' الجزائرية للتأمينات "

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011, يعدّل القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1420 الموافق
8 يوليو سنة 1999 والمتضمن اعتماد ' شركة التأمين للمحروقات "

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011, يعدّل القرار المؤرخ في 10 شعبان عام 1421 الموافق 6
نوفمبر سنة 2000 والمتضمن اعتماد " الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية "

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011, يعدّل القرار المؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
8 يوليو سنة 2001 والمتضمن اعتماد شركة التأمين " التأمينات العامة المتوسط

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011, يعدّل القرار المؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 30 يوليو سنة 2005 والمتضمن اعتماد شركة ' أليونس تأمينات "

قرار مؤْرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يولي
الموافق 2 يوليو سنة 2006 والمتضمن اعتماد شركة "

قرار موْرّخ في 11 رمضان عام 1432 الموافق 11 غغشد-

قرار مؤرخ في 28 رمضان عام 1432 الموافق 28 غشت سنة 2011/ يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق
6 مارس سنة 2008 الذى يحدد قائّمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجة

س

الوضعيّة الشهريًّة في 31 ديسمبر سنة 2010
الوضعيّة الشهريّة في 31 يناير سنة 2011


Page 5:
8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبر سنة 2011 م

مرسوم رئاسي رقم 11 - 355 مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 41-11 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق7 فبراير سنة 2011
والمتضمن توزيعالاعتمادات المخصصة لرئاسة
لسنة 2011,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سن ة2011
اعتماد قدره مليار ومائتان وستة عشر مليونا
ومائتان وخمسة وثمانئون ألف دينار
(1.216.285.000دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 93-37 "احتياطي للتكفل
بالأثر الناتج عن أنظمةالتعويضات والقوانين
الأساسية الخاصة".

المادذة 2: يخصص ليزانية سنة 2011 اعتمادل
قدره مليار ومائتان وستة عشر مليونا ومائتان
وخمسة وثمانون ألف دينار (1.216.2285.000 دج)
يقيد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي
الأبواب المبينة في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المالئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5
أكتوبر سنة 2011.
0ك

مرسوم تنفيذي رقم 352-11 مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 5 أكتويس سنة 22011 يصدد
القانون الاساسي النموذجي للمتاحف ومراكز
التفسير ذات الطابع المتحفي.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم رقم 200-83 المؤرخ في 4
جمادى الثانية عام 1403 الموافق 19 مارس سنة 1983
الذي يحدد شروط إنشاء المؤسسة العمومية المحلية
وتنظيمها وسيرهاء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 ر مضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97
لمؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو
سنة 1997 الذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام
بالنفقات العمومية وتنفيذها ويضيط صلاحيات
لآمرين بالصرف ومسؤولياتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-03 المؤرخ
في 17 رجب عام 1424 الموافق 14 سبتمبر سنة 2003
لذي يحدد كيفيات إعداد الجرد العام للممتلكات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-07 المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو سنة
7 الذي يحدد شروط إنشاء المتاحف ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء المعدل»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الباب الأول

أحكام عامة
القانون الأساسي النموذجي للمتاحف ومراكز التفسير
ذات الطابع المتحفي.

المادّة 2 : تعد متحفاء في مفهوم هذا المرسوم؛ كل
مؤسسة دائمة تتوفر على مجموعات و/ أو تحف مكونة
لمجموعات يكتسي حفظها وعرضها أهمية عمومية تنظم

وتعرض بغرض المعرفة والتربية والثقافة والترفيه.

الماذة 3: تكلف المتاحف بإحدى أو بعدد من المهام

- المحافظة على المجموعات و/ أو التحف المكونة
لمجموعات وترميمها ودراستها واقتنائها وإثرائها,ء

- مسك جرد للتحف المكونة لمجموعات وإنجاز
كتالوجات عن التحف والمجموعات:

- ضمان حماية المجموعات و/ أو التحف المكونة

8 ذى القعدة عام 1432 ه
16 أكتوبر سنة 2011 م

- جعل المجموعات و/ أو التحف المكونة لمجموعات
في متناول الجمهور,

- إنشاء فضاءات للإعلام والاتتصال وورشات

- تنظيم مؤتمرات وتربصات في التكوين
وتحسين المستوى والمشاركة فيهاء

- إنجاز برامج تنشيط مثل المحاضرات والمعارض
ونشر المعلومات المرتبطة بهدفهاء
- إقامة علاقات في التبادل والتعاون مع

- إنجاز أعمال ونشاطات البحث المرتبطة بهدفها.

المادذة 4 : تنقسم المتاحف إلى ثلاثة (3) أصناف :
- المتحف العمومي الوطني,
- المتحف العمومي التابع للجماعات المحلية,

- المتحف الخاص.

يتوفر المتحف العمومي على مجموعات و/ أو
تحف مكونة لمجموعات تابعة للأملاك العمومية للدولة.

المادة 5: تؤسس بموجب هذا المرسوم تسمية
"متحف الجزائر" تقديرا لقيمة المجموعات و أصالتها
ومدى استجابتها لمهام الخدمة والمنفعة العموميتين.

المنصوص عليها في المادّة 4 أعلاه, بناء على طلب منهاء
الاستجابة لمؤشرات الفعالية والنجاعة, ولا سيما في
مجال سياسة الحفظ ونوعية استقبال الجمهور

تحدد معايير وكيفيات منح التسمية وسحبها
بمقرر من الوزير المكلّف بالثقافة بعد أخذ رأي لجنة
المتاحف.

الماذة 6: مركزالتفسير ذو الطابع المتحفي
وتقنيات ومناظر معينة وتفسيرها واستعادتها على
الجمهور . بواسطة دعائم متحفية و/ أو إعلامية.
الباب الثاني
المتصف العمومي الوطني
المادّة 7: المتحففالعموميالوطني مؤسسة
والاستقلال المالي.


Page 7:
8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبر سنة 2011 م

اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة.
ينشاً المت لمتحف التابع لدائئرة وزارية غير الدائّرة
تقرير مشترك بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير
يحدد مرسوم إنشاء كل متحف عمومي وطني
مقره ووصايته وتخصصه.
بقرار مشترك بين الوزير الوصي والوزير المكلف
با مالية.

المادّة 8: يجب أن يستوفي إنشاء المتهحف
العمومي الوطني التابع لدائرة وزارية غير الدائرة

- استيفاء معايير العمل المهنى في المجال المتحفيء
لمتحفية المطلوية.

المادّة 9: يحددالتنظيمالداخلي للمتحف
لعمومي الوطني وملحقاته بقرار مشترك بين الوزير
لمعني ووزير المالية والسلطةالمكلّفة بالوظيفة

المادّة 10 : تحدّد حقوق الدخول للمتاحف
لمكلف بالثقافة ووزير الماليّة.

المادة 11 : يدير المتحف العمومي الوطني مجلس

توجيه ويسيره مدير ويزود بلجنة علمية.

القسم الأول
مجلس التوجيه
المادّة 12 : يتكون مجلس التوجيه للمتحف
العمومي الوطني من الأعضاء الآتي ذكرهم :
- ممثل الوزير المكلف بالماليّة,
- شخصيتين (2) تعينهما السلطة الوصية بحكم
- ممشلي الإدارات المعنية الأخرى وتحدد قائمتهم
بموجب مرسوم الإنشاء.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

يحضر مدير المتحف العمومي الوطني اجتماعات
مجلس التوجيه بصوت استشاري ويتولى أمانته.
شأنه أن يساعده في أشغاله.

المادئة 13 : يتداول مجلس التوجيه للمتحف

- مشروعي النظام والتنظيم الداخليين للمتحف
وملحقاته,

- برامج النشاطات السنوية والمتعددة السنوات
وكذا حصائل نشاطات السنة المنصرمة»

- قبول الهبات والوصاياء

- الكشوف التقديرية للإيرادات والنفقات»

- الحسابات السئوية.

المادة 14 : يعين أعضاء مجلس التوجيه للمتحف
العمومي الوطني لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد.
وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يستخلف
بعضو جديد حسب الأشكال نفسها إلى غاية انتهاء مدة

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه
بقرار من السلطة الوصية.

المادة 15 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) في السنة, على الأقل, بناء على استدعاء من

رئيسه.

يمكن المجلس أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب
من رئيسه أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.
ويمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير العادية
دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 16 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل وإذا لم يكتمل
النصاب يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية (8) أيام.

وفي هذه الحالة. تصح مداولات مجلس التوجيه
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس التوجيه بأغلبية الأصوات»

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 17 : تحرر مداولات مجلس التوجيه في
محاضر تدون في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من
الرئيس.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
خلال الثمانية (8) أيام التي تلي الاجتماع للمصادقة
عليها.

القسم الثاني
اللجنة العلمية
المادّة 18 : تكلّف اللجنة العلمية التى ير أسها مدير
المتحف ف العمومى الوطنيىء بإبداء الآراء والتوصيات
في مخططات العمل وبرامج النشاطات العلمية
الشخصيات المعروفة بكفاءتها فى هذا المجال.
تحدّد تشكيلة اللجنة العلمية وسيرها بقرار من
السلطة الوصية بناء على اقتراح من مدير المتحف.

القسم الثالث

المدين

المادة 19 : يعين مدير المتحف العمومي الوطني
بمرسوم بناء على اقتراح من السلطة الوصية.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادئة 20 : يكلف مدير المتحف العمومي الوطني
بضمان تسيير المتحفه وهو الآمر بصرف ميزائيته.

- التصرف باسم المتحف وتمثيله أمام القضاء
وفي جميع أعمال الحياة المدنية,

-إعداد مشروع الميزانية والالتزام بالنفقات
والأمر بصرفهاء

- إبرام جميع الصفقات أو الاتفاقيات أو العقود
أو الاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,

- ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
لمتحف والتعيين في المناصب التي لم تتقرر طريقة

- تحضير اجتماعات مجلس التوجيه والمجلس

- إعداد مشروعي النظام والتنظيم الداخليين,

- إعداد التقرير السنوي عن النشاطات وإرساله
إلى السلطة الوصية بعد أن يوافق عليه مجلس

8 ذى القعدة عام 1432 ه
16 أكتوبر سنة 2011 م

القسم الرابع
أحكام مالية
1 -في باب الإيرادات :
- إعانات الدولة والجماعات المحلية والهيئات
- الهبات والوصاياء
- الإيرادات الخاصة المرتبطة بنشاطه.
2 - في باب النفقات :
- جميع النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطه.
المادّة 22 : تمسك محاسبة المتحف العمومي
الوطني طبقا لقواعد المحاسبة العمومية.
المادئة 23 : يسند مسك الحسابات وتداول الأموال
لعون محاسب يعينه أو يعتمده وزير المالية.

الباب الثالث

المادة 24 : يشترط لإنشاء متاحف عمومية تابعة
للجماعات المحلية؛ شهادة مطابقة يسلمها الوزير المكلف
للجماعات المحلية, الشروط الآتية :

- وجود تحف مكونة لمجموعات و/ أو مجموعات»:

- استيفاء معايير العمل المهنى فى المجال المتحفى,
المتحفية المطلوبة.

المادة 25 : يخضع تنظيم المتحف العمومي التابع
للجماعات المحلية وسيره لأحكام المرسوم رقم 200-83
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1403 الموافق 19 مارس
سنة 1983 والمذكور أعلاه.

الباب الرابع

المتحف الخاص
المادّة 26 : المتتحف الخاص مؤسسة دائمة لا يكون
للقانون الخاص ويكون موضوعها المنفعة الاجتماعية


Page 9:
8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبر سنة 2011 م

المادة 27 : يشترط لإنشاء متاحف خاصة من قبل
أشخاص معنويين خاضعين للقانون الخاصء شهادة

ويتم تجديد شهادة المطابقة كل خمس (5) سنوات.

يجب أن يستوفي إنشاء المتحف الخاص الشروط

- وجود مشروع متحفء

- وجود مجموعات ودعائم متحفية و/ أو إعلامية,

- استيفاء معايير العمل المهنى فى المجال المتحفىيء

- مطابقة فضاءات العرض و/ أو الحفظ للمعايير
المتحفية المطلوبة.

الباب الخامس

المادة 28 : مركز التفسير ذو الطابع المتحفي
مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالى.
اقتراح من الوزير المكلّف بالثقافة بعد أخذ رأي لجنة
المتاحف.

ينشأً مركز التفسير ذو الطابع المتحفي التابع
لدائرة وزارية غير الدائرة المكلفة بالثقافة؛ بمرسوم

يحدد مرسوم إنشاء مركز التفسير ذي الطابع
المتحفي موضوع أو مواضيع التفسير و/ أو الاستعادة
ومقر المركز وتنظيمه وسيره ووصايته.

المادّة 29 : يشترط لإنشاء مركز التفسير ذي
الطابع المتحفي وجود مشروع يتمحور حول موضوع أو
مواضيع للتفسير و/ أو للاستعادة.

المائة 30 : يكلّف مركز التفسير ذو الطابع المتحفي
بالمهام الآتية :

- التوعية فيما يخص رهانات التراث الثقافي و/
أو الطبيعي بجميع الوسائل الإعلامية والسينوغرافية,

- وضع الأدوات التربوية والبيداغفوجية
الضرورية لفهم مواضيع التفسير في متناول الجمهور,

- تطوير ورشات بيداغوجية مفتوحة للجمهور
من فئّة الشباب توجه لتصحيح نظرته وتلقينه التراث
الثقافي و/ أو الطبيعي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الباب السادس
اللجنة التقنية للمتاحف

- إبداء رأي مسبق لإنشاء المتاحف ومراكز
77و24 و27 و28 أعلاه.

- إبداء كل رأي تقني في المسائل المتحفية أو

تحدد المعايير الضرورية لصياغة الآراء وكيفيات
دراسة الملفات والقواعد المرتبطة بتكوين الملفات التى

المادة 32 : تتكون لجنة المتاحف من ستة (6) إلى
تسعة (9) أعضاءء ومنهم الرئيسء يعيتون بمقرر من
الوزير المكلّف بالثقافة ويتم اختيارهم لكفاءتهم
وللاهتمام الذي يولونه للتراث الثقافي.
شأنه أن يساعدها في أشغالها بحكم كفاءته.
تحضير الاجتماعات ويسير المناقشات.

المادة 33 : يستفيد أعضاء لجنة المتاحف وكذا
الخبراء والمستشارون الذين يستعان بهمء من أتعاب
الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالمالية.

المادئة 34 : تعد لجنة المتاحف نظامهاالداخلى
وتصادق عليه وتعرضه على الوزير المكلّف بالثقافة

المادّة 35 : تتولى المديرية المكلفة بالمتاحف فى
الوزارة المكلّفة بالثقافة أمانة لجنة المتاحف.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الباب السابع
المادة 36 : تعد المتاحف التابعة لوزارةالثقافة
المرسوم. مطابقة لأحكام هذا المرسوم وتعتبر بهذه
الصفة متاحف عمومية وطنية كما هو منصوص عليه
في المادة 7 أعلاه.

المادّة 37: تستثنى من مجال تطبيق هذا المرسوم
المؤسسات المتحفية التابعة لوزارة الدفاع الوطني.

المادة 38 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1607 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27
مايو سنة 2007 الذي يحدد شروط إنشاء المتاحف
ومهامها وتنظيمها وسيرهاء المعدل.

المادّة 39 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5
أكتوبر سنة 2011.

أحمد أويحيى
لسلاا جه اسح

تنفيذي رقم 11- 353 مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة2011, يصدد
شروط وكيفيات منح المعاشات النوعية المتعلقة
بالعطب لأعوان الحرس البلدي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالعمل والتشغفيل
والضمان الاجتماعيء

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقته
رمضان عام 1403
بالتقاعد, المعدّل وا

قانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
2 يوليو سنة 1983 والمتعلق

قانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
ض المهنية: المعدل والمتمم,
لقانون رقم 14-83 المؤرخ في 21
رمضا فق2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين فى مجال الضمان الاجتماعيء:
المعدل والمتسم: : :

8 ذى القعدة عام 1432 ه
16 أكتوبر سنة 2011 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 994
الذي يحدد نسبة الاشتراك في الضمان الاجتماعي
لمعيل والمتما : :

- وبمقتضى القانون رقم 08-08 المورخ في 6
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي:

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10المؤرخ في 6
رمضان عام 1431 الموافق 26 غغشت سنة 2010
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 2010, لا سيّما
المادّة 71 منه, 1

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 الموّرخ في 6
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون الماليّة التكميلي لسنة 2011, لا سيّما المادة 53
منةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
الاجتماعي»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 53 من القانون
رقم 11-11 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432 الموافق 18
يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2011, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
لفائدة أعوان الحرس البلدي في إطار إعادة انتشار سلك
أعوان الحرس البلدي. وكذا كيفيات دفع التعويضات
الماليّة الممنوحة من طرف الخزينة العمومية للصندوق
الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

المادئة 2 : يمنح المعاش النوعي المتعلّق بالعطب
لأعوان الحرس البلدي الذين يعانون من انخفاض دائم
في قدرة العمل بسبب مرض ذي طابع مهني لا يخول


Page 11:
8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبر سنة 2011 م

الحق فى الاستفادة من معاش العجز المنصوص عليه فى
مجال التأمينات الاجتماعية وغير مذكور في جداول
الأمراض المهنية التي تمنح الحق في التعويض بموجب
أحكام القانون رقم 13-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. حسب الشروط المحددة في
هذا المرسوم. ‎١‏

المادّة 3: يحسب المعاش النوعي المتعلّق بالعطب
المذكور في المادة 2 أعلاه. على أساس نسبة انخفاض
قدرة العمل لعون الحرس البلدي المعني.

ويحسب المعاش النوعي المتعلّق بالعطب بضرب
الأجر السنوي المتوسط الأخير الخاضع لاشتراكات
الضمان الاجتماعي في إطار العمل في سلك الحرس
البلدي في نسبة انخفاض القدرة على العمل.

المادة 4: يجب على عون الحرس البلدي الذي
بالعطب لدى الصندوق الوطني للتامينات
الاجتماعية للعمال الأجراء والمختص إقليميا مرفقا بملف
القدرة على العمل المذكور فى الفقرةالأولى من هذه
المادةء ‎١‏

- مجموع الوثائق الطبية الشثبوتية المتعلّقة

- كل وثيقة تثبت انتماءه لسلك الحرس البلدي.

ويجب إيداع التقرير الطبي والوثائق الطبية
لمذكورة أعلاه مع الطلب في ظرف مغلق يحمل عبارة
'وثشائق طبية سرية موجهة للطبيب المستشار
للصندوق الوطني للتامينات الاجتماعية للعمال
لأجراء" مقابل تسليم وصل إيداع.

المادّة 5: يبت الصندوق الوطني للتامينات
لاجتماعية للعمال الأجراء المختص إقليميا فى قابلية
طلب المعاش النوعي المتعلّق بالعطب طبقا لأحكام المادّة
2 أعلاه. في أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ
ستلامه.

يبلغ قرار الصندوق الوطني للتامينات
لاجتماعية للعمال الأجراء إلى المعنى فى أجل ثلاثة (3)
مع إشعار بالاستلام.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الماّة 6: يتم استدعاء عون الحرس البلدي الذي تم
قبول طلبه المتعآّق بالمعاش النوعي المتعلّق بالعطب من
طرف مصالح المراقبة الطبية للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء المختص إقليميا
في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريغ
على العمل من طرف الطبيب المستشار للصندوق
حسب الجدول المعمول به في مجال العجز الدائم
الجزئي.

تبلغ نسبة انخفاض القدرة على العمل المذكورة
في الفقرة الأولى أعلاه؛ إلى عون الحرس البلدي المعني
من طرف مصالح الصندوق الوطني للتامينات
لاجتماعية للعمال الأجراء في أجل خمسة (5) أيام عمل
بتداء من تاريخ القرار برسالة موصى عليها مع إشعار
بالاستلام.

المادّة 7: في حالة الاعتراض على قرار
لصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
لأجراء؛ يقدم المعني طعنا طبقا للآجال وطرق الطعن
لمنصوص عليها في القانون رقم 08-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمذكور
أعلاة .

المادة 8 : القواعد المتعلقة بدفعالمعاشات ورفعها
ومراجعتها ونقلهاء المطبقة على المعاش النوعي المتعلّق
بالعطب هي نفسها المطبقة في مجال ريوع الضمان

يجمع المعاش النوعي المتعلق بالعطب مع الأجر
الخاص بالعمل وريوع الضمان الاجتماعي الممنوحة
طبقا لتشريع الضمان الاجتماعي ومعاش التقاعد.

المادة 9: يكلّف الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء بتسيير المعاشات النوعية
المتعلقة بالعطب طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 10 : طبقا لأحكام المادّة 71 من الأمر رقم
01-0 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26
غغشت سنة 2010 والمذكور أعلاه. تدفع تعويضات مالية
للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء من حساب التخصيص الخاص رقم 302-136
المعاشات النوعية المتعلقة بالعطب المدفوعة.

وتدرج التعويضات أيضا مصاريف التسيير
الإجمالى السنوي للمعاشات النوعية المتعلقة بالعطب
المدفوعة. ‎١‏


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادئة 11: تدفع التعويضات المالية المنصوص
عليها في المادّة 10 أعلاه. على أساس الجداول الثبوتية
التى يعدها الصندوق الوطنى للتامينات الاجتماعية
للعمال الأجراء وتوافق عليها قانونا المصالح المختصة
للوزارة المكلفة بالضمان الاجتماعي.

المادّة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5
أكتوبر سنة 2011.

أحمد أويحيى
ايج ست

مرسوم تنفيذي رقم 354-11 مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يحصدد
شروط وكيفيات منح معاشات التقامد النسبية
الاستثنائية لأعوان الحرس البلدي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالعمل والتشغفيل
والضمان الاجتماعيء

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
أمينات الاجتماعية:؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق

تقاعد, المعدّل وا ‎١‏
‏- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية:؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 14-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعيء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 17-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994

الذي يحدد نسبة الاشتراك في الضمان الاجتماعيء,

المعدل والمتمم,

8 ذى القعدة عام 1432 ه
16 أكتوبر سنة 2011 م

- وبمقتضى القانون رقم 08-08 المؤرخ في 6
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي»
-وبمقتضى الأمر رقم01-10المؤرخ في 6
رمضان عام 1431 الموافق 26 غغشت سنة 2010
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 2010, لا سيما
المادة 71 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 الموّرخ في 6
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2011, لا سيّما المادة 52
منةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
الاجتماعي»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 52 من القانون
رقم 11-11 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432 الموافق 18
يوليو سنة 2011 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلى
لسنة 2011, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات منح معاشات التقاعد النسبية الاستثنائية
لفائدة أعوان الحرس البلدي في إطار إعادة انتشار سلك
أعوان الحرس البلديء وكذا كيفيات دفع التعويضات
الماليّة الممنوحة من طرف الخزينة العمومية للصندوق

المادة 2 : يمنح معاش التقاعد النسبي الاستثنائي
لأعوان الحرس البلدي الذين لا يستوفون الشروط
للاستفادة من أداءات التقاعد طبقا لأحكام القانون رقم
12-3 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. حسب الشروط المحددة في هذا المرسوم.

الماذة 3: يمنح معاش التقاعد النسبي الاستثنائي
لأعوان الحرس البلدي الذين عملوا خمس عشرة (15)
سنة على الأقل؛ دون أي شرط للسن.

تعد المصالح المختصة لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية الجداول المتضمنة طلبات معاشات التقاعد
النسبية الاستثنائية لأعوان الحرس البلدي وترسلها
إلى الصندوق الوطني للتقاعد.


Page 13:
8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبر سنة 2011 م

المادة 4: يسرى مفعول معاش التقاعد النسد
لاستثنائي ابتداء من اليوم الأول من الإنهاء الفعلي
لنشاط المستفيد الذي تعلنه الهيئة المستخدمة.

ويحسب على أساس المعاش الذي كان بإمكانهم
لحصول عليه في التاريخ المذكور في الفقرة الأولى
أعلاه. كما لو كانوا يستوفون شروط السن وفترة
لعمل والاشتراكات الدنيا لفتح الحقوق في التقاعد
لنسبي؛ كما هو منصوص عليه في القانون رقم 12-83
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه.

الاستثنائي في حالة استئناف عون الحرس البلديء قبل
السن القانونية للتقاعد. نشاطا يدر عليه مداخيل.

غير أن معاش تقاعد عون الحرس البلدي المذكور
في الفقرة الأولى أعلاه. يعاد عند بلوغ السن القانونية
للتقاعد ويترتب عليه حساب جديد لحقوق التقاعد يدرج
سنوات النشاط المعتمدة بعنوان التقاعد خلال فترة
معاشات التقاعد المنصوص عليها في التشريع
المعمول به.

ولا يستفيد عون الحرس البلدي من الحساب الجديد
طبقا للفقرة2 أعلاه, إلا إذا قدم طلبا لتعليق معاش
التقاعد النسبي الاستثنائي فى الشلاثين (30) يوما
التي تلي استئناف النشاط. 0

المادّة 6: القواعد المتعلقة بتصفية المعاشات
ودفعها ورفعها والزيادة فيها على الزوج المكفول ونقلهاء
المطبقة على معاش التقاعد النسبى الاستثنائى هى
عليه في القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه.

المائة 7: يكلف الصندوق الوطني للتّقاعد
بتسيير معاشات التّقاعد النسبيةالاستثنائية

الماة 8: طبقالأحكام المادّة 71 من الأمر رقم
01-0 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26
غشت سنة 2010 والمذكور أعلاه, تدفع تعويضات مالية
للصندوق الوطني للتّقاعد من حساب التخصيص
الخاص رقم 302-136 المفتوح في كتابات الخزينة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

وتشمل هذه التعويضات المالية شراء اشتراكات
سنوات العمل الناقصة و/ أو دفع المساهمة الجزافية
لفتح الحقوق من أجل الاستفادة من معاشات التّقاعد
النسبية الاستثنائية.

المادّة 9: يخص شراء الاشتراكات المنصوص عليه
في المادّة 8 أعلاه. حصتي المستخدم والآجير بعنوان
النسبي المنصوص عليه في القانون رقم 12-83 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادّة 10 : تحسب المساهمة الجزافية لفتح الحقوق
في معاش التقاعد النسبي الاستثنائي المنصوص عليها
في الماذة 8 أعلاه, كما يأتي :

- ثلاثة عشر (13) شهرا من الأجر الخاضع لاشتر
لضمان الاجتماعي للمعني عندما يكون عدد السثو
لناقصة قبل سن الخمسين (50) سنة أقلّ من خمس (5)

سنوات»

- ستة عشر (16) شهرا من الأجر الخاضع لاشتر
لضمان الاجتماعي للمعني عندما يكون عدد السثو
لناقصة قبل سن الخمسين (50) سنة يساوي خمس (5)
سنوات وأقل من ثماني (8) سنوات»,

- تسعة عشر (19) شهرا من الأجر الخاضع لاشتر
لضمان الاجتماعي للمعني عندما يكون عدد السثو
لناقصة قبل سن الخمسين (50) سنة يساوي أو يفوق
ثماني (8) سنوات.

المادة 11: تدفع التعويضات الماليّة المنصوص
عليها في المادة 8 أعلاه على أساس الجداول الثبوتية
لتي يعدها الصندوق الوطني للتقاعد وتؤشر عليها
لمصالح المختصة لوزارة الداخلية والجماعات المحلّية
لكلّفة بإعادة انتشار سلك أعوان الحرس البلدي وتوافق
عليها قانونا المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالضمان

المادّة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5
أكتوبر سنة 2011.

أحمد أويحيى


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 7شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام بالمرصد
الوطني لحقوق الإنسان - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام الآنسة
والسيدين الآتية أسماؤّهم بالمرصد الوطني لحقوق

للدّراسات والبحثء

للدّراسات والبحثء

اده يدة 1 .2 1 55 < 00-5 5
بالدّراسات والبحث.
تب .هد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 شوال مام 1432 الموافق 5
سبتمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الإدارة المحلية في ولاية ميلة.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد الله أبى نوارء بصفته مديرا للإدارة المحلية

اج مت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الحماية المدنية في ولاية سطيف.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
جلول قنيفيء بصفته مديرا للحماية المدنية في ولاية

8 ذى القعدة عام 2ه
6 أكتوبر سنة 11م

مرسوم رئاسي مورخ في 7 شوال عام 2 الموافق 5
سبتمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام قاضية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهىء ابتداء من أول
مايو سنة 2011, مهام السيدة صفية حاملء؛ زوجة
بن إديرء بصفتها قاضية؛ بسبب الوفاة.

.المج سم

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 2011, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة
التهيئة العمرانية والبيئكة والسياحة - سابقا.

2 الموافق 5 سبتمير سنة 2011 تنهى مهام السيدة
والسيد الآتى اسماهما بوزارةالتهيئةالعمرانية

- يوسف زنيرء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتّلخيص,ء لإحالته على التّقاعد,

للمنظومات الحضرية, لإعادة إدماجها في رتبتها
الأصلية.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم بوزارةالتهيئةالعمرانية
والبيئة والسياحة - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :
والتنمية المستدامة,

- بشير سليمانيء. بصفته مديرا للدراسات
بالمديرية العامة لتهيئة وجاذبية الإقليم,

- فريد نزارء بصفته مديرا للدراسات لدى
الأمين العامء

- أحمد أعرابء. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيصء.


Page 15:
8 ذى القعدة عام 1432 ه
16 أكتوبر سنة 2011 م

- طارق بوزبيدء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص,
بالدراسات والتلخيصء

- سميرة حميديء: بصفتها نائبة مدير للحفاظ
على الساحل والوسط البحري والمناطق الرطبة
والنفايات الخطرة,

- أحمد مزغرانيء. بصفته نائب مدير للشؤون
المتعددةالأطرافء 20

- مجيد سعادة. بصفته نائب مدير للدّراسات
والأدوات الخاصة,

كم همك

مرسوم رئاس مؤرّخ في 7 شوال مام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 2011 بي يتضمن إنهاء 0 مدي
العمرانية والبيثة والسياحة - سابقا

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهىء ابتداء من 21

أكتوبر سنة 2010, مهام السئيد بلقاسم قاترء

بصفته مديرا للموارد البشرية والتكوين بوزارة
لتكت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 1 يتضمّن إنهاء مهام بوزارة
التهيئة العمرانية والبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيدتين
والسيدين الآتية أسماؤهم بوزارة التهيئة العمرانية
والبيئة» لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مسعود معزيء بصفته مفتشاء
والتوعية في مجال البيئة بالمديرية العامة للبيئّة,
للتكنولوجيات النظيفة وتثمين النفايات والمنتجات
والمشاريع والبرامج

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مرسوم ركاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب
لدى وزير التهيئة العمرانية والبيئة, المكلّف
بالمدينة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير

.المج | سم

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير
الأشغال العمومية في ولاية غرداية.

2 الموافق 5 سبتمير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
في ولاية غرداية؛ لإحالته على التّقاعد.

اج | م

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 شوال عام 1432 الموافق 5

سبتمبسر سنة 2011, تتخ
الشلف.

تتضمن إنهاء مهام بجامعة

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهىء ابتداء من 6
فبراير سنة 2011, مهام السادة الآتية أسماوّهم بجامعة
الاقتصادية وعلوم التسيير »
القانونية والإإدارية,

- العربي لوكارفيء. بصفته نائب مدير مكدلّفا

بتنشيط وترقيةالبحث العلمي والعلاقات
الخار جية والتعاون.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
بن عبد الله عبديء بصفته عميدا لكلية العلوم وعلوم

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 شوال عام

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد

العربى عميشء. بصفته عميدا لكلية الآداب واللغات
للسساا جه اسح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال هام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام لديوان الترقية والتسيير العقاري

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
محمد بودودة. بصفته مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري بولاية خنشلة: بناء على طلبه.
الجخ | مم

مرسوم رئاسي مورخ في 7 شوال مام 1432 الموافق 5
سبتمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة
المؤفسسات الصغيرة و المتوسطة والصّنامة
التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيدتين
و السيادة الآتية اسماؤهم بوزارة المؤسسات الصّغيرة

- عموري براهيتيء بصفته مديرا عاما لترقية
المؤسسات الصغيرة و المتوسطة,

- مراد عريف. بصفته مديرا للدراسات
الاستشرافية والابتكار التكنولوجي,

- سعيد حدادء بصفته مديرا للمنظومات
الإعلامية والإحصائيات»

- عبد الكريم بوغدوء. بصفته مديرا للتنافسية
والتنمية المستدامة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,
الاستثمارء

8 ذى القعدة عام 2ه
6 أكتوبر سنة 2011 م

للمنظومات الإعلامية,
للابتكار التكنولوجيء»
المستدامة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,
- نسيمة بوكروح.ء. بصفتها نائية مدير
للدّراسسات الاستشرافية,
لتطوير المناولة,

الجخ | مم

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 شوال هام 1432 الموافق 5
سبتمبسر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
إدارة الوسائل بالجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
عبد الهادى طو يلء؛ بصفته مديرا لإ دارة الوسائل
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي, لتكليفه

1ة1ةهةةةة 001001 0ك

مرسوم رئاسي مورخ في 7 شوال عام 2 الموافق 5
سبتمبر سنة 22011, يتضمّن تعيين مديرين
للدراسات و البحث باللّجنةالوطنية
الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تعين السيدة
والسيدان الآتية أسماوّهم مديرين للدّراسات
والبحث باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية
حقوق الإنسان وحمايتها :

- فريدة حسيسن,»

- محمد بوفيس,»


Page 17:
8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبر سنة 2011 م

سبتمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير الإدارة
والوسائل بالتجنة الوطنية الاستشارية لترقية
حقوق الإنسان وحمايتها.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السّيد
عبدالهادي طويلء مدير للإدارة والوسائل
باللّجنة الوطنيةالاستشارية لترقية حقوق
الإنسان وحمايتها.

الجخ | مم

مرسوم راسي مؤرّخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير الإدارة
المحلية في ولاية البليدة.

2 الموافق 5 سبتمير سنة 2011 يعيّن السيد عبد الله
أبى نوارء مديرا للإدارة المحلية في ولاية البليدة.
اللا جه اح

مرسوم ركاسيّ مؤرّخ في 7 شوال مام 1432 الموافق 5
سبتمبرسنة 1 يتضمّن تعيين مدير
الحماية المدنية في ولاية عنابة.

2 الموافق 5 سبتمير سنة 2011 يعين السيد جلول
قنيفىء مديرا للحماية المدنية في ولاية عنابة.

اج | مت

مرسوم ركاسي مؤرخ في 7"شوال هام 2 الموافق 5
سبتمبرسنة2011, يتضمئن تعيين مدير
المراسيم والزيارات الرسمية والمؤتمرات في

2 الموافق 5 سبتمير سنة 2011 يعين السيد محمود
مصاليء مديرا للمراسيم والزيارات الرسمية
والمؤتمرات في المديرية العامة للتشريفات بوزارة
تت .هد
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 شوال مام 1432
الموافق 5 سبتمبر سنة 2011, يتضمنان تعيين
نائبي مدير بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّن السيد محمد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

بن شارفء نائب مدير للشؤون القضائية والإدارية فى
المديرية العامة للشؤون القانونية والقنصلية بوزارة

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعين السّيد عبد
المديرية العامة للموارد بوزارة الشؤون الخار جِيّة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7شوال عام 2 الموافق 5
سبتمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرين
لأملاك الدولة في ولايتينٍ

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعين السيدان الآتى
اسماهما مديرين لأملاك الدولة في الولايتين الآتيتين :

- بن عيسى بن الحاج جلولء في ولاية تلمسان»

- فاتح حموشء في ولاية جيجل.

مرسوم راسي مؤرخ في 7 شوال مام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 1 يتضمّن تعيين نائب مدير

بوزارة المجاهدين.

2 الموافق 5 سبتمير سنة 2011 يعين السيد محمد
بوزارة المجاهدين.
0ك
مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 7 شوال مام 1432 الموافق 5
سبتمبر سنة 1 يتضمّن التّعيين بوزارة
التهيئة العمرانية والبيئة.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تعيّن السيدات
والسّادةالآتيةأسماؤهم بوزارةالتهيئة
والتنمية المستدامة,

- فريد نزارء مدير دراسات لدى الآمين العام

- أحمد أعرابء مكلّفا بالدّراسات والتلخيصء

- طارق بوزبيدء مكلّفا بالدّراسات والتلخيصء

- خالد ححاد؛ مفتشاء

العامة لتهيئة وجاذبية الإقليم,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- بشير سليمان: مدير دراسات بلمديرية العامة

- سميرة حميديء نائبة مدير للحفاظ على
الساحل والوسط البحري والمناطق الرطبة,

- مجيد سعددة. نائب مدير للدراسات
والأدوات النوعية,
للوثائق والأرشيف»ء

- أحمد مزغرانيء. نائب مدير للتعاون
المتعددالأآطرافء

والنفايات الخطرة:

الجخ | سس
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5

سبتمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين عميد كلية
التكنولوجيا بجامعة الشلف.

حت

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 يعيّنالسيد

امج | سم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 شوال عام 1432 الموافق 5
سبتمبرستة2011, يتضمن تعيين مكلّفة
بالدراسات والتّلخيص بوزارة السكن والعمران.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تعين السيدة حسيبة
بلهواريء. مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
السّكن والعمران

8 ذى القعدة عام 2ه
6 أكتوبر سنة 2011 م

مرسوم رئاس مؤرخ في 7 شوال مام 1432 الموافق 5
سبتمبس سنة 7 يتضمّن التّعيينٍ بوزارة

وترقية الاستثمار.

2 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 تعيّن السّيدتان
والسادة الآتية أسماوّهم بوزارة الصناعة والمؤسسا
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار :

- عموري براهيتيء مديرا عاما للمؤسسا
الصغيرة والمتوسطة,

- عبد الكريم بوغدوء رئئيسا لقسم دعم المؤسسا
الصغيرة والمتوسطة,
الصغيرة والمتوسطة,

- سعيد حدادء رئيسا لقسمالإحصائيا
والتحقيقات والتقييم,

- علي شوقي بوديعه. مدير دراسات بقسم دعم
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,
- نسيمة بوكروح., مديرة دراسات بقسم دعم
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- نسيمة كيحالء مديرة دراسات بقسم دعم
ات الصغيرة والمتوسطة.,

لسعيد بن دريميع» مدير دراسات بقسم ترقية
ات لصغيرة و 3

- مهاجي حراز
لصغيرة و
لصغيرة و
- فريد برادعيء مدير دراسات بقسم الإحصائيات
والتحقيقات والتقييم,
- خالد لوصفان» رئيس دراسات بقسم ترقية
المؤسسات الصّغيرة والمتوسطة.
لل ابم

سبتمبر سنة 1 يتضمّن تعيين رئيس فرع

2 الموافق 5 سيتمبر سنة 2011 يعين السيد يوسف


Page 19:
8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبر سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1432
الموافق 18 فشت سنة 2011, يحدد إطار تنظيم
المسابقات على أساس الاختبارات والامتهانات
والاختبارات المهنية للالتهاق بالأسلاك الخاصة
بإدارة الجمارك.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفرعام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 146-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بالتعيين في الوظائف العمومية وإعادة ترتيب أفراد
جيش التحرير الوطني ومنظمة جبهة التحرير
الوطني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بكيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختباراتالمهنيةلدىالمؤسسات والإدارات
العمومية المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 286-10 المؤرخ
في 8 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بإدارة الجمارك,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997
لذي يحدّد إطار تنظيمالمسابقات على أساس
لاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك
لخاصة بالمديرية العامة للجماركء المعدل والمتممء

يقرران مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 293-95 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يحدد هذاالقرار إطار تنظيم
لمسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بإدارة
لجمارك .

المادّة 2: يتم فتحالمسابقات على أساس
لاختبارات والامتحانات والاختبارات المهنية بقرار أو

يجب أن ينشر قرار أو مقرر فتح المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات والاختبارات المهنية
المذكورة في الفقرة أعلاه في شكل إعلان عن طريق
الصحافة الوطنية المكتوبة وفي موقعالأنترنت
للمديرية العامة للوظيفة العمومية أو في شكل
ملصقات داخلية. حسب الحالة.
التحرير الوطني والمنظمة المدنية لجبهة التحرير
الوطني وأبناء أو أرامل الشهداء طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 4: يجب أن تحتوي ملفات الترشح على
الوثائق الآتية :

- طلب خطي للمشاركة,

- صورتان (2) شمسيتان»

- نسخة مصادق عليها من بطاقة التعريف
الوطنية سارية المفعول,

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من المؤهل
أو الشهادة المطلوية,

- نسخة طبيق الأصل مصادق عليها من شهادة
إثبات الوضعية تجاه الخدمة الوطنية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية
رقم (3) سارية المفعول,

- شهادة طبية (طب العيون) مسلمة من طرف

- شهادة إقامة,

- شهادة قياس القامة.
المترشحين إتمام ملفاتهم بالوثائق الآتية :

- شهادة الجنسية الجزائرية,

- شهادة عائلية للحالة المدنية, عند الاقتضاءء

- شهادتان طبيتان (طب عام وطب الأمراض

- أربع (4) صور شمسية.

تقوم الإدارة في الوقت المناسب بتعليق قائمة
الموظفين الذين تتوفر ف ليهما لشروط القانونية
للمشاركة في المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات والاختبارات المهنية في أماكن
العمل ويبلغ المعنيون عن طريق استدعاءات فردية.
عشرة (10) أيام التي تلي عملية التبليغ بتأكيد
مشار كتهم في الاختبارات المهنية كتابيا.

المادّة 5: تتضمن المسابقات على أساس
لاختبارات والاختبارات المهنية: الامتحانات الآتية

أ) -رتبة عون الحراسة (مسابقة على أساس
لاختبارات) :

1 - اختبار في دراسة نص (المدة ساعاتان (2),
لمعامل 2),

2 - اختبار في جغرافية الجزائر (المدة ساعتان (2),
لمعامل 2),

ب) - رتبة عون الحراسة : (اختبار مهني) :

- اختبار شفوي حول معرفة مسالك المناطق

1 - اختبار في دراسة نص (المدة ساعتان (2),
المعامل 1)»

2 - اختبار في تاريخ أو جغرافية الجزائر (المدة
ساعتان (2). المعامل 2).

8 ذى القعدة عام 1432 ه
16 أكتوبر سنة 2011 م

- رتبة ضابط الفرق :

1 - اختبار في الثقافة العامة (المدة ثلاث (3)
ساعات؛ المعامل 2),

2 - اختبار اختياري في :

أ-العلوم القانونية والإدارية,

ب - العلوم الاقتصادية و المالية (المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 3),

3- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية
أو إنجليزية) (المدة ساعتان (2).: المعامل 1).

- رتبة مفتش رئيسي :

1 -اختبار في الثقافةالعا
ساعات؛ المعامل 2),

2 - اختبار اختياري في :

مة (المدة ثلاث (3)

أ-العلوم القانونية والإدارية (القانون الدستوري
والإداري والتجاري)؛

ب - العلوم الاقتصادية (المدة ثلاث (3) ساعات,
المعامل 3),

3- ختبار في اللغةالأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية) (المدة ساعتان (2). المعامل 1).

1- ختبار في الخقافة العامة (المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2),

أ-العلوم القانونية والإدارية (القانون الدستوري
والإداري والتجاري),

ب -العلوم الاقتصادية (المدة أربع (4) ساعات»
لمعامل 4),

3 -اختبار فىاللفةالأجنبية (فرنسيةأو
إنجليزية) (المدة ساعتان (2).: المعامل 1).

المادة 6 : تتضمّن الامتحانات المهنية الاختبارات

- رتبة عون الرقابة :

1 - اختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2).
لمعامل 2),

2 - اختبار في التقنيات الجمركية (المدة ثلاث (3)
ساعات؛ المعامل 3),

- رتبة عريف :
ختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2),

2

ساعاتء؛ المعامل 3)


Page 21:
8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبر سنة 2011 م

- رتبة ضابط الفرق :

1 - اختبار في الثقافةالعامة(المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 2),

2 - اختبار في التقنيات الجمركية (المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 3):

3 - اختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان (2),
المعامل 2),

- رتبة ضابط الرقابة :

1 - اختبار في الثقافةالعامة(المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 2),

2 - اختبار في التقنيات الجمركية (المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 3):
ختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان (2):

ختبار فى الثقافةالعامة(المدة ثلاث (3)
لمعامل ‎ ,)2‏

ختبار في التقنيات الجمركية (المدة أربع (4)
لمعامل 4),

ختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان (2):
المعامل 2),
ختبار فى الثقافةالعامة(المدة ثلاث (3)
لمعامل ‎ ,)2‏

ختبار في التقنيات الجمركية (المدة أربع (4)
لمعامل 4),

ختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان (2):

ختبار فى الثقافةالعامة(المدة ثلاث (3)
لمعامل 2),
ختبار يتناول تحليل موضوع في التقنيات
3 (المدة أربع (4) ساعاتء المعامل 4
ختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان (2):
المعامل 2),

- رتبة مراقب عام رئيس :

1 اد ختبار فىا لثقافةالعامة (المدة ثلاث (3)
ساعات,. المعامل 2),

التقنيات الجمركية (المدة أربع (4) ساعات, المعامل 4),
3 -اختبار في موضوع إداري (المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 3):

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادّة 7: تعد كل علامة تقل عن 20/5 في أحد
الاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه اقصائية ماعدا

المادّة 8: يعتبر ناجحين نهائيا في المسابقات
على أساس الاختبارات أو الامتحانات المهنية,
المترشحون فقط الذين تحصلوا على معدل عام يساوي
أو يفوق 20/10 ويرتبون حسب درجة الاستحقاق وفي
حدود المناصب المالية المراد شغلها.

المادذة 9: تضبط قائمة المترشحين المقبولين
نهائيا في المسابقات على أساس الاختبارات أو
الامتحانات أو الاختبارات المهنية من طرف لجنة
القبول النهائي المذكورة في المادة 10 أدناه.

تكون القائمة محل النشر على مستوى مراكز
الامتحان والإدارة المستخدمة.

المادّة 10 : تتكون لجنة القبول النهائي مما يأتي :
- السلطة التي لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء

المادّة 11: يتعين على مسؤول المؤسسة المؤهلة
كمركز امتحان أن يسلم إلى أعضاء لجنة القبول
النهائي نسخا من الوثائق الآتية :

- نسخة من مواضيع الاختبارات,

- نسخة من محضر سير الاختبارات:

- نسخة من كشف ثقاط الاختبارات.

المادة 12 : كل مترشح ناجح نهائيا لم يلتحق
بمنصب تعيينه أو بمؤسسة التكوين في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ تبليغه بالنجاح
فى المسابقات على أساس الاختبارات أو الامتحانات
والاختبارات المهنية: يفقد حقه في القبول ويعوض
بالمترشح الذي يليه في القائمة الاحتياطية حسب

المائة 13: يجب على المترشحين المشار كين في
المسابقات على أساس الاختبارات أو الامتحانات
والاختبارات المهنية المحددة فى هذا القرارء أن يستوفوا
مسبقا جميع الشروط القانونية المطلوبة للالتحاق
بمختلف الأسلاك والرتب الخاصة بإدارة الجمارك
التي حددتها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 286-10
المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي للموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك. ‏


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 14 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة
7 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق
في الأسلاك الخاصة للمديرية العامة للجمارك.
المادّة 15 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18
غغشت سنة 2011.
عن وزير المالية
المدير العام للجمارك
محمد عبدى بودربالة

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة
العدومية

بلقاسم بى شمال
لساااا جه ساسح

قراران مؤرهان في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14
يوليوسنة 1 يتضمنان سحب اعتماد
سمسارين للتاأمين.

بموجب قرار مؤْرًخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 2011,. يسحبء عملا بأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات المعدل والمتمم,
والمرسوم التنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافآتهم ومراقبتهم الاعتماد
الممنوح بموجب القرار المؤرّخ في 7 محرم عام 1432
الموافق 13 ديسمبر سنة 2010, من السيد جلولي لعرج.

بموجب قرار مؤْرًخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 2011,. يسحبء عملا بأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات المعدل والمتمم,
والمرسوم التنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995
الذي يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتمال
والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافأتهم ومراقبتهم
الاعتماد الممنوح بموجب القرار المؤرّخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998, من السيد أوسليم

محمد.

8 ذى القعدة عام 1432 ه
16 أكتوبر سنة 2011 م

قرار مؤرخ في 12 شعبان هام 1432 الموافق 14 يوليو
سنة 22011 يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص
الوحيد وذات المسؤولية المحدودة ' إنارة أسورنس"
بصفتها شركة سمسرة التأمين.

بموجب قرار مؤْرخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 2011, تعتمد تطبيقا لأحكام الأمر
رقم 95 - 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات المعدّل والمتمّم,
والمرسوم التنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافأتهم ومراقبتهم,. الشركة
ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة المسماة
' إنارة أسورنس" ' 455171471013 181414 ' والمسيّرة

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
عمليات التأمين الآتية :

1 - حوادث»

2 - مرض»

5 - أجسام العربات الجوية,

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7- البضائّع المنقولة,

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك:

0 - المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة

11 - المسؤولية المدنية للعربات الجوية,

2- المسؤوليةالمدنية للعرباتالبهحرية
والبحيرية؛
3 -المسؤولية المدنية العامة,
14 - القروض»
5 - الكفالة,
6 - الخسائر المالية المختلفة,

8 -المساعدة ( مساعدةالأشخاص المعرضين
للصعوباتء لا سيما خلال تنقلاتهم ),


Page 23:
8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبر سنة 2011 م

0 - الحياة - الوفاة:

1 - الزواج - الولادة,

2 - تأمينات تتعلق بأموال الاستثمارء

4 - الرسملة,

5 - تسيير الأموال الجماعية,

6 - الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقةالمسبقة لإدارة رقابية

وزيادة على ذلك: يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل
عنصر جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة فى
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما. ‎١‏

الجخ | سح
قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليى
سنة2011, يعدّل القران المؤرخ في 7 رجب عام
8 الموافق 18 نوفمبسر سنة 1997 والمتضمن
اعتماد شركة ' ترست الجزائر للتامين وإعادة

التأمين ".

بموجب قرار مؤْرًخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 2011, تعدّل أحكام القرار المؤرخ
في 17 رجب عام 1418 الموافق 18 نوفمبر سنة 1997
والمتضمن اعتماد شركة ترست الجزائر للتأمين وإعادة

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
عمليات التأمين الآتية :

1- حوادث:

1 - خدمات تعويضية:

2 - مرض»

2- خدمات تعويضية:

3- أجسام العربات البرية الأخرى ( غير

4 - أجسام عربات السكة الحديدية,

5- أجسام العربات الجوية,

6- أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7- البضائع المنقولة,

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك»
0 - المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة
ذاتياء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

لمسؤولية المدنية للعربات الجوية,
لمسؤوليةالمدنية للعرباتالبحرية
لمسؤولية المدنية العامة,
لقروض»
لكفالة,

إعادة التأمين.

ةل | سح

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليى
سنة2011, يعدل القرار المؤرّخ في 9 ذي الحجة
عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998 والمتضمن
اعتماد الشركة الوطنية للتامين.

بموجب قرار موْرخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 2011 تعدّل أحكام القرار المؤرخ
في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998
والمتضمن اعتماد الشركة الوطنية للتأمينء المعدّل
والمتمّم وتحرّر كما يأتي :

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
عمليات التأمين الآتية :

1 - حوادث»

1 - خدمات تعويضية:

2- مرض»

2 - خدمات تعويضية,

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير

4 - أجسام عربات السكة الحديدية,

5 - أجسام العربات الجوية»

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7- البضائّع المنقولة,

8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك»

0- المسؤولية المدنية للعربات البرية غير
المحركة ذاتياء

1- المسؤولية المدنية للعربات الجوية,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

لمسؤولية المدنية للعربات البحرية

لمسؤولية المدنية العامة,
لقروض»

لكفالة,

إعادة التأمين.

اج | سمت

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 10432 ا موافق 14 يوليو
سنة2011, يعدّل القرار ال مؤرّخ في 9 ذي الحمجة
عام 8 الموافق 6 أبريل سنة 1998 والمتضمن
اعتماد الشركة الجزائرية للتامين وإعادة
التأمين.

بموجب قرار مؤْرًخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 2011, تعدّل أحكام القرار المؤرخ
في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998
والمتضمن اعتماد ' الشركة الجزائرية للتامين وإعادة
التأمين ". المعدل والمتمّم وتحرر كما يأتي :

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
عمليات التأمين الآتية :

1- حوادث:

1 - خدمات تعويضية:

2 - مرض»

2- خدمات تعويضية:

3- أجسام العربات البرية الأخرى ( غير

4 - أجسام عربات السكة الحديدية,

5 - أجسام العربات الجوية,

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7- البضائع المنقولة,

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك»

- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة

لمسؤولية المدنية للعربات الجوية,
لمسؤوليةالمدنية للعربات البهرية

لمسؤولية المدنية العامة,
لقروض»

8 ذى القعدة عام 2ه
6 أكتوبر سنة 2011 م

5 - الكفالة,
6 - الخسائر المالية المختلفة,
7 - الحماية القانونية,

7 - إعادة التأمين.

.المج | سم

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليى
سنة2011, يعدل القرار المؤرخ في 9 ذي الحمجة
عام 8 الموافق 6 أبريل سنة 1998 والمتضمن
اعتماد " الشركة الجزائرية للتأمينات ".

بموجب قرار مؤْرخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق14 يوليو سنة 2011 تعدّل أحكام القرار المؤرخ
في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998
والمتضمن اعتماد " الشركة الجزائرية للتأمينات ".2
المعدل والمتمّم وتحرّر كما يأتي :

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
عمليات التأمين الآتية :

1 - حوادث:

1 - خدمات تعويضية:؛

2- مرض»

2 - خدمات تعويضية:؛

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير

4 - أجسام عربات السكة الحديدية,

5- أجسام العربات الجوية,

6- أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7- البضائع المنقولة,

8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك:

- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة

لمسؤولية المدنية للعربات الجوية,
لمسؤوليةالمدنية للعربات البحرية

لية المدنية العامة


Page 25:
8 ذى القعدة عام 2ه
16 أكتوبر سنة 11م

قرارن مؤرخ في 2 شعبان هام 1432 الموافق 14 يوليو
سنة2011. يعدل القرار المؤرّخ في 12 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة 1998
والمتضمن اعتماد " الشركة الدولية للتامين وإعادة

بموجب قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 2011, تعدّل أحكام القرار المؤرخ
في 12 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غغشت سنة 1998
والمتضمن اعتماد ' الشركة الدولية للتامين وإعادة
التأمين ". المعدل والمتمّم وتحرر كما يأتي :

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
عمليات التأمين الآتية :

1 - حوادث»

1 - خدمات تعويضية,

2 - مرض»

2- خدمات تعويضية:؛

3 - أجسام العرباتالبرية(الأخرى غير

4- أجسام عربات السكة الحديدية,

5- أجسام العربات الجوية,

6- أجسام العربات البحرية والبحيرية.
7- البضائّع المنقولة,

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,
9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك»

لمسؤولية المدنية للعربات الجوية,
لمسؤولية المدنية للعربات البحرية

لمسؤولية المدنية العامة,
لقروض»
لكفالة,

إعادة التأمين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليى
سنة2011, يعدل القرار المؤرّخ في 12 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة 1998
والمتضمن اعتماد ' الجزائرية للتأمينات ".

بموجب قرار مؤْرخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 1 تعدّل أحكام القرار المؤرخ
في 12 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة 1998
والمتمّم وتحرر كما يأتي :

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
1 - حوادث:

2- مرض»

2- خدمات تعويضية:

3- أجسام العرباتالبرية(الأخرى غير

4 - أجسام عربات السكة الحديدية,

5 - أجسام العربات الجوية,

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,
7- البضائع المنقولة,

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,
9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك»

- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة

لمسؤولية المدنية للعربات الجوية,
لمسؤوليةالمدنية للعربات البحرية

لمسؤولية المدنية العامة,
لقروض»
لكفالة,

إعادة التأمين.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

8 ذى القعدة عام 1432 ه
16 أكتوبر سنة 2011 م

قرار مؤرّخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليى | قرار مؤْرّخ في 12 شعبان هام 1432 الموافق 14 يوليو
سنة 2011, يعدل القرار المؤرّخ في 10 شعبان عام
1 الموافق 6 نوفمبر سنة 2000 والمتضمن
اعتماد ' الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية ".

سنة 2011, يعدل القران المؤرّخ في 5 ربيع الثاني
عام 1420 الموافق 18 يوليى سنة 1999 والمتضمن
اعتماد ' شركة التامين للمحروقات ".

بموجب قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 2011, تعدّل أحكام القرار المؤرخ
في 5 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 18 يوليو سنة 1999
والمتضمن اعتماد ' شركة تأمين المحروقات " المعدّل
والمتمم وتحرّر كما يأتي :

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
عمليات التأمين الآتية :

1 - حوادث»

1 - خدمات تعويضية:

2 - مرض»

2- خدمات تعويضية؛

3 - أجسام العرباتالبرية(الأخرى غير

4- أجسام عربات السكة الحديدية,

5- أجسام العربات الجوية,

6- أجسام العربات البحرية والبحيرية.
7- البضائّع المنقولة,

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,
9 - أضرار أخرى لاحقة بالآملاك؛

لمسؤولية المدنية للعربات الجوية,
لمسؤوليةالمدنية للعربات البهرية

لمسؤولية المدنية العامة,
لقروض»
لكفالة,

إعادة التأمين.

بموجب قرار مؤْرخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 2011 تعدّل أحكام القرار المؤرخ
في 10 شعبان عام 1421 الموافق 6 نوفمبر سنة 2000
والمتضمن اعتمادد ' الصندوق الوطنيى للتعاضدية

يعتمد الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية
للقيام بواسطة صناديقه. مع كل الأشخاص المعنويين
للممتلكاتء؛ لا سيما في القطاعات الاقتصادية التى

يمنح هذا الاعتماد للصندوق الوطني للتعاضدية
الفلاحية قصد ممارسة عمليات التأمين الآتية :

1- حوادث:

2- مرض»

2- خدمات تعويضية,

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير

5 - أجسام العربات الجوية؛

6- أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7-البضائع المنقولة,

8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالآملاك»

0 - المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة

لمسؤولية المدنية للعربات الجوية,
لمسؤوليةالمدنية للعربات البحرية
لمسؤولية المدنية العامة,
لقروض»

لكفالة,

إعادة التأمين.


Page 27:
8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبر سنة 2011 م

قرارن مؤرخ في 2 شعبان هام 1432 الموافق 14 يوليو
سنة2011. يعدل القرار المؤرّخ في 16 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 85 يوليى سنة 2001
والمتضمن اعتماد شركة التأمين ' التأمينات
العامة المتوسطية ".

بموجب قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 2011, تعدّل أحكام القرار المؤرخ
في 16 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 8 يوليو سنة 2001

والمتضمناعتماد شركة"التأمينات العامة

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
1- حوادث:

2 - مرض»

2- خدمات تعويضية:

3 - أجسام العرباتالبرية(الأخرى غير

4 - أجسام عربات السكة الحديدية,

5 - أجسام العربات الجوية,

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,
7- البضائع المنقولة,

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,
9- أضرار أخرى لاحقة بالآملاك»

لمسؤولية المدنية للعربات الجوية,
لمسؤوليةالمدنية للعربات البهرية

لمسؤولية المدنية العامة,
لقروض»
لكفالة,

إعادة التأمين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

قرار مؤرخ في 12 شعبان هام 1432 الموافق 14 يوليو
سنة2011, يعد القرار ا مؤرخ في 3 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 30 يوليو سنة 2005
والمتضمن اعتماد شركة ' أليونس تأمينات ".

بموجب قرار مؤْرخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 2011 تعدّل أحكام القرار المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 30 يوليو سنة
5 والمتضمن اعتماد شركة " أليونس تأمينات "
وتحرّر كما يأتي :

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
عمليات التأمين الآتية :

1- حوادث:

1 - خدمات تعويضية:؛

2- مرض»

2- خدمات تعويضية:

3- أجسام العرباتالبرية(الأخرى غير

4 - أجسام عربات السكة الحديدية,

5- أجسام العربات الجوية,

6- أجسام العربات البحرية والبحيرية,
7-البضائع المنقولة,

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,
9 - أضرار أخرى لاحقة بالآملاك,

- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة

لمسؤولية المدنية للعربات الجوية,

لمسؤولية المدنية العامة,
لقروض»
لكفالة,

إعادة التأمين.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

قران مؤرخ في 2 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليى
سنة2011, يعدل القرار المؤرّخ في 6 جمادى
الثانية هام 1427 الموافق 2 يوليو سنة 2006
والمتضمن اعتماد شركة ' سلامة للتامينات
الجزائس ".

بموجب قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 2011, تعدّل أحكام القرار المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 2 يوليو سنة
6 والمتضمن اعتماد شركة " سلامة للتأمينات

يمنح هذا الاعتماد لشّركةالتأمين ' سلامة

1- حوادث:
1 - خدمات تعويضية:
2 - مرض»
2- خدمات تعويضية:

3 - أجسام العرباتالبرية(الأخرى غير

4 - أجسام عربات السكة الحديدية,

5 - أجسام العربات الجوية,

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,
7- البضائع المنقولة,

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,
9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك:

لمسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة

لمسؤولية المدنية للعربات الجوية,
لمسؤوليةالمدنية للعربات البهرية

2

لمسؤولية المدنية العامة,

لقروض»

8 ذى القعدة عام 1432 ه
16 أكتوبر سنة 2011 م
5 - الكفالة,

6 - الخسائر المالية المختلفة:

7 - الحماية القانونية,

7 - إعادة التأمين.

لجخ | سح

قرار موؤرخ في 11 رمضان عام 1432 الموافق 11 غشت
سنة 2011, يتضمن اعتماد شركة التأمين ' مصير
حياة " شركة ذات أسهم.

بموجب قرار مرخ في 11 رمضان عام 1432
الموافق 11 نحشت سنة 2011, تعتمد تطبيقا لأحكام الأمر
رقم 95 -07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات المعدل والمتمم,
والمرسوم التنفيذي رقم 96 - 267 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي يحدد
شروط منح شركات التأمين و/أو إعادة التأمين
الاعتماد وكيفيات منحه. شركة التأمين " مصير حياة "2
شركة ذات أسهم.

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
عمليات التأمين الآتية :

1- حوادث:
2 - مرضء»

18- المساعدة ( مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوبات,ء لا سيما خلال تنقلاتهم ),

0 - الحياة - الوفاةء
1 - الزواج - الولادة

2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمارء
4 - رسملة,

5 - تسيير الأموال الجماعية,

6 - الاحتياط الجماعيء

7 - إعادة التأمين.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.


Page 29:
8 ذى القعدة عام 2ه
6 أكتوبر سنة 11م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 28 رمضان عام 1432 الموافق 28 شت
سنة 2011, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 25 صفر
عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد
قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان
الاجتماعي.

إن وزير العمل و التشغيل و الضمان الاجتماعي»

- بمقتضى القانون رقم 83 -11الموّرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل و المتمم, لا سيما المادة
9 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة و ترقيتهاء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 الموّرخ في
9 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 21984
الذي يحدد كيفيات تطبيق العنوان الثاني من
القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق2 يوليو سنة 1983والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 284-92 المؤرخ
في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتعلق بتسجيل المنتجات الصيدلانية المستعملة في

رمز التسمية
الدولية المشتركة

التسمية الدولية المشتركة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل
والتشغيل و الضمان الاجتماعيء

- وبمقتضم القرار الوزاريا 2 لمشترك المؤرخ في
5 رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996 الذي
يحدد شروط وكيفيات تقديم وإلصاق القسيمة على
المنتوجات الصيدلانية؛

- وبمقتضم القرار الوزاريا 2 لمشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت سنة 2003
والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 15منه

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذى يحدد قائّمة الأدوية
القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعيء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات
المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية و كيفيات
تطبيقهاء المعدل والمتمم,

يقرى ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذاالقرار قائمة
الأدوية القابلة للتعويض من قبل هينات الضمان
الاجتماعي الملحقة بالقرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتى :


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 0 توبس سك 2011م 1

رمز التسمية |التسمية الدولية المشتركة
الدولية المشتركة

1 03 ترامادول. على شكل

كلور هيدرات

0315 براسيتامول/ ترامادول»

بداء السرطان وفي مداعي
لاستعمال الآتية :

05 12 4

لوقاية من الغثيان والقىء الحاد
بمستوى متوسط عند البالغين.

لوقاية وعلاج الغثيان والقيء
لمتأخران والناجمان عن العلاج
لكيميائي السام للخلايا المسبب
لقيء بمستوى متوسط إلى عال
عند البالغين والأطفال.

-الوقاية وعلاج الغثيان والقيء
الحاد المتأخران والناجمان عن
العلاج الإشعاعي المسبب للقيء
بمستوى عال عند البالغين.


Page 31:
16 أكتوبر سنة 2011 م

05 1 5

06 1 2

06 1210

8 ذى القعدة عام 1432 ه

061 مقلصات الدهون في الدم

[ ودب ييب-م-ح" بن»ء على شكل
بيزيلات/ أتور فاستاتين,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

لمصالح الاستشفائية المختصة
بداء السرطان وفي مداعي
لاستعمال الآتية :

لوقاية من الغثيان والقىء الحاد

لوقاية وعلاج الفثيان والقيء
لمتأخران والناجمان عن العلاج
لكيميائي السام للخلايا المسبب
للقئ بمستوى متوسط إلى عال
عند البالغين والأطفال.

-الوقاية وعلاج الغثيان والقيء
الحاد المتأخران والناجمان عن
العلاج الإشعاعي المسبب للقيء


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 00

التسمية الدولية المشتركة

4 0711 |كلوبيتازولء. على شكل
بروبيونات

0711 5

1 08 إغادوبانتيتات المغلومين قنة قابل للتعويض فقط بوصفة من
الطبي و بعد الموافقة المسبقة من
هيئة الضمان الاجتماعى.

02 كى 08 غادوتيرات المغلومين قنة قابل للتعويض فقط بوصفة من
الطبي و بعد الموافقةالمسبقة من
هيئة الضمان الاجتماعي.

الطبي و بعد الموافقةالمسبقة من
هيئة الضمان الاجتماعي.

09خ 08 قنة |60472 مغ/مل | قابل للتعويض فقط بوصفة من
(1مل مول/, أطبيب مختص في التصوير

مل). أي |الطبي و بعد الموافقة المسبقة من
5 مغ/مل | هيئة الضمان الاجتماعي.
غادولينيوم


Page 33:
8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبر سنة 2011 م

10 2 3

10 2 4

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

لمصالح الاستشفائّية المختصة في
لسرطان وفي مداعي الاستعمال

- الوقاية من الغثيان والقىء الحاد

- الوقاية وعلاج الفثيان والقيء
المتأخران والناجمان عن العلاج
الكيميائي السام للخلايا المسبب
للقيء بمستوى متوسط إلى عال
عند البالفين والأطفال.

- الوقاية وعلاج الغثيان والقيء
الحاد المتأخران والناجمان عن
العلاج الإشعاعي المسبب للقيء
بمستوى عال عند البالغين.

لمصالح الاستشفائّية المختصة في
لسرطان وفي مداعي الاستعمال

- الوقاية من الغثيان والقىء الحاد


Page 34:
رمز التسمية
الدولية المشتركة

17004 10
(تابع)

10 27

10 23

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

التسمية الدولية المشتركة

8 ذى القعدة عام 2 ه
16 أكتوبر سنة 2011 م

شروط خاصة
للتعوية

- الوقاية وعلاج الفثيان و
لمتآخران والناجمان عنا
لكيميائي السام للخلايا المسبب
للقئ بمستوى متوسط إلى عال عند
لبالغين والأطفال.

- الوقاية وعلاج الغثيان والقيء
لحاد المتأخران والناجمان عن
لعلاج الإشعاعي المسبب للقيء
بمستوى عال عند البالغين.

قابل للتعويض فقط بوصفة من
لمصالح الاستشفائّية المختصة في
لسرطان وفي مداعي الاستعمال

-الوقاية من الغثيان والقىء الحاد

- الوقاية وعلاج الفثيان والقيء
لمتأخران والناجمان عن العلاج
للقئ بمستوى متوسط إلى عا
لبالغين والأطفال.

- الوقاية وعلاج الغثيان والقيء
لحاد المتأخران والناجمان عن
لعلاج الإشعاعي المسبب للقيء
بمستوى عال عند البالغين.


Page 35:
00 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

5 4 11 سيرتاكونازول: على شكل

نيترات

9 كه 14 بوب خْ يعوّض فقط على أساس وصفة من
أو أمراض الغدد أو الطب الداخلي,
في الحالات الخاصة المبررة بتقرير
التدخل الأولى (ميتفورمينء
التوصيات الوطنية أو الدولية أو
فى حالة عدم تحمل هذه الأخيرة
للعلاج بهذا الدواء قبل نشر هذا
القرار في الجريدة الرسمية و إلى

غاية 31 ديسمبر سنة 2011.


Page 36:
14 85 6

1485 7

14 85 2

1580

1585071

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

التسمية الدولية المشتركة

0 د/ مل
(3.5 مغ/رمل)

0 و د/ر مل
(3.5 مغ/رمل)

0 و د/ر مل
(3.49 مغ/رمل)

5 ذى القعدة عام 2ه
6 أكتوبر سنة 71م


Page 37:
00 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

التسمية الدولية المشتركة

7 2 15 روبيتيرولء على شكل | حبوب مغلفة

8 2 15 روبيتيرولء على شكل | حبوب مغلفة

التراكم.

3 172 هيبرو ميلوز

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر فى 28 رمضان عام 1432 الموافق 28 غشت سنة 2011.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

إعلانات

أموال بالعملة الصعبة
حقوق السحب الخاصة
لاتّفاقات الدوليّة للدّفع
لمساهمات وتوظيف الأموال

وبلاغات

8 ذى القعدة عام 2ه
6 أكتوبر سنة 11م

المبالغ (دج)

98 111209
7 «ط2ظ2
2*0

0,0

11.646.252.491.832,46 ٠٠

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة ‎٠‏ 160.667.347.411,84
لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في 1962/12/31) 0,00

لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة

لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 من الأمر رقم

3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )

بات الصكوك البريديّة

ات للتّحصيا 3
9 ”© 52222
‎٠‏ 144.664.763.038,89

23 مهش« 1و1

2.132.190.797.901,20
- لالش : 3 3 3 ‎٠‏ 151.332.294.906,16
212.4
- مقابل ق الس خاصة.. 3 71 1+2
- الحساب الجارى الدائن للخزينة العموميّة 3 112 1 12[
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة. 118 11 ك1
- استعادة السيولة *... 2.117.601.972.377,62
- الراً 2100220000
229.367.481.153,26
‎٠‏ 462.913.950.077,37
7 11#

23 مهش« 1و1

* يحتوي تسهيلات الودائع


Page 39:
توبس ستة 6 4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الوضعيّة الشهريّة في 31 يناير سنة 2011

المبالغ (ددج)
98 +1212
6 2« 2ط22«2
2 .+1122

لمساهمات وتوظيف الأموال 6ح 11#
لاكتتاب في الهيئًات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 4 ه122
ليون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31) 0,00

لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة

لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 من الأمر رقم

11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )

حسابات الصكوك البريديّة 598 92
لسئندات المعاد خصمها :

* العمومية.. 3 0,00

0,00

00
00
00
1261
9 2292
3 ط2«2
7+ *112ظ
الخصوم :

- الأوراق والقطع الثقديّة المتداولة 7 ه22

- الالتزامات الخارجيّة ...0 142.560.850.166,18

- الاتفاقات الدوليّة للدقع . 872.248.232,67

- مقابل التخصيصات لحقوق السّحب الخاصة 136.443.933.119,71

- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة 1 1256

- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة ,212507419

- استعادة السيولة »* 0 * 2
10000100
6 2ظ2
7 12223
111.159
7 *112

*# يحتوي تسهيلات الودائع

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


