Year: 2011, Number: 018
Page 2:
7 اه م 18 ربيع| 2ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18 5 سأر سنا !01م

مرسوم رئاسي رقم 11 - 124 مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن استدعاء الهيئة
الانتخابية لولاية المسيلة للانتخاب الجزئي من أجل استخلاف عضو منتخب في مجلس الأمة 00 ل

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 123 مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 21 مارس سنة 22011, يعدل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2011. حسب كل قطاع لمم مم مم ممم ممم ممم مم مهم ممم ممه ممم مط

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 125 مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتعلق بنوعية المياه
الموجهة للاستهلاك البشري امم مم مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممه ممم مم ممم ممم مم ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم مم مم همهم ممم ممم ممه م لم00 6

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 126 مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 30-10 المؤرخ في 5 صفر عام 1431 الموافق 21 يناير سنة 2010 والمتضمن التصريح بالمنفعة

العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز سد جدرة ببلديتي سوق أهراس والمشروحة . ولاية سوق أهراس لل 11
مرسوم تنفيذي رقم 127-11 مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن القانون
الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات مومهم ممم موه ممه مم 1

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 128 مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتمم قائمة المؤسسات
الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها وسيرها لمممم م 2777

مرسوم تنفيذي رقم 129-11 مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 22011 يتعلق بخصم نفقات
الإشهار المالي والكفالة والرعاية الخاصة بالأنشطة ذات الطابع الثقافي من الضريبة على الدخل الإجمالي أو من
الضريبة على أرباح الشركات .. 28

مرسوم تنفيذي رقم 130-11 مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 502-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 الذي يحدد القانون

الأساسي للمسيرين الرياضيين المتطوعين المنتخبين لق مم مم مم ممم مم ممم م ممم ممم ممم ممم مط 36

م رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 8 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير المبادلات
والتطوير بالمديرية العامّة للأرشيف الوطني ممه همهم ممم ممم وومةه ممه ممه ممم ممم مم م 33
مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

الداخلية والجماعات المحلية والبيئة -

في ولاية وهران امم مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم م مهمه مم ممم ممم ممت ممم مم م تممه مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم مم ةيف
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة حمام

القرقور في ولاية سطيف م ممم مم مه ممم ممه ممم ممم مه مم ممم ممه ممم ممه مم ممم م ممه ممه ممم ممم ممه ممه ممم ممعم ل 00 38
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام كاتبين عامين لدى

رئيسي دائرتين لقم ممم مم ممه مم ممم ممم مم ممم م ممم ممم ممم ممه ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممما 0 3
مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة


Page 3:
18 ربيعا 2 ه 00 000000
25 مارم سنة للم الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات

بالمركز العملى لمتابعة أمن وسلامة السفن والمنشآت المينائية م مه ممم م مهم ممم ممم ممم م ممه ممم م ممم مم6 38
سوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمُّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
الأشغال العمومية وه ا هم همهم ممه مم ممم مم ممم ممم هط م مه م 34
مرسوم رئّاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتّلخيص بوزارة الأشغال العموميّة لق م ممه مه مم ممه م م م ممه م هط 34
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمُن إنهاء مهام المدير العام للهيئة
الوطنية للرقابة التقنية على الأشغال العموميّة 0
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أول مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير الأشغال
العموميّة في ولاية تبسة لقو مم مم مم ممم وم مم ممه م م مم م م م معط 34
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي... 34

ان رئاسيّان مؤرخان في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام عميدي

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائبي مدير بجامعة
جيجل هه اه ا ا م ا ع ا ا 34
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم بوزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات - سابقا وه وهم ممه مم ممم ممه مه مم ممه ممه قم ممم ممم ممم م ع0 3
ان رئاسيّان مؤرخان في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمّنان تعيين كتّاب عامين
لدى روّساء دوائر لط
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس شين د

العامة في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يت 5 8 1
العملي لمتابعة أمن وسلامة السفن والمنشآت المينائية. 00
اسيم رئاسيّة مؤرخة في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, تتضمن تعيين

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمّن تعيين الأمين العام لجامعة
عنابة له م ممه اه ممه همه مهمه ممه همه ممه عه مه م هم مه طم هط مط 3166

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمن تعيين مدير المركز الجامعي

36

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير المدرسة
التحضيرية في العلوم والتقنيات بتلمسان ممم مم م م ع ا 366

اسيم رئاسيّة مؤْرخة في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, تتضمّن تعيين نوّاب مديرين


Page 4:
000 000000 18 ربيع | 2 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 5 سأر سنا !01م

فهرس (تابع)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمّن تعيين مدي
العليا للصحافة وعلوم الإعلام..

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضهٌ

والتجهيزات العمومية في ولاية المسيلة 0
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس

في ولاية الطارف جو همهم ممه ممم مهم ممم ممه ممم ممم مه م ممم ممه هم هعم مه مه م م
مرسوم رئاسي مرخ في 26 ربيع الأول عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمن تعيين رو

بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار 0

مقرّر مرخ في 28 ربيع الأول عام 1432 الموافق 3 مارس سنة 2011, يتعلّق بآجال تسديد قسيمة السيارات لسنة 2011.... 37
وزارة الموارد المائية

قرار موَرخ في 21 محرم عام 1432 الموافق 27 ديسمب نة 2010, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير حشد الموارد

قرار مؤْرخ في 21 محرم عام 1432 الموافق 27 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الموارد البشرية
والتكوين والتعاون مم مم مم مه م مم مم مم م ممه ممه ممم مم مه مم ممه مم مه ممه مم مه مم ممم ممه ممم مم مم مم ممم ممه ممه ممم مه مم مم مم ممم ممم مم ممه 000 38

قرار مؤرخ في 21 محرم عام 1432 الموافق 27 ديسمب نة 2010, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الميزانية
والوسائل اك

قرار مؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010, يذ تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الوسائل
العامة والممتلكات ممه مهمه مام مه مم م مم ممه ممه ممه م مم ممم ممه مم مم ممم ممه مه ممم ممه مم مه قم مم مم م ممم 0 399

قرار مؤرخ في 18 شوال عام 1431 الموافق 27 سبتمير سنة 2010, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز
الوطني للدّراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954 ل م م 0 39

قرار مؤرخ في 23 محرم عام 1431 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس التوجيهي لمكتبة
المطالعة العمومية لولاية بسكرة .. 40

قرار مؤرخ في 23 محرم عام 1431 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الت
المطالعة العمومية لولاية عنابة هه ا ص مه ع ا ا ا

وزارة التجا

قرار مؤرًخ في 9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011, يحدد مقر مركز تكوين أعوان الرقابة في وزارة


Page 5:
8 ربيع الثاني عام 1432 ه
3 مارس سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم رئاسي رقم 124-11 مؤرخ في 17 ربيع
الثاني هام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011,

يتضمن استدعاء الهيئة الانتضابية لولاية
المسيلةللانتضاب الجزئي من أجل استخلاف

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادة 8-77 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم,
لا سيماالمادتان 124 و 150 منه,

-وبناء على الإعلان رقم20/11 المؤرخ في 20
فبراير سنة2011الصادر عن مكتب مجلس الأمة
والمتضمن التصريح بشغور مقعد عضو منتخب

الدستوري»

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تستدعى الهيئة الانتخابية لولاية
المسيلةيومالسبت14 مايو سنة 2011 للانتخاب
الجزئي من أجل استخلاف السيد حسين داود. عضو
منتخب في مجلس الأمة بعد انتخابه في المجلس
الدستوري.

الماذة 2: تتكون الهيئة الانتخابية من مجموع
أعضاء المجلس الشعبي الولائي وأعضاء المجالس الشعبية
لبلدية للولاية.

المادة 3: ينشر هذاالمرسوم فيالجريدة
095 بية.

حور بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1432
لموافق 22 مارس سنة 2011.

مرسوم تنفيذي رقم 123-11 مؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 2 الموافق 21 مارس سنة 2011,
يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز
لسنة 2011. حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفغى من ميزانية سنة2011
اعتماد دفع قدره ثلاثمائة وثلاثة وسبعون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (373.500.000 دج) ورخصة
وخمسمائة ألف دينار (373.500.000 دج) مقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (الملنصوص عليها في
القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432
الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2011): طبقا للجدول "!أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادذة 2: يخنصصلميزانية سنة 2011 اعتمال
دفع قدره ثلاثمائة وثلاثة وسبعون مليونا وخمسمائة


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

ألف دينار (373.500.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
(373.500.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 13-10
المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2011), طبقا للجدول
"ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 21 مارس سنة 2011.

أحمد أويحيى
الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)
المبالغ الملغاة
القطامات
اعتماد رخصة
الدفع البرنامج
متوقعة 23.00 23.00
المجموع تت | 373.500 23.500
الجدول “ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)
المبالغ المخصصة
القطامات
اعتماد رخصة
الدقع البرنامج
- دعم الخدمات المنتجة | 6.500 62500
-المنشآت القاعدية
الاقتصادية والإدارية | 367.000 20000
المجموع 031000-00 00”ى23ظ2 500ظ2

2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 11- 125 مؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 2 الموافق 22 مارس سنة 2011,

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالميادء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-04 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة
4 والمتعلق باستغلال المياهالمعدنية الطبيعية
ومياه المنبع وحمايتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 148-08 المؤرخ
في 15 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 21 مايو سنة
8 الذي يحدد كيفيات منح رخصة استعمال الموارد

المائية,
- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 112 من القانون
رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426


Page 7:
2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

الموافق4 غشت سنة 2005 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد معايير نوعية
المياه الموجهة للاستهلاك البشري وكذا كيفيات مراقبة

المادذة 2 : تطبق معايير النوعية المحددة بموجب هذا
المرسوم على المياه الموجهة للاستهلاك البشري المبيّنة
في المادّة 111 من القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمذكور أعلاه. باستثناء المياه المعدنية الطبيعية ومياه
المنبعوالمياهالمسماة' مياه المائدة' ومياه
الحمامات.

المادّة 3: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :
المعاييرالكيميائية والإشعاعاتالنووية

والميكروبيولوجية والتي يشكل تجاوزها حدا خطرا
كامنا على صحة الأشخاص,

المعايير المثيرة للحواس والفيزيوكيميائية لفغرض
مراقبة سير منشأآت الإنتاج والمعالجة وتوزيع المياه

الملئة 4: تلحق القيم القصوى والبيانية لمعايير
نوعيةالمياهالموجهة للاستهلاك البشري بهذا

المادّة 5: تتم مراقبة مطابقةالمياهالموجهة
- عداد خاص بالنسبة للمياه المزودة عن طريق
الملك العمومي الطبيعي للمياه بغرض صنع المشروبات
الغازية والمثلجات أو تحضير كل أنواع المواد الغذائية
وتوضيبها وحفظهاء
المزودة عن طريق الصهاريج المتحركة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الملاة 6: تقع مراقبة مطابقةالمياهالموجهة
للاستهلاك البشري حسب الحالة على عاتق :

العمومية للتزويد بالماء الشروب»

- صاحب رخصة أو امتياز استعمال الموارد

المائية,

- صاحب رخصة التموين بالمياه الموجهة

- كل هيئات المراقبة المؤهلة بموجب التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة7: عندمايلاحظ أنالمياهالموجهة
والبيانية المحددة في هذا المرسوم, يتعين على الهيئة
المستغلة أو صاحب الرخصة أو الامتياز المعنيين
بمفهوم المادّة 6 أعلاه توقيف توزيع المياه.

لايمكنإعادة توزيعالمياه دون القيام
بتحقيق يحدد أسباب عدم المطابقة ودون اتّخاذ
التدابير التصحيحية الضرورية من أجل إصلاح

نوعية المياه.

المادة 8 : يتعين على الهيمّة المستغلة للخدمة
العمومية للتزويد بالماء الشروب إبلاغ المستعملين,
بمختلف الوسائل الملائمة» عن كل توقيف في التوزيع
و/ أو التدابير التصحيحية المقررة بعنوان المادة 7
أعلاة.

الملدّة 9: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011.

أحمد أويحيى


Page 8:
8 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الملصمطق
معايير نومية المياه الموجهة للاستهلاك البشري

الجدول رقم 1 : معايير القيم القصوى :

8 ربيع الثاني عام 1432 ه
3 مارس سنة 2011 م

مجموعة المعايير

لأكسدة

لفوسفور
أكريلاميد

انتيمون

لكدميوم

لكروم الإجمالي

الوحدة القيم القصوى

0,2
0,5

077

ميكر وغر ام/رل 0,5


Page 9:
8 ربيع الثاني عام 1432.ه
3 مارس سنة م

املق (تابع)
المعايير الكيميائية المعيار الوحدة القيم القصوى

هيدروكربور معطر متعدد الأطوار ميكروغرام/ل 0,2
(1.8.4) لمجموع الست 67) موادا
الآتية:

- بانزو (3,4) فليور انتان,

- بانزو (11,12) فليورانتان:

- بانزو (3,4) بيران»

- بانزو (1,12) بيريلان»

- أندينو (1,2,3-0) بيران»

- بانزو (3,4) بيران. ميكر وغر ام/رل 001
هيدر وكاريور متحل أو المست
المستخلص من مك60 ميكروغرام/ل 10
الفينول 0,5
البنزان 10
طولوئّين 700

المعايير الكيميائية (تابع) رايثيل البنزان ميكر وغر ام /ل 300

زيلين 500
ستيرين 100

لعناصر السطحية المتأثرة بأزرق

لميثيلين 0,2

يبيكلونردر ين ميكروغرام/ل 0,4
ميكروسستين غ11 ميكر وغر ام /رل 01

لمضادات الطفيلية في المارةا
الفردية

لمبيدات:العضويةالكلور ميكر وغر ام /رل 0,1

لعضوية الفوسفور والكريمات»

مبيدات الأعشاب المبيدات
الفطرية, عم و '1عم

باستثناء الألدرين والديلدرين. 003
المضادات الطفيلية (المجاميع) ميكر وغر ام/ل 0,5

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18


Page 10:
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 0ك 3
الملحق (تابع)
المعايير الكيميائية المعيار الوحدة القيم القصوى

الكلوريت مغ /رل 0,7
ملح الميثان الثلاثي (المجموع)
كلوروفورم, برومفروم,2
دبروموكلور و ميثان» ميكروغر 100
برومودكلور و ميثان.

المعايير الكيميائية (تابع) | كلورور الفنيل 03
2 - دكلورو بنزان 1000
1.4 - دكلورو بنزان 200
لكلورو إيتيلان الرباعي ميكروغرام/ل 40

الذرات المشعة لجزيئات ألفا (هطماهش) بيكوكو ري (تننء51»0)/رل 15
لجزيئات بيتا (8ا86) مليرام (5صه81111)/رسنة 4
لترتيوم بيكرال (اءتعناوء8)/رل 100
ليورانيوم ميكر وغرام/ل 15
لجرعة الإجمالية البيانية (211) 57/ سنة 01

المعايير الميكروبيولوجية سكير يكيا كولي (ثامه فنطءشعطاءة8) «/100 مل 0

مكورة معوية 23 مل 0
بما في ذلك البوغ مل 0


Page 11:
ربيع الثاني 2 ه

0 مم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

11

مجموعة المعايير

المعايير المؤثرة على الحواس

لكلورور
المعايير الفيزيوكيميائية التي لها

علاقة مع التركيبةالطبيهية]|تركيز أيونات الهيدروجين

للمياه

لرائحة عند الدرجة 12" مئوية.

مغل في و6000
مغل

وحدة 211

مغل في و0200

لناقلية عند الدرجة 20” مئوية

درجة مئوية 00) 25

مرسوم تنفيذي رقم 126-11 مؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 22011
يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 30-10 المؤرخ
في 5 صفر عام 1431 الموافق 21 يناير سنة 2010
والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجان سد جدرة ببلديتي سوق أهراس
والممشروحة . ولاية سوق أهراس.

إن الوزير الأول »

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-10 المؤرخ
في 5 صفر عام 1431 الموافق 21 يناير سنة 2010

والمتضمن التصريعح بالمنفعة!| ية ية
المتعلقة بإنجاز سد جدرة ببلديتي سوق أهراس
والمشروحة. ولاية سوق أهراس»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المادتين الآأولى و2 من المرسوم التنفيذي رقم 30-10
المؤرخ في 5 صفر عام 1431 الموافق 21 يناير سنة 2010
والمتخ لمتضمنا لتصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز سد جدرة ببلديتي سوق أهراس
والمشروحة . ولاية سوق أهراس

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 30-10 المؤرخ في 5 صفر عام
1 الموافق 21 يناير سنة 2010 والمذكور أعلاه. وتحرر


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

'الادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمموالمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993» المتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
جدرة ببلديات سوق أهراس والمشروحة وأولاد ادريسء»
ولاية سوق أهراسء نظرا لطابع البنى التحتية ذات
لمصلحة العامة والبعد الوطنى والاستراتيجى لهذه

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 30-10 المؤرخ في 5 صفر عام 1431
لموافق 21 يناير سسنة 2010 والمذكور أعلاه. وتحرر

'الادة2: تقدرالمساحةالإجمالية للأملاك
لعقارية و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالمستعملة
كرحاب لإنجاز العملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه,
بسبعمائة (700) هكتار تقع في إقليم بلديات سوق
أهراس والمشروحة وأولاد ادريسء ولاية سوق أهراسء
وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم' .

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011.

أحمد أويحيى
ةك

مرسوم تنفيذي رقم 127-11 مؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس ستة 22011
يتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظ فين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الفابات.

إن الوزير الأول»

- يناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- و بمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدل والمتمم,

2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

- و بمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة,

- و بمقتضى القانون رقم 07-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالصيدء

-و بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة
العمومية؛ لااسيماالمادتان 3 و11 منه,

- و بمقتضى القانون رقم 14-06 المؤرخ في 22
شوال عام 1427 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006 والمتعلق
بحماية بعض الأنواع الحيوانية المهددة بالانقراض
والمحافظة عليهاء

- و بمقتضى القانون رقم 06-07 المؤرخ في 25
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007
والمتعلق بتسيير المساحات الخضراء وحمايتها
وتنميتهاء

-و بمقتضى المرسوم رقم 275-81 المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1401 الموافق 17 أكتوبر سنة 1981
والمتضمن إنشاء لجنة وزارية مشتركة دائمة للمصادقة
على البذل وخصائصها بالنسبة للأفراد غير العسكريين
للجيش الوطني الشعبي والملزمين بارتداء البذلة,

-و بمقتضى المرسوم رقم 44-87 المؤرخ في 11
جمادى الثانية عام 1407 الموافق 10 فبراير سنة 1987
والمتعلق بوقاية الأملاك الغابية الوطنية وما جاورها
من الحرائق»

-و بمقتضى المرسوم رقم 45-87 المؤرخ في 11
جمادى الثانية عام 1407 الموافق 10 فبراير سنة 1987
الذي ينظم وينسق الأعمال في مجال مكافحة حرائق
الغابات داخل الأملاك الغابية الوطنية,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 13:
2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 2 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 255-91
المؤرخ في 15 محرم عام 1412 الموافق 27 يوليو سنة
91 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي يطبق
على الموظفين المنتمين للأسلاك التقنية في إدارة
الغايات, 1

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامسة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
لموظفين الذين ينتمون للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات
وتحديد مدونة الاختصاصات المرتبطة بها وكذا شروط
لالتحاق بمختلف الرتب ومناصب الشغل المطابقة لها.

المادة 2 : يرتكز تنظيم الأسلاك الخاصة بإدارة

لغابات على سلم رتب وينظم في شكل أسلاك الضباط
لسامين والضباط وضباط الصف والأعوان.

المادّة 3: تعد أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة
بالغابات الأسلاك والرتب الآتية:

سلك الضباط السامين للفابات ويضم الرتب
الآتية :

- محافظ عام للغابات,

- محافظ رئيسي للغابات,

- محافظ قسم للغابات.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 18 13

سلك ضباط الغابات ويضم الرتب الآتية :
- مفتش رئيس للغابات»
- مفتش للغابات»

سلك أعوان الغابات ويضم الرتبة الآتية:

المادّة 4 : يمارس الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بإدارة الغابات: نشاطاتهم لدى المصالح المركزية,
والمصالح غير الممركزة لإدارة الغابات: والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري.

المادة 5: يتدخ ل الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بإدارة الغابات في إطار صلاحياتهم ولا سيما
فى مجال شرطة الغابات.

وفى حالة معاينة ارتكاب مخالفة. يتعين على
موظفي الغابات التدخل ولو خارج أوقات الخدمة. وفي
هذه الحالة يعتبرون في خدمة ويجب عليهم إشعار
رؤسائهم السلميين فورا.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 6 : زيادة على الحقوق والواجبات المنصوص
عليها في الأمر رقم 03-06 المؤرخ في19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والقانون رقم
12-4 المؤرخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو
سنة 1984, المعدل والمتمم والمذكورين أعلاه, والنصوص
ينتمون للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات لأحكام هذا
القانون الأساسي الخاص والنظام الداخلي لإدارة

يحدد النظام الداخلي لإدارة الغابات بموجب قرار
من الوزير المكلف بالغابات.

القسم الأول

الحقوق
المادة 7: يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بإدارة الغابات: فى حدود ما هو متوفرء من
سكن ممنوح لضرورة الخدمة الملحة أو لصالح الخدمة


Page 14:
14 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة 8 : طبقا لأحكام المادة 30 من الأمر رقم 03-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحظى الموظفون المنتمون
للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات بالحماية من جميع
أشكال الضغط أو التدخل التي من شأنها أن تعيق آداء
مهامهم أو تسيء إلى كرامتهم.

ويستفيدون من حماية الدولة من التهديدات
والإهانات والشتم والقذف أو الاعتداءات الأخرى كيفما
كان نوعها التى قد يتعرضون لها أثناء ممارسة الخدمة
أو بمناسبتها أو بحكم انتمائهم إلى أسلاك موظفي
إدارة الغابات.

وفي هذه الحالة؛ فإن إدارة الغابات تحل محل
لموظف الضحية. وتملك حق القيام برفع دعوى
مباشرة:؛ عند الاقتضاءء, أمام القضاء عن طريق
لتأسيس كطرف مدنيء قصد التعويض عن الضرر
لذي لحق به.

المادة 9 : طبقا لأحكام المادة 31 من الأمر رقم 03-06
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. عندما يكون الموظفون
لمنتمون للأسلاك الخاصة بإدارة الغايات محل متابعة
قضائية و/ أو مدنية من قبل الغيرء بسبب أفعال
رتكبت أثناء العملء ولا تكتسي طابع الخطأً المهني,
فإنه يجب على إدارة الغابات أن تقدم لهم المساعدة وأن
تتحمل التعويضات المدنية الصادرة ضدهم من الجهات

المائة 10 : طبقا لأحكام المادة 159 من الأمر رقم
03-6 المؤر خ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يستفيد الموظفون
المنتمون للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات» الذين تم نقلهم
تلقائيا لضرورة المصلحة,ء من استرداد نفقات الترحيل
أو التنصيب طبقا للتنظيم المعمول به.

المادئة 11: تمنح علاوة تعويض عن الضرر من
إدارة الغابات إلى الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بإدارة الغاباتء الذين يتعرضون خلال أحداث
استثنائية لأضرار في شخصهم أو تتعرض أملاكهم
للتلف أو بمناسبة ممارسة وظائفهم أو بحكم انتمائهم
لأسلاك إدارة الغابات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف

المادّة 12 : يحق للتعداد المجند أثناء حملة الوقاية

ومكافحة الحرائقء الاستفادة من الإطعام الذي يكون على
عاتق إدارة الغابات.

2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

المادّة 13 : يستفيد الموظفون المنتمون إلى الأسلاك
الخاصة بإدارة الغابات الذين يتوفون أثناء مأمورية,
من ترقية إلى رتبة أعلى مباشرة أو من زيادة
استدلالية؛ بعد الوفاة.

وتتحمل إدارة الغابات نفقات الدفن ونقل الجثمان
إلى مثواه الأخير.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة يموجب

المادة 14 : زيادة على الأوسمة الشرفية والمكافآت
المنصوص عليها في أحكام المادتين 112 و113 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يمكن
الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات»
الاستفادة بصفة استثنائية من الترقية لاستحقاق
خاصء كمكافأة عن عمل شجاع مثبت قانونا أو
مجهودات استثنائية ساهمت في تحسين أآداء الخدمة.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة يموجب

الواجبات

المادّة 15: يؤدي الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بإدارة الغابات. عند تعيينهم الأول وقبل تولي

' أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم بأممال
وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي ".

تدون هذه الب ليمين في بطاقة تفويض العملء
المنصوص عليها في المادة 16 أدناه. وتسجل لدى كتابة

الخاصة بإدارة الغابات» أثناء تأدية مهامهم, أن يتزودوا
ببطاقة التفويض بالعملء وبطاقة التعريف المهنية

و يستفيدون من مساعدة السلطات المدنية


Page 15:
2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

المادة 17 : يتدخل الضباط السامون والضباط
وضباط الصف لإدارة الغابات: في إطار صلاحياتهم
وبصفتهم أعوانا أو ضباط شرطة قضائية؛ حسب الحالة.

كما يمكن الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة
الغابات التدخل بأمر من المصلحة أو استجابة
لمعاينة مخالفات التشريع والتنظيم المكلفين بتطبيقها.

المادّة 18 : يتعين على الموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بإدارة الغابات؛ عند انتهاء عملهم نهائياء إرجاع
بطاقة تفويض العمل وبطاقتهم المهنية والزي الرسمي
والسلاح وكل تجهيز أو عتاد آخر خاص بإدارة الغابات.

الماذة 19 : يتعين على الموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بإدارة الغابات ارتداء الزي الرسمي خلال
ممارسة وظائفهم. إلا إذا أعفتهم منه صراحة السلطة

تحدد خصائص وشروط وكيفيات ارتداء وتجديد
الزي الرسمي وإشارات السلك والقبعة والرتبة؛ طبقا
للتنظيم المعمول به.

المائة 20 : طبقا لأحكام المادة 64 من القانون رقم
12-4 المؤرخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو
سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات, المعدل
والمتمم. وفي إطار تأدية مهامهم,ء فإن الموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات ملزمون بحمل سلاح.

تحدد شروط منح وحمل سلاح الخدمة بموجب قرار
مشترك بين وزير الدفاع الوطني ووزير الداخلية
والوزير المكلف بالغابات.
بالعمل.

المادة 21 : يدعى الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بإدارة الغابات لممارسة وظائفهم في أي وقت,
نهارا أو ليلا وحتى خارج أوقات العمل القانونية
ويجب عليهمالاستجابة لكل تسخيرة صادرة عن
رئّيسهم السلمي ويستفيدون في هذه الحالة. من راحة

المائة 22 : طبقا لأحكام المادة 54 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يمنع على الموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغاباتء إلا فى حالة
بإجراءات مع الخواص والتجار والصناعيين والشركات

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 18 15

الخاصة بإدارة الغابات؛ في إطار أداء مهامهم وتطبيقا
لأحكام المادتين 40 و41 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه. طاعة روؤسائهم السلميين. ويتعين عليهم
أداء مهامهم بكل وفاء وفي حدود احترام القوانين
والأنظمة المعمول بها. 00

المادّة 24 : طبقا لأحكام المادتين 42 و48 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يتعين على
الموظفين الذين ينتمون للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات
المحافظة على السر المهني والالتزام بواجب التحفظ في
كل مكان وفي كل الظروف.

ويجب عليهم الامتناع عن كل فعل أو سلوك من
طبيعته أن يخل بشرف وكرامة وظائّفهم أو يمس
بسلطة وسمعة الإدارة.

بالتعبير عن آرائهم السياسية أو الإيديولوجية بي
شكل من الأشكال.

ولا يجوز لهمالإدلاء بي تصريح علني أو نشر
مقال صحفي أو كتاب دون ترخيص صريح من السلطة

لا ينطبق هذا المنع على إنتاج الأعمال العلمية أو
لموظف من إضافة الإشارة لرتبته أو وظيفته على هذه
لأعمال لاسمه.

لخاصة بإدارة الغابات احترام قواعد أخلاقيات المهنة
لمحددة في النظام الداخلي المنصوص عليه في أحكام
لمادة 6 من هذا المرسوم. 0 1

باتا التماس أو اشتراط أو قبول؛ مباشرة أو عن طريق
مهما كانت طبيعتهاء مقايل خدمة مؤداة في إطار

السلمية فورا بكل فعل رشوة يصل إلى علمهمء مرتبط
بالخدمة؛ أو أي محاولة رشوة يتعرضون لها.


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

المائة 26 : زيادة على الشروط المنصوص عليها في
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاهء لا يمكن أن
يوظف أي كان في الأسلاك والرتب التي يسري عليها
هذا القانون الأساسي الخاصء ما لم تتوفر فيه الشروط

- ألا تقل قامته عن 1.66م بالنسبة للرجال و1.58م

- أن يبلغ مجموع حدة بصره 10/15 دون تعديل
بالنظارات أو العدسات ودون أن يكون الحد الأدنى
لإحدى العينين أقل من 210/7
تتماشى والوظيفة المراد الالتحاق بهاء

- إثبات وضعيته تجاه الخدمة الوطنية وألاً يكون
معفيا منها لأسباب صحية.

المادئة 27 : يوظف ويرقى الموظفون الخاضعون
لهذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط والنسب
المنصوص عليها في هذا المرسوم.

المادة 28 : يتم التوظيف في أسلاك الضباط
للغابات والضباط السامين للغابات من بين المترشحين
الحائزين الشهادات في التخصصات الآتية :

- علم الغايات,
- التنوع البيولوجي والتسيير المستدام للأوساط

- المحافظة على الطبيعة والبيئة,
- تثمين الموارد النباتية,
- التنوع النباتي والحيواني»

- الهندسة الريفية.

يمكن أن تعدل أو تتمم قائمةالتخ ات
المنصوص عليها أعلاه. عند الاقتضاءء. يقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالغابات والسلطة المكلفة بالوظيفة

2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

المادة 29 : يمكن تعديل النسب المطبقة على
مختلف أنماط الترقية المنصوص عليها في أحكام هذا
لقانون الأساسي الخاص باقتراح من السلطة المخولة
صلاحية التعيين بعد استشارة اللجنةالإدارية
لمتساوية الأعضاء المختصة؛ بموجب مقرر من السلطة
لمكلفة بالوظيفة العمومية.

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
لنسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
لامتحان المهني والتسجيل في قائمة التأهيل؛ دون أن
تفوق هذه النسب 50 © من المناصب المطلوب شغلها

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

الماة 30: يخضع الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بإدارة الغابات إلى تحقيق إداري قبل
يتم تسريح الموظف المعني دون إشعار مسبق أو

المادّة 31 : طبقا لأحكام المواد 83 إلى 91 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين
المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي
يحكمها هذا القانون الأساسي الخاصء بصفة متربصين,
ويلزمون باستكمال تربص تجريبي تكون مدته سنة

واحدة.

المادة 32: بعد انتهاء فترةالتربصء يرسم
المتربصون أو يخضعون لتمديد التريص مرة واحدة
للمدة نفسهاأو يسرحون دون إشعار مسيق أو

المادة 33 : تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة
الغاباتء. حسب المدتين الدنيا والمتوسطة المنصوص
عليهما في المادة 12 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتتم الترقية في الدرجة
على التوالي حسب نمطين (2) : 6 و4 من عشرة (10)


Page 17:
2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية
المادة 34 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤر خ في 19 جمادى الثانية عام1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب القصوى
للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي الخاص الذين
القانونية الأساسية للانتداب أو خارج الإطار أو الإحالة
على الاستيداع بالنسبة لكل سلكء كما يأتي :
- الانتداب 2465
- خارج الإطار 2,461
- الإحالة على الاستيداع 905.
الفصل الخامس
حركات النقل
المادّة 35: تطبيقا لأحكام المواد 156 إلى 159 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يمكن أن
تجري إدارة الغابات. بصفة دورية. حركات نقل
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات.
السلطة المخولة صلاحية التعيين.
المادّة 36: يتم التسجيل في جدول حركة
- بطلب من الموظف الذي مارس لمدة ثلاث (3)
سنوات على الأقل في نفس المنصب.
- بمبادرة من السلطة التى لها صلاحية التعيين
في حدود ضرورة المصلحة. 1
المادة 37 : تطبيقا لأحكام المادة 158 من الأمر رقم
03-6 الموّر خ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ يمكن أن ينقل الموظف
إجبارياء خارج حركة النقل؛ عندما تستدعي ضرورة
المصلحة ذلكء ويؤخذ برأى اللجنة الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة ولو بعد اتضاذ قرار النقل. ويعتبر
رأي اللجنة ملزما للسلطة التي أقرت هذا النقل.
الفصل السادس
التكوين
الماة 38 : تنظم إدارة الغابات» عند الحاجة؛ دورات
تكوين وتحسين المستوى لتحيين المعارف المهنية
للموظفين الذين يحكمهم هذا القانون الأساسي الخاص.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

17

دورة تكوينية.

تحدد كيفيات تنظيم هذه الدورات التكوينية
الخاص بكل رتبة وبرنامجها ومدتهاء بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالغابات والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

المادّة 39 : يتم الالتحاق بالتكوين إما بمبادرة من
الإدارة» إذا اقتضت ضرورة المصلحة ذلكء أو بناء على
طلب الموظف إذا توافق ذلك مع فائدة المصلحة.

الفصل السابع
التقييم

المادة 40 : زيادة على أحكام المادة 99 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعتمد تقييم الموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات: على المعايير
الخاصة الآتية:

- روح المبادرة,

- الأداء في تنفيذ المهام المخولة لهم .
المنصوص عليه في أحكام المادة 6 من هذا المرسوم.

الفصل الثامن
الانضباط

المادة 41: يلزمالموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بإدارة الغابات مهما كانت وضعيتهم القانونية
الأساسية بالامتناع عن كل فعل يتنافى مع طبيعة
وظائفهم. ويتعين عليهم أن يتسموا في كل الأحوال
بسلوك لاق ومحترم.

المادّة 42 : يشكل كل تخل عن الواجبات المهنية
أو مساس بالانضباط وكل خط أو مخالفة يرتكبها
موظف ينتمى للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات أثناء
تأدية مهامه أو بمناسبتهاء خطأً مهنيا ويعرض
مرتكبه لعقوبة تآديبية دون الإخلال. عند الاقتضاءء
بالمتابعات الجزائية.

المادة 43 : يتوقف تحديد العقوية التأديبية
المطبقة على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة
الغابات على درجة جسامة الخطأ والظروف التي
ارتكب فيها ومسؤولية الموظف المعني ونتائج الخطأ
المترتبة على سير المصلحة وكذا الضرر الذي لحق


Page 18:
18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة 44 : تتخذ السلطة المخولة صلاحية التعيين
الإجراءات التأديبية, طبقا لأحكام الأمر رقم 03-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه .

الملذة 45: بغض النظر عن أحكام المادة 163
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
موظفى الغابات حسب جسامة الأخطاء المرتكبة إلى
أربع (4) درجات:

1 - العقوبات من الدرجة الأولى:
- الإنذار الكتابي,
2 - العقوبات من الدرجة الثانية :

-التوقيف عن العمل من يوم واحد (1)إلى
- الشطب من جدول الترقية في الدرجةلمدة

3 - العقوبات من الدرجة الثالثة :
-التوقيف عن العمل من أربعة (4) إلى
ثمانية (8) أيام,
- التنزيل من درجة واحدة (1)إلى درجتين (2).
4 - العقوبات من الدرجة الرابعة:
- التنزيل إلى الرتبة السفلى مباشرة,

المادّة 46 : بغض النظر عن أحكام المواد 177 إلى
1 من الأمر رقم 03-06المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه, تحدد الأخطاء المهنية التي يرتكبها
الموظفون المنتمون للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات
والتي تعرضهم إلى إحدى العقوبات التأديبية
المذكورة في المادة 45 أعلاه. بموجب النظام الداخلي
المنصوص عليه في أحكام المادة 6 من هذا المرسوم.

الفصل التاسع

الأحكام العامة للإدماج
المادّة 47 : يدمج الموظفون المنتمون للأسلاك
والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
255-91 المؤرخ في 15 محرم عام 1412 الموافق 27 يوليو

2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

سنة 1991 والمذكور أعلاه. ويرسمون ويعاد ترتيبهم عند
بداية سريان مفعول هذا المرسومء في الأسلاك والرتب
المطابقة والمنصوص عليها في هذا القانون الأساسي
الخاص.

المادّة 48 : يدمج الموظفون المنتمون للأسلاك
والرتب المنصوص عليها في المرسومين التنفيذيين رقم
01-8 ورقم 05-08 المؤرخين في 11 محرم عام 1429
الموافق19 يناير سنة 2008 والمذكورين أعلاه. بناء على
طلبهم؛ ويرسمون ويعاد ترتيبهم طبقا لأحكام المادة 55
أدناه في السلك والرتبة المنصوص عليهما في هذا
القانون الأساسي الخاص. 1

المادّة 49 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 47
أعلاه, فى الدرجة المطابقة للدرجة التى يحوزونها فى
لرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في رتبة
لاستكبال : :

المادّة 50 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويرسمون بعد
لمرسوم التنفيذي رقم 255-91 المؤرخ في 15 محرم عام
2 الموافق 27 يوليو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

الملّة 51: يجمع انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
بتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم. بين الرتبة
لأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية المطلوبة
للترقية في رتبة أعلى أو منصب عالء بالنسبة
للموظفين الذين أدمجوا في رتب غير تلك المطابقة
للرتب التي سبق إحداثها بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 255-91 المؤرخ في15 محرم عام 1412 الموافق 27
يوليو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

الباب الثاني

الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة بإدارة الغابات

الفصل الأول
سلك أعوان الغابات

الماة 52 : يضم سلك أعوان الغابات رتبة وحيدة :

- عون الغابات.

القسم الأول
تحديد المهام
المادّة 53 : يكلف أعوان الغابات, تحت سلطة
رؤسائهم السلّميين. على الخصوص بما يأتي :
- التدخل في عمليات حماية الغابات: لا سيما
منها مكافحة الحرائق والطفيليات والأمراض الغابية,


Page 19:
2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

- المشاركة في عمليات مراقبة حركة المنتوج
الغابي,
- المشاركة في عمليات مراقبة النشاطات
- ضمان الحراسة على مستوى أبراج المراقبة,
- القيام بمختلف أشغال الاستغلال الغابي,
- تنفيذ عمليات التدعيم في مجال التدخل,

القسم الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادة 54 : يوظف في رتبة عون الغابات :
على أساس الشهادة:؛ المترشحون الذين تابعوا

متخصص.
يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص عن طريق
مسابقة على أساس الاختبارات من بين المترشحين
البالغين تسع عشرة (19) سنة على الأقل وثمان
وعشرين (28) سنة على الأكثر عند تاريخ إجراء
مستوفاة أو ما يعادلها.

تحدد كيفيات تنظيم ومحتوى التكوين المتخصص
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالغابات

القسم الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المائة 55 : قصد التأسيس الأولي للرتبة؛ يدمج في

رتبة عون الغابات : ‎١‏

1 - بناء على طلبهم؛ أعوان المكاتب وأعوان حفظ
البيانات والمساعدون المحاسبون الذين يثبتون ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة فى الإدارة
المكلفة بالغابات عند بداية سريان مفعول هذا المرسوم,

2- بناء على طلبهم, العمال المهنيون وسائقو
السيارات الذين يثبتون مستوى السنة الرابعة (4)
متوسط أو ما يعادلها وثلاث (3) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة فى الإدارة المكلفة بالغابات عند
بداية سريان مفعول هذا المرسوم.

أعلاه: يعد إدماجهم, لمتابعة تكوين تحدد مدته ومحتواه
وكيفيات تنظيمه بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلف بالغابات والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 18 19

الفصل الثاني
سلك ضباط الصف للغفابات
المادة 56 : يضم سلك ضباط الصف للغابات
- عريف للغابات»
القسم الأول
تحديد المهام
- البحث ومعاينة الأفعال المخالفة للتشريع
والتنظيم التي تكلف إدارة الغابات بتطبيقهاء
- المشاركة في عمليات حماية الثروة الغابية,
- تأطير فرق أشغال الاستغلال وصيانة المنشآت
الغابية,
- المشاركة في مراقبة حركة المنتوج الغابي
ونشاطات الصيدء
- تأطير الحراسة على مستوى أبراج المراقبة.

المادّة 58 : زيادة على المهام المسندة لعريف
الغابات وتحت سلطة رئيسه السلمىء يكلف العريف
الرئيسيى للغابات: على الخصوص بما يأتى :

- البحث ومعاينة الأفعال المخالفة للتشريع
والتنظيم التي تكلف إدارة الغابات بتطبيقهاء

- تأطير وتنسيق فرق المراقبة والحماية والتدخل
فى إطار أجهزة حماية الغابات»

-الإشراف على تنفيذالأشغالالغابية بكل

- القيام بأنشطة التحسيس والإرشاد في مجال
الوقاية ومكافحة كل أنواع الإتلاف في الوسط الغابي,

- القيام بدور المسهل في صياغة مشاريع التنمية
الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 59: يرقى إلى رتبة عريف الغابات :

1- عن طريق الامتحان المهنيء وفي حدود
المناصب المطلوب شغلهاء من بين أعوان الغابات الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.


Page 20:
20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

2 - على سبيل الاختيار, بعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ وفى حدود 20 9 من المناصب المطلوب شغلها
وبعد أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة, أعوان الغابات الذين يشبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 1 و2
تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالغابات والسلطة المكلفة

1- عن طريق الامتحان المهنيء وفي حدود
المناصب المطلوب شغلهاء من بين عرفاء الغابات الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2 - على سبيل الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل, وفى حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلها
وبعد أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة, عرفاء الغابات الذين يشبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج
المالة 61 : يدمج في رتبة عريف الغابات؛ أعوان
حماية الغابات المرسمون والمتربصون.
يخضع الموظفون المذكورون أعلاه. بعد إدماجهم,
لمتابعة تكوين متخصص تحدد مدته ومحتواه وكيفيات
بالغابات والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الملة 62 : قصد التأسيس الأولي للرتبة» يدمج في
رتبة عريف رئيسي للفابات: عرفاء الغابات المرسمون
والمتريصون.

يخضع الموظفون المذكورون أعلاه. بعد إدماجهم,
لمتابعة تكوين متخصص تحدد مدته ومحتواه وكيفيات
بالغايات والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفصل الثالث
سلك ضباط الغابات

المادة 63 : يضم سلك ضباط الغابات أربع (4)

2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

- مفتش الغايات»
- مفتش رئيسي للغابات»:

القسم الأول
تحديد ال مهام
المادّة 64 : يكلف مفتش فرقة للغابات. تحت سلطة
- البحث ومعاينة الأفعال المخالفة للتشريع
والتنظيم التي تكلف إدارة الغابات بتطبيقهاء
- ضمان مراقبة الممارسات الصيدية وحركة
المنتجات الغابية,
- ضمان تطبيق أجهزة الوقاية وحماية الثروة
الغابية,
- القيام بعمليات المراقبة الخاصة بتنفيذ الأشغال
- المشاركة في تطبيق الإرشادات التقنية المحددة
بالدراسات»؛ بالنسبة إلى نشاطاته,

- ضمان دور المسهل في صياغة مشاريع التنمية

المادة 65 : زيادة على المهام المسندة لمفتش فرقة
-البحث ومعاينة الأفعال المخالفة للتشريع
والتنظيم التي تكلف إدارة الغابات بتطبيقهاء
- الإشراف على عمليات الرقابة ومتابعة أشغال
- المشاركة في وضع وتنفيذ جهاز وقاية ومكافحة
مختلف الآفات التى تهدد الثروة الغابية والحيوانات
والنباتات»
- المشاركة في نشاطات الإعلام والتحسيس في
إطار برامج التربية البيئية.

المادة 66 : زيادة على المهاما ندة لفحكث
الرئيسي للغابات على الخصوص بما يأتي :

- البحث ومعاينة الأفعال المخالفة للتشريع
والتنظيم التي تكلف إدارة الغابات بتطبيقهاء


Page 21:
2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

- المشاركة في إعداد وتطبيق برامج الإعلام
والتحسيس الخاصة بالجوانب المرتبطة بحماية الثروة

- الإشراف على عملية الدمغ الغابي,

- المشاركة في تطبيق الدراسات التقنية

- وضع مخططات العمل في إطار تطبيق برامج

- المشاركة في أشغال البحث المطبق في المصالح

الماذة 67: زيادة على المهام المسندة للمفتش
- المشاركة في إعداد مخططات النشاطات في
طار وضع برامج التنمية حيز التنفيذ,

- التنسيق والحرص على مطابقة أعمال الدمغ

0

-البحث ومعاينة الأفعال المخالفة للتشريعات
والتنظيمات التي تكلف إدارة الغابات بتطبيقهاء
- السهر على تطبيق أشغال البحث المطبق في
المصالح المختصة,
- إعداد برامج الإعلام والتحسيس الخاصة بحماية
الثروة الغابية والتنمية الريفية المستدامة.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

الماذة 68 : يوظف أو يرقى في رتبة مفتش فرقة

1 - على أساس الشهاداتء المت رشحون الذين

يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص عن طريق
البالغين إحدى وعشرين (21) سنة على الأقل وثلاثين
(30) سنة على الأكثر عند تاريخ إجراء المسابقة,
والحائزين شهادة البكالوريا للتعليم الثانوي.

بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالغابات

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 18 21

2 - عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 66
من المناصب المطلوب شغلها من بين العرفاء الرئيسيين
للغابات الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
التاهيل؛ وفى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلها
وبعدأخذ رأى اللجنة الإداريةالمتساويةالأعضاء
المختصة, العرفاء الرئيسيون للفابات الذين يشبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالغابات والسلطة المكلفة

المادة 69: يوظف أو يرقى في رتبة مفتش

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
في حدود المناصب المطلوب شغلهاء المترشحون الحائزون
شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية أو شهادة
تقني سام أو شهادة معادلة لهماء في أحد التخصصات
المنصوص عليها في المادة 28 أعلاه, .

2 - عن طريق الامتحان المهنىء. فى حدود 30 96
الفعلية بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التاهيل؛ وفى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلها
وبعدأخذ رأي اللجنة الإداريةالمتساويةالأعضاء
المختصة, مفتشو فرقة للغابات الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالة 1 أعلاه,
أثناء فترة التربص وقبل ترسيمهم., لمتابعة تكوين
خاص بنجاح تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه
بقرار من الوزير المكلف بالغابات.

يرقى على أساس الشهادات إلى رتبة مفتش
توخ ظيفهم على شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية
أو شهادة تقني سام في أحد التخصصات المذكورة
في المادة 28 أعلاه. ‎١‏


Page 22:
22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الماذة 70: يوظف أو يرقى في رتبة مفتش

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
في حدود المناصب المطلوب شغلهاء المترشحون الحائزون
شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة
لها في أحد التخصصات المنصوص عليها في المادة 28
أعلاة.

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
لذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ وفي حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
لمفتشون للغابات الذين يثبتون عشر (10) سنوات من

يخضع المترشحون المقبولون بعنوان الحالة 1
أعلاه أثناء فترة التربص وقبل ترسيمهم, لمتابعة
تكوين خاص بنجاح تحدد مدته ومحتواه وكيفيات
تنظيمه بقرار من الوزير المكلف بالغابات.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالغابات والسلطة المكلفة

يرقى على أساس ا لشهادة بصفة مفتش رئيسي
توظيفهم. على شهادة الليسانس في التعليم العالي أو
شهادة معادلة لها في أحدا لتخصصات المنصوص عليه
في المادة 28 أعلاه.

المائة 71: يوظف أو يرقى في رتبة مفتش رئيس

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
الحائزون شهادة مهندس دولة أو شهادة معادلة
لهافي أحد التخصصات المنصوص عليها في المادة 28
أعلاة:

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلها المفتشون الرئيسيون للغابات
بهذه الصفة,

2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

3- على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء وفى حدود 910 من المناصب المطلوب
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
أعلاه. أثناء فترة التربص وقبل ترسيمهم., لمتابعة
تكوين خاص بنجاح تحدد مدته ومحتواه وكيفيات
تنظيمه بقرار من الوزير المكلف بالغابات.

للغابات, المفتشون الرئيسيون للغابات الذين تحصلواء
بعد توظيفهم: على شهادة مهندس دولة أو شهادة معادلة
لها فى أحد التخصصات المنصوص عليها في المادة 28
أعلاة.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

قصد التأسيس الأولى للرتبة: العرفاء الأولون للغابات
المرسمون والمتربيصون.

يخضع الموظفون المذكورون أعلاه. بعد إدماجهم,
لمتابعة تكوين متخصص تحدد مدته ومحتواه وكيفيات
بالغايات والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 73 : يدمج في رتبة مفتش للفابات,
المفتشون للغابات المرسمون والمتربصون.

يخضع الموظفون المذكورون أعلاه. بعد إدماجهم,
لمتابعة تكوين متخصص تحدد مدته ومحتواه وكيفيات
بالغايات والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المفتشون الفرعيون للفابات المرسمون والمتربصون.
1 -المفتشون الفرعيون للغابات الذين يثبتون
5 ك9 نوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة عند
بداية سريان مفعول هذا المرسوم,
2 - المفتشون الفرعيون للغابات الذين يثبتون
بع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة عند
بداية سريان مفعول هذا المرسوم وشغلوا منصبا عاليا
لمدة خمس (53) سنوات أو وظيفة عليالمدة ثلاث (3)

سنوات.


Page 23:
2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

القصل الرابع
سلك الضباط السامين للفابات
الماذة 76: يضم سلك الضباط السامين للغابات
القسم الأول
تحديد المهام
المادة 77: يكلف محافظ قسم للغابات, تحت سلطة
- المشاركة في إعدادالدراسات التقنية

- إعداد مخططات العمل في إطار تطبيق برامج
لتنمية والإرشاد والتحسيس المتعلقة بحماية الثروة
- القيام بأشفال البحث التطبيقي لدى المصالح

- البحث عن الأفعال المخالفة للتشريع والتنظيم

المادة 78 : زيادة على المهام المسندة لمحافظ قسم
- توحيد القواعد والمناهج والمعايير التقنية

والقانونية,

- تحليل الوضعيات ذات الصلة بالأنشطة
القطاعية وإعداد التشخيصات واقتراح الحلول الملائمة
لاسيمافى مجال الحماية والتسيير وتنمية الثروة
الغابية وتسيير النشاطات الصيدية وحماية الأحواض
المنحدرة ومكافحة التصحرء

- المشاركة في تنسيق أنشطة التنمية واقتراح
كل التدابير التي تؤدي إلى تحسينهاء
- البحث عن الأفعال المخالفة للتشريع والتنظيم

التى تكلف إدارة الغابات بتطبيقهاء ومعاينة
ذلك.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

23

المادّة 79: زيادة على المهام المسندة للمحافظين
الرئيسيين للغابات, يكلف المحافظ العام للغابات, وتحت

- المشاركة في إعدادالاستراتيجية والسياسة
العمومية الخاصة بالقطاع,

- مراقبة وتقييم الحالة العامة للثروة الغابية

- إعداد المفاهيم ومناهج التسيير وتنمية الثروة
الغابية وحمايةالأراضي ومكافحة التصحر وحماية
الطبيعة والمحافظة على التنوع البيولوجي,
البرامج في المجالات التابعة لقطاع الغابات,

- البحث عن الأفعال المخالفة للتشريع والتنظيم
التى تكلف إدارة الغابات بتطبيقهاء ومعاينة ذلك.

القسم الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 850 : يوظف أو يرقى في رتبة محافظ قسم

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة تعادلها في أحد
التخصصات المنصوص عليها في المادة 28 أعلاه.

2 - عن طريق الامتحان المهني» وفي حدود 30 96
من المناصب المطلوب شغلها من بين المفتشين الروؤساء
للغابات الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3- على سبيل الاختيارء وفي حدود 10 © من
المناصب المطلوب شغلهاء المفتشون الروّساء للغايات
بهذه الصفة,

يخضع المترشحون المقبولون بعنوان الحالة 1
أعلاه. أثناء فترة التربص وقبل ترسيمهم, لمتابعة
تكوين خاص بنجاح تحدد مدته ومحتواه وكيفيات
تنظيمه بقرار من الوزير المكلف بالغابات.

للغابات» المفتشون الرئيسيون للغابات والمفتشون
الرؤساء للغابات الذين تحصلواء بعد توظيفهم, على
شهادة الماجستير أو شهادة تعادلها في أحد
التتخصصات المنصوص عليها في المادة 28 أعلاه. .


Page 24:
24 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادّة 81: يرقى إلى رتبة محافظ رئيسي

1- عن طريق الامتحان المهنيء. وفي حدود
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

2- على سبيل الاختيار» و بعد التسجيل في
قائمة التأهيل؛ وفي حدود 20 © من المناصب المطلوب
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 82 : يرقى إلى رتبة محافظ عام للغابات :

1- عن طريق الامتحان المهنيء وفي حدود

2 - على سبيل الاختيار» و بعد التسجيل في
قائمة التاهيلء وفي حدود 20 © من المناصب المطلوب
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المائة 83 : يدمج في رتبة محافظ قسم للغابات,
مفتشوى قسم للغابات المرسمون والمتربصون.

يخضع الموظفون المذكورون أعلاه. بعد إدماجهم,
لمتابعة تكوين متخصص تحدد مدته ومحتواه وكيفيات
بالغايات والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 84: يدمج في رتبة محافظ رئيسي
للغابات؛ المحافظون الرئيسيون للغابات المرسمون
والمتريصون.

المادة 5 يدمج في رتبة محافظ عام للغابات:
المحافظون العامون للغابات المرسمون والمتربصون.

الباب الثالث
الاحكام المطبقة على المناصب العليا
الماذة 86 : تطبيقا لأحكام المادتين 10 و11 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, تحدد قائمة
المناصب العليا لإدارة الغابات كما يأتى :

- خبير الغايات»:
- رئيس شبكة الاتصالات اللاسلكية,
- رئيس فرز للغابات»

ربيع الثاني 2 ه

0 مم

المائة 87: يحدد عدد المناصب العليا وتوزيعهاء
المنصوص عليها في المادة 86 أعلاه. بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالغابات والوزير المكلف بالمالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية

المادّة 88 : يكون شاغلو المنصب العالى لخبير
الغابات في الخدمة لدى المصالح المركزية والمصالح غير
الممركزة لإدارة الغابات.
الاتصالات اللاسلكية ورئيس فرز للفابات ورئيس
فرقة للغابات في الخدمة لدى المصالح غير الممركزة
لإدارة الغابات. ‏ 2

الفصل الأول
خبير الغابات

المادة 89: يكلف خبير الغابات على الخصوص

-إعداد ونشر التقنيات الغابية واستصلاح
لأراضي ومكافحة التصحرء

-القيام بدور الاستشارة والخبرة في مجال

- تحليل وتشخيص أنشطة الاستثمار والدعم
- اقتراح برامج التنمية,
- المشاركة في إعداد مخططات التسيير والتنمية

- إعداد ووضع حيزالتنفيذ كلالتحقيقات

والدراسات التقنية والاجتماعية الاقتصادية ومدى
ملاءمة المشاريع,

والتهينةالغابية والتشجير وتنميةالنشاطات
الصيدية والمحافظة على الحيوانات غير الأليفة
ومواطنها وصياغتها وإعدادها ووضعها حيز التنفيذء
- تنظيم عمليات التعداد والجرد الحيواني
والإشراف عليهاء
- المشاركة فى تحسين القدرات الإنتاجية للأسر
-الإشراف على أي مشروع للتنمية في القطاع
ووضعه حيز التنفيذء : ‎١‏

- المشاركة في تقييم أثر المشاريع.


Page 25:
2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

المادئة 90 : يعين خبير الغابات من بين:
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- محافظي قسم للغابات الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
(8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الثاني
رئيس شبكة الاتصالات اللاسلكية

المادئة 91 : يكلف رئيس شبكة الاتصالات اللاسلكية

- السهر على السير الحسن والاستعمال الملائم
لوسائل الاتصال اللاسلكيء

- السهر على تنظيم وتسيير الوسائل ولوازم
الاتصال اللاسلكي»

- السهر على صيانة وسائل الاتصال اللاسلكيء

- تنظيم فرق الاستغلال والإشراف عليهاء

- ضمان حركة عتاد الاتصال اللاسلكي.

المادة 92 : يعين رئيس شبكة الاتصالات اللاسلكية
-المفتشين الرؤساء للغابات المرسمين الذين
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذهالصفة
وتلقيهم تكوينا في هذا المجال.
نوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة وتلقيهم تكوينا
في هذا المجال.

الفصل الثالث
الماة 93 : يكلف رئيس فرز للفابات على

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

25

- السهر على حماية الثروة الغابية في الفرز,
-السهر على وضع وصيانة حدود الملكية
-الإشراف على النشاطات الصيدية

ومراقبتهاء
- السهر على الصيانة والاستعمال العقلاني

للممتلكات والعتاد الموضوع تحت تصرفه.

المادئة 94 : يعين رئيس فرز للغابات من بين:

- مفتشي فرق للغابات المرسمينء

- العرفاء الرئيسيين للغابات الذين يثبتون ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

-العرفاء للغابات الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الرابع
ركيس فرقة للغابات

المادّة 95: يكلف رئيس فرقة للغابات على

- قيادة مجموعة الأعوان الموضوعين تحت سلطته
فى مجال أشغفال الغابات والمراقبة والتدخل فى
عمليات حماية الغابات ومكافحة الحرائق ومكافحة
الأوبئة النباتية ومكافحة الصيد غير الشرعىء

- المشاركة فى عمليات إحصاء الحيوانات غير
الأليفة,

- السهر على صيانة العتاد والتجهيزات الموضوعة

الملئة 96 : يعين رئيس فرقة للغابات من بين:

- العرفاء الرئيسيين للغابات المرسمين,

- العرفاء للغابات الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 97 : يستفيد خبراء الغابات وروّساء الفرز
للغابات المعينون قانونا عند نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية: من الزيادة الاستدلالية المحددة في
المادة 99 أدناه إلى غاية إنهاء مهامهم من المنصب العالي


Page 26:
26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الباب الرايع
التصنيف
الفصل الأول
تصنيف الرتب

8 ربيع الثاني عام 1432 ه
3 مارس سنة م

المادّة 98 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف رتب الموظفين التابعين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات حسب الجدول الآتى :

التصنيف
لأسلاك 3
؛ الرتسب الرقم الاستدلالي
دفنى
محافظ عام للغابات 7 71602
الضباط السامون للغابات محافظ رئيسى للغابات 6 713
محافظ قسم للغايات 4 621
مفتش رئيس للغابات 3 518
مفتش رئيسيى للغابات 2 537
مفتش الغابات 0 01453
عريف رئيسى للغابات 8 2379
عريف للغابات 7 2348
أعوان الغابات عون للغابات 5 258
الفصل الثاني

المادّة 99: تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 ررمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة لإدارة الغايات, طبقا للجدول

المنصب العالي

رئيس شبكة الاتصالات اللاسلكية

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي


Page 27:
8 ربيع الثاني عام 1432 ه
3 مارس سنة 2011 م

أحكام ختامية

المادّة 100 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1 255 المؤرخ في 15 محرم عام 1412 الموافق 27
يوليو سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
إدارة الغابات.

المائة 101 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوأل يناير سنة 2008.

المادة 102: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 128-11 مؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 2 الموافق 22 مارس سنة 2011,
يتمم قائمة المؤسسات الاستشفائية المتخصصة
الملحقة با التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
7 الذي يحهدد قواهد إنشاء المؤفسسات
الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها وسيرها.

إِنْ الوزير الأول,

الاختصاص

طب الأمراض العقلية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المؤوسسات الاستشفائية
المتخصصة وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم قائّمة المؤسسات
الاستشفائية التة 5 الملحقة بالمرسوم التنفيذي
رقم 465-97 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2
ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤوسسات
الاستشفائية المت ة وتنظيمها وسيرها.

المادة 2: تتمم قائمةالمؤ ات الاستشفائية
المتخصصة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

| الولاية

مركز مكافحة السرطان سطيف

طب النساء والتوليد
طب الأطفال وجراحة
الأطفال

مستشفى الأم والطفل الجلفة
مستشفى الأم والطفل حاج عابد عتيقة
مستشفى الأم والطفل تجاني هدام

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011.


Page 28:
28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم تنفيذي رقم 129-11 مؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011,
يتعلق بخصم نفقات الإشهار المالي والكفالة
والرعاية الخاصة بالأنشطة ذات الطابع الثقافي
من الضريبة على الدخل الإجمالي أو من الضريبة
على أرباح الشركات.

إن الوزير الأول»
ووزيرة الثقافة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 3-85 و125
( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 101-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, المعدّل
والمتمّم, لااسيما المادة 169 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرَخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991,المعدّلء لا سيما
المادة 38 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرَخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010. المعدّلء لا سيما
المادة 11 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 297
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 218
المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو
سنة 2006 الذي يحدد شرو ط ممارسة نشاط المتعامل فى
العروض الثقافية وكيفيات ذلك, 1

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تطبيق الحكم
الأخير من المادة 169 من الأمر رقم 101-76 المؤرخ في
7 ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 21976
المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه والمتعلق بخصم نفقات

2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

الإشهار المالى والكفالة والرعاية الخاصة بالأنشطة ذات
الطابع الثقافي من الضريبة على الدخل الإجمالي أو
من الضريبة على أرباح الشركات.

المادّة 2: الأنشطةذات الطابع الثقافي التي
تستفيد من حق الخصم المذكور في المادة الآولى أعلاه

- مجمل أنشطة الإنتاج والنشر الفني والأدبي المنظمة
في إطار المهرجانات الثقافية المؤسسة والمنشأة تطبيقا
للمرسوم التنفيذي رقم 03 - 297 المؤرّخ في 13 رجب عام
4 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه,

- أنشطة الإنتاج والنشر الفني والأدبي المنظمة
فى إطار التظاهرات الثقافية الكبرى,
-الأنشطةالثقافيةالتى تنظمهاالمتاحف
الوطنية والجهوية والحظائر الثقافية ومؤسسات حفظ
التراث الثقافى والمحافظة عليه ونشره واستغلاله,
- الأنشطة الثقافية المنظمة من طرف أو لصالح
وزارة الثقافة ومديريات الثقافة بالولايات2
- الأنشطة الثقافية التى تنظمها دور الثقافة
والمكتبات ومؤسسات نشر المنتوجات الثقافية
وتوزيعهاء
- الأنشطة الثقافية التى ينظمها المتعاملون فى

- الندوات والمؤتمرات والورشات وغيرها من
للغتين الوطنيتين العربية والأمازيفية. |
لإشهار المالى والكفالة والرعاية لفائدة الأنشطة الخاصة
بالمهرجانات الثقافية المؤسسة أو فى إطار الأنشطة
أعلاه. من أجل تحديد الربح الجبائي» من خصم في حدود
نسبة 10 © من رقم أعمال السنة المالية دون أن يتجاوز
المبلغ المخصوم سقفا أقصاه ثلاثون مليون دينار
(30.000.000 دج).

المادة 4: تخضع الاستفادة من الخصم لتقديم
المؤسسة التي تلتزم بنفقات الإشهار المالي والكفالة
والرعاية عند التصريح لدى الإدارة الجبائية شهادة
حسب النموذج الملحق بهذا المرسوم مؤشر عليها من
مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011.

أحمد أويحيى


Page 29:
9 ربيع الثاني عام 1432 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 2

3 مارس سنة 2011 م

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
شهادة التعريف بالمؤسسة المستفيدة من الخصم والهيئة المستفيدة من الإشهار المالي وى الكفالة
أى الرعاية والنشاط الثقافي
(المادة 11 من القانون رقم 09 - 09 ا مؤرّخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2010)
1- التعريف بالمؤسسة المستفيدة من الخصم :
العنوان الاجتماعي للمؤسسة : 0
النشاط الرئيسي 00
رقم السجل التجاري تع ...0.0.0.0 قار يخ التسليم 00

11- التعريف بالهيئة المستفيدة من الإشهار المالي أ الكفالة أى الرماية :

رقم التعريف الجبائي (!) لل ل للا 11!111111111للا
11 التعريف بالنشاط الثقافي :

المؤسسة المستفيدة وزارة الثقافة

(التأشيرة والإمضاء) ( التأشيرة والإمضاء)

(1) عند الاقتضاء


Page 30:
30 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم تنفيذي رقم 130-11 مؤرخ في 17 ربيع
الثاني مام 2 الموافق 22 مارس سنة 2011,
يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 502-05
المؤرخ , في 27 ذي القعدة هام 1426 الموافق 29
ديسمبس. سنة 2005 الذي يحدد القانون الأسالسي

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات:

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة:, لاسيماالمواد 31
و33 و36 و100 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 10 -01المؤْرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غغشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010. لا سيماالمادة 57
منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
الوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة
العمومية والصالح العام, المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 502-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد القانون الأساسى للمسيرين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 502-05
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد القانون الأساسي للمسيرين

ربيع الثاني 2 ه

0 مم

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 502-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق
9 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

ا مادة 5: يستفيد المسير الرياضي المتطوع

- تأمين يكتتبه الهيكل الرياضي الجمعوي الذي

- تعويض المصاريف المدفوعة بعنوان المهمة
المؤداة والمرتبطة مباشرة بنشاطاته طبقا للقوانين
الأساسية للهيكل الرياضي الجمعوي.

المادئة 3: تتمم أحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 502-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق
9 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

' ا مادة 9 : يتعين على المسير الرياضي المتطوع

- العمل على التناغم في علاقات العمل مع
السلطات المختصة والشركاء والمساهمة فى الوقاية من
المشاكل والنزاعات وضمان السكينة الملائمة لحكم راشد
في هيكله الرياضي الجمعوي,

- العمل على تطوير اختصاصه أو اختصاصاته
الرياضية: لااسيما في مجال رفع عدد حاملي الإجازات
وتحقيق الأداءات:

- الامتشال الصارم للمبادئ والقواعد المتعلقة
- المساهمة فى تأسيس قاعدة معطيات معلوماتية
لاختصاصه أو لاختصاصاته الرياضية: لا سيمافي
مجال الهياكل المنظمة والتعداد والتاطير الإداري
والتقني وبرامج وأقطاب التطوير وتكوين المواهب
الشابة والمنافسات والنتائج الرياضية المحققة
والوضعيات المالية والمراقبة,

- القيام بإجراءات تسليم المهام بصفة منتظمة مع

- التفرغ كليا لتسيير شؤون الهيكل الرياضي
الجمعوي:


Page 31:
2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

- احترام قواعد مدونة أدبيات المسير الرياضي
المتطوع المنتخب التي يعدهاالوزير المكلف بالرياضة
بعد استشارة اللجنة الوطنية الأولمبية والاتحاديات
الرياضية الوطنية.

يجب على المسير الرياضي المتطوع المنتضب أن
يراعى الالتزامات المذكورة أعلاه بصرامة تحت طائلة
تطبيق الأحكام المنصوص عليها في المادة 15 من هذا
المرسوم ".

المادة 4: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
02-5 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29
ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه؛ بمادة 9 مكرر تحرر

' ا مادة 9 مكرر : بغض النظر عن أحكام المادة9
المطة 10 أعلاه يمكن المسيرين الرياضيين المتطوعين
المنتخبين فى الاتحاديات الرياضية الوطنية المعترف
لها بالمنفعة العمومية والصالح العام والتي بلغت أو
فاقت مستويات أعداد حاملي الإجازات المحددة فى إطار
الاستفادة من علاوة تشجيع تخصم من ميزانية
الاتحادية الرياضية الوطنية حسب شروط وكيفيات
تحدد بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالرياضة
والوزير المكلف بالالية".

المادة 5: تتمم أحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 502-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426
الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه كما يأتي :

" ا مادة 12 : مع مراعاة شروط أهلية الترشح التي
نصت عليها القوانين والتنظيمات والقوانين الأساسية
للهيكل الرياضي الجمعوي المعمول بهاء يجب على كل
الشروط الآتية :

- أن يوقع تعهدا كتابيا باحترام التنظيمات
الرياضية الوطنية والدولية,
وبسكينة الهيكل الرياضي الجمعوي خلال مساره
الرياضيء

- ألا يكون محل أي معاقبة رياضية جسيمة وأو

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 18 31

يتشكلء على الخصوصء من الوثائق الآتية :
* طلب الترشح,»
*# نسخة طبق الأصل مصادق عليها من بطاقة
# نسخة طبق الأصل مصادق عليها من كل الوثائق
التي تثبت خبرته المهنية في الميادين التقنية أو
الرياضية أو الإدارية أو الجمعوية أو الاقتصادية,
* نسخة طبق الأصل مصادق عليها من الشهادات»:
» نسخة من صحيفة السوابق القضائية رقم 3,
* التعهد الكتابي المنصوص عليه أعلاه حسب
نموذج معد من طرف الإدارة المكلفة بالرياضة".

المادّة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 502-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه,

'الادة 13 : زيادة على شروط أهلية الترشح
المنصوص عليها فى المادة 12 أعلاه. يجب على المسير

- إلى منصب رئيس ناد رياضي أو رئيس أو

* أن يكون بالفغا واحدا وعشرين (21) سنة على
الأقلء

* أن يثبت مستوى التعليم الثانوي على الأقل.

- إلى منصب رئيس الاتحادية الرياضية الوطنية
أن يستوفىي الشروط الآتية :

* أن يكون بالغا ثلاثين (30) سنة على الأقلء

* أن يثبت مستوى جامعيا أو تكوينا عاليا متوجا
بالشهادات المطابقة,

* أن يشثبت خبرة مهنية. لا سيما في الميادين
التقنيةأوالرياضية أو الإدارية أو الجمعوية أو


Page 32:
3 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الما 7: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
502-5 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29
ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاهء بمادة 13 مكرر تحرر

" ا مادة 13 مكرر : زيادة على شروط أهلية
الترشعح المنصوص عليها في المادتين 12 و13 أعلاه,
لاسيما متهم رؤساء وأعضاء مكاتب الاتحاديات
والرابطات والنوادي الرياضية التي تمول في معظمها
بأموال عمومية و/أو هيئات ومؤسسات عمومية الذين
يترشحون لعهدة جديدة استيفاء الشروط الآتية :
حسب الإجراءات المنصوص عليها وأن يكونوا قد
لعامة حول تسيير وحسابات الهيكل الرياضي

- ألا يكونوا مهل تقرير نغغير موافق إما من
لخبير المالي الذي تعينه الإدارة المكلفة بالرياضة
لغفرض التدقيق المحاسبي والمالي للهيكل وإمامن
مصالح الرقابة لهذه الإدارة أو من مصالحها غير

- ألا يكونوا قد استقالوا من منصب مسير

- أن يكونوا قد أعدوا وطبقوا خلال العهدة
الممارسةالمتصلة بالوسائل الممنوحة أو الناجمة عن
الموارد الخاصة للهيكل الرياضي الجمعويء برنامج
تطوير سنوي أو متعدد السنواتء لا سيما في مجالات
تكوين المواهب الرياضية الشابة والرفع من تعداد
حاملي الإجازات والهياكل المنظمة في الاختصاص أو
الاختصاصات الرياضية وتطوير قاعدة معطيات

2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

- أن يكونوا قد احترموا مسبقا طرق الطعن
وإجراءات الصلح الداخلية المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما في حالة نزاعات داخل الهيكل
الرياضي الجمعوي»

- أن يكوئوا قد قاموا بإجراء تسليم المهام كما هو
منصوص عليه فى المادة 9 أعلاه".

المادة 8: تعدل أحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 502-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه,

" ا مادة 14 : لا تطبق أحكام المادتين 13 و13 مكرر
أعلاه على الشخصيات التاريخية فى الرياضة
الجزائرية إبان حرب التحرير الوطنية ".

الماذة 9: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
5022-5 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29
ديسمبير سنة 2005 والمذكور أعلاهء بمادة 14 مكرر تحرر

"ا مادة 14 مكرر : يمكن الوزير المكلف بالرياضة,
بناء على تقرير معلل قانوثامن مصالحه
المنتصة, أن يمنح عند الضرورة تدابير مخالفة
لشروط أهلية الترشح المنصوص عليها في المادتين
لاا سيما منهم الأبطال الأولمبيين وأبطال العالم وكذا
الأشخاص المؤهلين قانونا ذوي إعاقة أو الذين لهم
مؤهلات أو الذين ساهموا في ترقية الاختصاص
الرياضي وتطويره.

يحدد الوزير المكلف بالرياضة كيفيات وشروط
منح الاستثناءات ".

المادّة 10 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011.


Page 33:
8 ربيع الثاني عام 1432 ه
3 مارس سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

33

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 5 مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء
مدير المبادلات والتطوير بالمديريةالعامّة
للأرشيف الوطني.

عام 1432 الموافق 8 مارس سنة 2011 تنهى مهام السّيد
بومدين بوجاقجيء. بصفته مديرا للمبادلات
والتطوير بالمديرية العامّة للأرشيف الوطنيء
لإحالته على التّقاعد. ‎١‏
‏ال تك

مرسوم رئاسي مورخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أول مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء
نائب مدير بوزارة الداخلية والجمامات المحلية
والبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 تنهى مهام
السّيد مصطفى باشاء بصفته نائب مدير للقرارات
المحلية بوزارةالداخلية والجماعات المحلية
والبيئة - سابقاء لإحالته على التّقاعد.
تت

رئاسي مؤرًخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
مدير الحماية المدنية في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أول مارس سنة 2011 تنهى مهام
السّيد الغالى جلول؛ بصفته مديرا للحماية المدنية
فى ولاية وهران:ء لإحالته على التّقاعد.
هك

رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 14322
الموافق أول مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
رئيس دائرة حمام القرقور في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 تنهى مهام
السيد عبد النور عمروشء بصفته رئيسا لدائرة حمام
القرقور فى ولاية سطيف, لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أول مارس سنة 2011 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بصفتهما كاتبين عامين لدى
رئيسي دائرتين, لإحالتهما على التّقاعد :

- حبيب بن شالقوء دائرة مصطفى بن ابراهيم

بولاية سيدي بلعباس»
- أحمد الكور ور ليء دائرة مازونة بولاية غليزان.

رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 تنهى مهام
للمطارات بوزارة الثقلء لتكليفه بوظيفة أخرى.

سالج إ إ إ إ سدم

رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التّقل في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أول مارس سنة 2011 تنهى مهام
السّيد خالد طلحة, بصفته مديرا للثّقل فى ولاية

سالج إ إ إ إ سدم

رئاسي مورًخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دراسات بالمركز العملي لمتابعة أمن
وسلامة السفن والمنشات المينائية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أول مارس سنة 2011 تنهى مهام
السّيد محمد المطماطيء بصفته رئيسا للدّراسات
بالمركز العملى لمتابعة أمن وسلامة السفن والمنشآت


Page 34:
34 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أول مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أول مارس سنة 2011 تنهى مهام
‎١‏ لسيدة حورية خيدرء زوجة بوعسلة. بصفتها نائبة
مدير للتنظيم بوزارة الأشغال العمومية.
خخ سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أول مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتلخيص بوزارة الأشفال
العموميّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول

عام 1432 الموافق أول مارس سنة 2011 تنهى مهام

السّيد فاتح بوعنانيء. بصفته مكلّفا بالدراسات

والتلخيص بوزارةالأشفالالعموميّة. لإحالته
ههه 0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول هام 1432
الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للهيئة الوطنية للرقابة التقنية على
الأشفال العموميّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أول مارس سنة 2011 تنهى مهام
السّيد رابح بوقطوفء بصفته مديرا عاما للهيئة
الوطنية للرقابةالتقنية على الأشغال العموميّة,
بناء على طليه.
ةك

م رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أول مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
مدير الأشغال العموميّة في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 تنهىء ابتداء
من 12 أكتوبر سنة 2010, مهام السيد عبد المجيد شيبان»
بصفته مديرا للأشغال العموميّة فى ولاية تبسة,
بسبب الوفاة.

2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أول مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة التعليم العالي والبحث

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أول مارس سنة 2011 تنهى مهام
التسيير بوزارة التعليمالعالي والبحث العلمي,
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.
:
مرسومان رئاسيّان مورًخان في 26 ربيع الأول عام
2 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمّنان
إنهاء مهام عميدي كليتين.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 تنهى مهام
السيد عبد المجيد حنون. بصفته عميدا لكلية الآداب
والعلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية بجامعة عتابة,

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 ربيع الأول

عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 تنهى مهام

السيد عبد القادر ديلمي بوراسء بصفته عميدا

لكليةالعلومالزراعية والعلومالبيولوجية
“كك 1 هك

رئاسي مؤْرخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أول مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المركز الجامعي بالوادي.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أول مارس سنة 2011 تنهى مهام
السيد عز الدين حفطاري. بصفته مديرا للمركز
الجامعي بالوادي؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
“كك 1 هك
ركاسي مؤرّخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أول مارس سنة 2011 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أول مارس سنة 2011 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بصفتهما نائبى مدير


Page 35:
2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

- نور الدين بوطاويء نائب مدير مكلّفا بتنشيط
وترقية البحث العلمي والعلاقات الخارجية والتعاون,
- علي مليط؛ نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي
والتكوين المتواصل والشهادات. ‎١‏
‏لاممششجة# ل سح

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أول مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
رئيس قسم بوزارة الصّنامة وترقية
الاستثمارات - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 تنهى مهام
المواردالبشرية بوزارةالصناعة وترقية
الاستثمارات - سابقاء لإحالته على التّقاعد.
هك
مرسومان رئاسيّان مؤرًهان في 26 ربيع الأول عام
2 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمنان
تعيين كتّاب عامين لدى روّساء دوائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السّيدان
الآتي اسماهما كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين :

- بوبكر بوقجارء دائرة المنصورة, بولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السيد
عبدالقادر غغانمي. كاتباعامالدى رئيس
دائرة يسكرة.
لاممششجة# ل سح

مرسوم رئاسي موْرّخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أول مارس سنة 2011, يتضمن تعيين
مفتشين بالفتشية العامة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 تعيّن الآنسة
والسيد الآتى اسماهما مفتشين بالمفتشية العامة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

35

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أوّل مارس سنة 2011, تتضمن تعيين
نواب مديرين بوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 تعيّن الآنسة
والسيدة والسيد الآتية أسماؤّهم نواب مديرين
بوزارة الثّقل :

- سعيدة بوتفنوشاتء نائية مدير للتخطيط,
القانونية والمنازعات,
والدّراسات الاستشرافية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السّيد
محمد المطماطيء نائب مدير للسلامة والأمن البحريين
والموانىء بوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السّيد
للمطارات بوزارة الثقل.

اليه اس

مرسوم راسي موؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أول مارس سنة 2011, يتضمّن تعيين
رئيس دراسات بالمركز العملي لمتابعة أمن
وسلامة السفن والمنشات المينائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السيد
محمد دغمانيء رئيسا للدّر اسات بالمركز العملى لمتابعة
أمن وسلامة السفن والمنشآت المينائية.
ايف سح

مراسيم ركاسيّة مؤرّخة في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أوّل مارس سنة 2011, تتضمن تعيين
مديرين للتقل في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السيد
خالد طلحة؛ مديرا للتّقل في ولاية وهران.


Page 36:
3 : 7 اع ” ربيع ا
36 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18 0ك م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السيد

سليم حنطابلي, مديرا للتّقل في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السيد
عاج بوعونيء مديرا للثّقل في ولاية الجلفة.

خخ سح

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 ربيع الأول عام
2 الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمنان

تعيين عمداء كليات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السيدان
تيزي وزوء
والحضارة الإسلامية بجامعة وهران

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السيد

المشجة | سح

مرسوم رئاسي مورخ في 26 ربيع الأول مام 1432
الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمن تعيين
الأمين العام لجامعة منابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السيد
أحمد حمداويء أمينا عاما لجامعة عناية.

خخ سح

مرسوم ر ئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السيد

2 ه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أوّل مارس سنة 2011, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السّيد
عبد المجيد حنون؛ نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية

اساجةؤ | مم

مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أول مارس سنة 2011, يتضمّن تعيين
بتلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السّيد
سماعين خالدي؛ مديرا للمدرسة التحضيرية في العلوم
والتقنيات بتلمسان. ‎١‏

0ك

مراسيم رئكاسيّة مؤرّخة في 26 ربيع الأول هام 1432
الموافق أوّل مارس سنة 2011, تتضمن تعيين
نواب مديرين بالجامعات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السّيد
والحاج فرديوء نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في
الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا
التكوين العالي فيما بعد التدرج بجامعة الجزائر 3.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أول مارس سنة 2011 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما نائبي مدير بجامعة تيزي وزو :

-إيدير رسولء نائب مدير مكلّفا بالعلاقات

الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية,

- سلطان عامرء نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي
في الطور الثالث والتاهيل الجامعي والبحث العلمي
لعالي فيما بعد التدرج.

والتكوين


Page 37:
2 ه

5 ربيع الثاني

3 مارس سنة 2011 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السّيد
محند كسالء نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالى فى
الطور الثالث والتاهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا
التكوين العالي فيما بعد التدرج بجامعة بومرداس.

مرسوم رئاسي موْرّخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أول مارس سنة 2011, يتضمّن تعيين
مديرالمدرسةالوطنيةالعلياللصحافة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السّيد
إبراهيم براهيميء مديرا للمدرسة الوطنية العليا
للصحافة وعلوم الإعلام.
البو -اا-سده

مرسوم رئاسي موْرّخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أول مارس سنة 2011, يتضمّن تعيين
مدير السّكن والتجهيزات العمومية في ولاية
المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السّيد
صالح رشيدء مديرا للسكن والتجهيزات العمومية
فى ولاية المسيلة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

37

مرسوم رئاسي موْرّخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أول مارس سنة 2011,. يتضمن تعيين
مدير التعمير والبناء في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 يعيّن السيد
نور الدين غالمى. مديرا للتعمير والبناء في ولاية

الطارف.
ايف سس

ئاسي موْرخ في 26 ربيع الأول عام 1432
الموافق أول مارس سنة 2011, يتضمن تعيين
رؤساء دراسات بالوكالة الوطنية لتطويسر
الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2011 تعيّن الآنسة
والسيدان الآتية أسماوّهم روّساء دراسات بالوكالة
لوطنية لتطوير الاستثمار :

- فيصل صادقي» رئيس دراسات لدى مدير
لدّر اسات المكلّف بالأنظمة الإعلامية والاتصال»

- حليم فار سء. رئيس دراسات لدى مدير
لدّراسات المكلّف بالاستثمارات المباشرة الأجنبية
والمشاريع الكبرى,

-لويزة مجدوبيء رئيسة دراسات لدى مدير
لدّراسات المكلّف بالاستثمارات المباشرة الأجنبية
والمشاريع الكبرى.

وزارة المالية
مقن مؤرًّخ في 28 ربيع الأول عام 1432 الموافق 3
مارس سنة 2011, يتعلّق بأجال تسديد قسيمة
السيارات لسنة 2011.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 76- 103 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمّن'
قانون الطابعء المعدل والمتمّم, لاسيما المادة 303 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمّن
قانون المالية لسنة 1997: لاسيما المادة 46 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤْرَخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998: لاسيما المادة 29 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات و زير المالية,

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدّد المدة القانونية لتحصيل
قسيمةالسيارات لسنة 2011 من أول يونيو سئة
1 إلى 30 يونيو سنة 2011 على الساعة الرابعة
زوالا.

الماذة 2 : يكلف المدير العام للضرائب بتنفيذ هذا

المقرر الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1432 الموافق

كريم جودي

3 مارس سنة 2011.


Page 38:
38 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 ربيع الثاني

قرار مؤرخ في 21 محر 0 1432 4 الوائق 7 7 ديسمبر
حشد الموارد الماثية.

إِنْ وزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 -325
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الموارد المائية» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010
والمتضمن تعيين السيد عبد الوهاب سماتيء مديرا
لحشد الموارد المائية بوزارة الموارد المائية,

يقرش ماياتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد عبد الوهاب
سماتىيء مدير حشد الموارد المائية. الإمضاء فى حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الموارد المائية. على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1432 الموافق 27

ديسمبر سنة 2010.
عبد المالك سلال

اب
قرار مؤرخ في 21 محرم عام 1432 الوا 7 ديسمبر
الموارد البشرية والتكوين والتعاون ”

إن وزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 -325
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الموارد المائية» المعدّل والمتمّم,

2 ه
2 مارسش سنة 011 مم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009
والمتضمن تعيين السّيد أحمد نادريء مديرا للموارد
لبشرية والتكوين والتعاون بوزارة الموارد المائية,

يقوس ما يأتي :
لموارد البشرية والتكوين والتعاون» الإمضاء في حدود
صلاحياته؛, باسم وزير الموارد المائية,. على جميع
لوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1432 الموافق 27
ديسمبر سنة 2010.

ُ

عبد المالك سلال
ات

قرار مؤرخ في 1 مجر م عام 2 الموافق 27 ديسمبر
سثخة 2010, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الميزانية والوسائل.

إن وزير الموارد المائية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -149 المؤرخ

في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 -325
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الموارد المائية» المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي ي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير
سنة 2008 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
2 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009
والمتضمن تعيين السيد علي صدوقء مديرا للميزانية
والوسائل بوزارة الموارد المائية,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد على صدوقء مدير
الميزانية والوسائلء الإمضاء في حدود صلاحياته: باسم
وزير الموارد المائية, على جميع الوثائق الحسابية
لميزانية التّجهيز والتّسيير بما فيها الحسابات الخاصة


Page 39:
2 ه

5 ربيع الثاني

ماري سن 011 مم

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1432 الموافق 27
ديسمبر سنة 2010.

عبد المالك سلال
لبه اس

قرار مؤْرخ في 23 محر عام 1432 الموافق 29 ديسمبر
مدير الوسائل العامة والممتلكات.

إِنْ وزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 -325
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الموارد المائية» المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير
سنة 2008 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1430 الموافق 27 يوليو سنة 2009 والمتضمّن
تعيين السيد فاروق تاجرء نائب مدير للوسائل العامة
والممتلكات بوزارة الموارد المائية,

يقرر ماياتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد فاروق تاجرء
نائب مدير الوسائل العامة والممتلكاتء الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير الموارد المائية. على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010.

عبد المالك سلال

وزارة المجاهدين

قرا مؤرّخ في 18 شوال عام 1431 الموافق 27 سبتمير
سنة2010, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة المركز الوطني للدراسات والبحث في
الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954.

بموجب قرار مؤرخ في 18 شوال عام 1431 الموافق
7 سبتمبر سنة 2010 تحدد القائمة الاسمية لأعضاء

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 18 39

مجلس إدارة المركز الوطني للدّراسات والبحث في
الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954. تطبيقا
لأحكام المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 42-94 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير سنة 1994
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدّراسات والبحث
في الحركة الوطنية وشورة أوّل نوفمبر سنة 1954,
- السيد عباس ابراهيم.ء ممثل وزير المجاهدين,

-السيدة طالب لطيفة. ممثلةالوزير المكلف

-السيد مراد بترونيء ممثل الوزيرة المكلفة

-السيد بن زليخة أحمد. ممثل الوزير المكلف
بالاتصالء»

-السيد تواتي الوناسء ممثل الوزير المكلف

بالتعليم العالي والبحث العلمي

- السيد حاشي سليمان: مدير المركز الوطني

للبحوث في عصور ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان

والتاريخ,

المديرة الدائمة للبحث العلمي,

- السيد يحياوي جمالء مدير المركز,

- السيد بلقاسمي بوعلام, رئيس المجلس العلمي

للمركز,
-السيد شقرون أحمد والسيدة بية نجاة,

- السيد رضوان أحمد شرف الدين والسيد

شرشالي مصطفي؛ ‎٠‏ ممثلان بعنوان ن الشخصيات التي لها

تتمّم تشكيلة مجسس إدارة المركز الوطني
للدّراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة
أوأل نوفمبر سنة 1954 لاحقا بمديرىي وحدات البحث
الثلاث (3) التابعة للمركز. ‎١‏


Page 40:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

وزارة الثقافة
قرار مؤرّخ في 23 مجر م عام 1431 الموافق 29 ديسمير
سنة 010:, يحدد الثائمة الاسمية لأعضاء المجلس

التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية بسكرة.

بموجب قرار مؤرخ في 23 محم عام 1 الموافق
9 ديسمبر سنة 2010 تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهيى لمكتبة المطالعة العمومية لولاية
بسكرةء تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي
رقم 275-07 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي
لسيد عمر كبورء مدير الثقافة بالولاية,

لسيد عبد اللّه شحيمة, مدير المالية بالولاية,
لسيد إبراهيم سردوكء مدير التربية الوطنية
بالولاية,
- السيد عبد العزيز جابوربيء مدير الشباب
والرياضة بالولاية,

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- السيد محمد الكامل بن زيدء كاتب»

لسيد بوعلام دلباني: شاعر وكاتب.

قرار مؤرخ في 23 محر م عام 1431 الواقق 29 بيسمير

التوجيهي لكتبة المطالعة العمومية لولاية امثابة.

بموجب قرار موْرخ في 23 محرم عام 1431 الموافق
9 ديسمبر سنة 2010 تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهيى لمكتبة المطالعة العمومية لولاية
عنابة. تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التّنفيذي
رقم 275-07 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي

- السيد إدريس بوديبة؛ مدير الثقافة بالولاية,

- السيد جمال بوجزة: ممثل الوالىي»

- السيد كمال مومنيء مدير المالية بالولاية,

ربيع الثاني 2 ه

0 مم

بالولاية,
- السيد جمال زبديء مدير الشباب والرياضة
بالولاية, :

- السيد عمار براغثة:؛ مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

وزارة التجارة
قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق14

مارس سنة 2011, يحدد مقر مركز تكوين أعوان
الرقابة في وزارة التجارة.

إن وزير التجارةء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453

المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 192-07
المؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 17 يونيو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء مركز تكوين أعوان الرقاية
في وزارة التجارة وتحسين مستواهم وتنظيمه
وسيره. المعدّلء لا سيما المادّة 2 منه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 192-07 المؤرخ في 2 جمادى الثانية عام
8 الموافق 17 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد مقر مركز تكوين أعوان الرقابة
في وزارة التجارة.

وزارة التجارة بمدينة غرداية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 14 مارس سنة 2011.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


