Year: 2011, Number: 015
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 11- 106 مؤرخ في أوّل ربيع ا شاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011, يتضمن القانون
الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالحماية المدنية.

مرسوم تنفيذي رقم 107-11 مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011, يتضمن الأحكام الخاصة
المطبقة على المستخدمين الشبيهين للحماية المدنية

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 108 مؤرًخ في أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011, يحدد السه
عند الاستهلاك وكذا هوامش الربح القصوى عند الإنتاج والاستي ند التوزيع بالجملة والد
لمادتي الزيت الغذائي المكرر العادي وال الأبيخ

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 109 مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011, يتض
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بتوسيع المساحة المستعملة كرحاب لإنجاز الإقامة الجديدة للدولة

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 110 مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011, يتمم المر
رقم 289-93 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 28 نوفمبر سنة 1993 الذي ب
المؤسسات الت ي تمه ل في إطار إنجاز الصفقات العمومية في ميدان البناء والأشغال العمومية والري أن
تكون لها شهادة التخصص والتصنيف المهنيين

مرسوم تنفيذي رقم 111-11 مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 1
التنفيذي رقم 209-06 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 13 يونيو سنة 2006 والمتضمن التصري
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق الوطني رقم 24

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فيراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق العادة ومفوض

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فيراير سنة 2011, يتضمنان إنهاء مهام مفتشين للبيئة في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير
والتلخيص بوزارة التهيمّة العمرانية والبيئة والسياحة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فيراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشباب

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, تتضمن التّعيين بوزارة الشؤون الخار جيّة...


Page 3:
4 ربيع الثاذ 1432 200 0200000
ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

ان رئاسيّان مؤرخان في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فيراير

الاجتماعي والتضامن في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمٌ

قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق 10 أكتوبر سنة 2010, يعدل القرار المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1429 الموافق
7 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الأشغال.... 40


Page 4:
0 ل القان 1432
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15 ساس سنة 1011م 1

تنفيذي رقم 11 - 106 مؤرَخ في أول ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس ستة 2011,
يتضمن القانون الا الخاص بالموظ فين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالحماية المدنية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
بالوقاية من النزاعات الجماعية في العمل وتسويتها
وممارسة حق الإضرابء المعدل والمتممء لاسيما المادة 43

منه

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, لاسيما
المادتان 3 و11 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير سنة 2007
الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 274-91 المؤرخ
في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 غشت سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بأعوان الحماية
المدنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 291-97 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو سنة 1997
والمتضمن إنشاء شهادة الدراسات المتتخصصة فى
العلوم الطبية, 1

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 03-06 الموؤرخ في 19 جمادى الثانية عام1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
المدنية وكذا شروط الالتحاق بمختلف الرتب ومناصب
الشغل المطابقة لذلك.
المادة 2 : يشكل الموظفون الذين ينتمون
بمهمة وطنية ودائمة في مجال الأمن المدني.
- موظفي الحماية المدنية الخاضعين لأحكام هذا
لقانون الأساسي الخاص,
ري والتقني الضرورية لأداء مهام

لموظفون الخاضعون لهذا القانون
لأساسي الخاص في الخدمة لدى هياكل الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة للحمايةالمدنية وكذا لدى
لمؤسسات العمومية التابعة لها.

المادّة 5: يحدد نص خاص الأحكام المطبقة على
المادّة 6: تعد أسلاكا خاصة بالحماية المدنية,


Page 5:
4
9

ربيع الثاني عام 1432.ه
مارس سئة م

- سلك أعوان الحماية المدنية,

- سلك ضباط الصف للحماية المدنية؛

- سلك الضباط المرؤوسين للحماية المدنية,

- سلك الضباط السامين للحماية المدنية,

- سلك الأطباء الضباط المرؤؤوسين للحماية
المدنية,

- سلك الأطباء الضباط السامين للحماية المدنية.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 7: يخضع الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بالحماية المدنية للحقوق والواجبات المنصوص
عليها في الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه
ولأحكام هذا القانون الأساسي الخاص.

ويخضعون. زيادة على ذلك. لنظام الخدمة في
الحماية المدنية كما هو محدد في المادة 8 أدناه.

المادة 8: مع مراعاة الأحكام الواردة في هذا
القانون الأساسي الخاصء يحدد نظام الخدمة في الحماية
المدنية مبادئ القيادة والسلطة السلمية وسير المصالح.
ويبين الواجبات والالتزامات وكذا النظام التأديبي
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالحماية
المدنية.

يحدد نظام الخدمة في الحماية المدنية بموجب قرار
من الوزير المكلف بالداخلية.

المادّة 9 : نظرا للطبيعة الخاصة المتعلقة بتبعات
الخدمة والأخطار الدائمة والعوائق الاستثنائية
المرتبطة بتأدية مهام أعوان الحماية المدنية. فإن
الموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالحماية المدنية
يخضعون لنفس الحقوق والواجبات مهما يكن مكان

الفرع الأول
الواجبات

المادة 10 : يؤدي الأعوان والملازمون والملازمون
الأوائل والأطباء الملازمون الأوائل للحماية المدنية, عند

وظيفتي بأمانة وصدق, وأحافظ على السر المهني؛
كل الظروف ".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 11 : يمار س الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بالحماية المدنية مهامهم في ظل احترام قواعد
قانون أخلاقيات الحماية المدنية المحدد بموجب قرار من
الوزير المكلف بالداخلية.

الماذة 12 : يجب على كل موظف خاضع لأحكام هذا
القانون الأساسي الخاص الالتزام بطاعة رؤسائه أثناء
ممارسة وظائفه.

بالحماية المدنية. مهما تكن رتبتهم في السلم الإداري:
أن يوّدوا كل المهام المرتبطة بالمناصب التي يشغلونهاء
في ظل احترام التشريع والتنظيم المعمول بهما.
وهم بهذه الصفة مسؤولون عن تنفيذ مهامهم
كما أنهم غغمير معفيين من أي من المسوّوليات
المترتبة على المسؤولية الإدارية الخاصة بمرؤّوسيهم.
المادة 13 : على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالحماية المدنية التزام وواجب التدخل بمبادرة خاصة
منهم قصد تقديم العون والمساعدة لأي شخص معرض
للخطرء في إطار مهمتهم لحماية الأشخاص وال ممتلكات.
ولا تسقط هذه الواجبات بعد أدائهم الساعات
العادية للخدمة.
المادّة 14 : يجب على الموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالحماية المدنية أن يستجيبوا لأي تسخير
ويعد موظف الحماية المدنية في حالة الخدمة في
جميع الحالات التي يتدخل فيها خارج الساعات العادية
للخدمة, إما بمبادرة خاصة منه؛ في جميع الظروف
القاهرة المبررة قانوناء وإما بناء على تسخير قانوني.
الخاصة بالحماية المدنية ارتداء الزي الرسمي أثناء
ممارسة مهامهم. ما عدا في حالة إعفاء صريح من
ويزودون لهذا الغرضء. حسب ر تبهم ووظائّفهم,

تحدد خصائص الزي الرسمي ورموزه طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادّة 16 : يحمل الموظفون المنتمون للأسلاك


Page 6:
اه م م 4 ربيع الثان 1432
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15 ساس سنة 1011م 1

الوزير المكلف بالداخلية.

المادة 17 : دون المساس بأحكام قانون العقوبات»
يلزم الموظفون المنتمون للأسلاك الخاصة بالحماية
المدنية بالسر المهنيء سواء تعلق الأمر بالوقائّع أو
بالمعلومات أو بالوثائق التى أطلعوا عليها أثناء تأدية
مهامهم أو بمناسبتها.
الواجب حتى بعد إنهاء الخدمة.

المادّة 18 : على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
وأمنها أيا كانت طبيعة الدعائم المستخدمة.

يمنع كل إخفاء أو تحويل أو إتلاف لملفات أو
مستندات أو وثائق أو دعائم ويعرض مرتكبي ذلك إلى

المادّة 19 : يلزم الموظفون المنتمون للأسلاك الخاصة
بالحماية المدنية بواجب التحفظ في أي مكان ومهما
تكن الظروف.

ويجب عليهم الامتناع عن القيام بأي فعل أو
سلوك من شأنه أن يشوه شرف أو كرامة مهنتهم أو
المساس بسلطة الحماية المدنية وسمعتها.

المائة 20 : الموظفون المنتمون للأسلاك الخاصة
والليل.

ويمكن أن تؤجل أيام الراحة القانونية في حالة

المادّة 21 : تعوض ساعات العمل المنجزة خارج المدة
لقانونية المحددة للعمل بفترات راحة معادلة لهاء تمنح
في آجال متلائمة مع فائدة المصلحة.

المادة 22 : يمكن لأسباب ناتجة عن أحداث
ستثنائية وعندما تقتضي ضرورة المصلحة ذلكء أن

المادّة 23 : يمكن إقرار وضع الموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالحماية المدنية في حالة تأهب, عندما
تقتضى ظروف ومستلزمات الخدمة ذلك.

يحدد إقرار وضع حالة التأهب ومستواها

المادة 24 : يمار س الموظفون المنتمون للأسلاك
لحماية المدنية المتواجدة عبر كامل التراب الوطني.
ويتعين عليهم الالتحاق بمناصب تعيينهم في
لآجال المحددة.
لخاصة بالحماية المدنية التصريح لإدارتهم بأي تغيير
المادة 26 : لا يمكن الموظفين المنتمين للأسلاك
لخاصة بالحماية المدنية استعمال صفتهم لفائدة حزب

سياسي أو جماعة ذات طابع ديني.

ويمنع عليهم القيام بي شكل من أشكال الدعوة
آرائهم السياسية أو الإيديولوجية.

المادة 27 : لا يمكن الموظفين المنتمين للأسلاك
لخاصة بالحماية المدنية الانخراط في أي نوع من
جمعيات إلا برخصة كتابية مسبقة منا َ

المادة 28 : طبقا للمادة 43 من القانون رقم 02-90
لمؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 والمذكور أعلاه؛ يمنع اللجوء إلى الإضراب أو إلى
أي شكل آخر من أشكال التوقف المدبر عن العمل منعا
قاطعا على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالحماية
المدنية. ويعاقب على أي فعل جماعي مخل بالانضباط
طبقا لأحكام المادة 112 من قانون العقوبات: دون المساس

الماذة 29 : يمنع على الموظفين المنتمين للأسلاك
لخاصة بالحماية المدنية تحرير أو طبع أو عرض أو نشر
بأي شكل من الأشكالء جرائد أو صحف دورية أو
مناشير أو مطبوعات من شأنها الإخلال بانضباط
لسلك أو المساس يسمعة الحماية المدنية.

المادئة 30 : يجب على الموظفين المنتمين للأسلاك
لخاصة بالحماية المدنية الامتناع عن نشر مقالات أو
إلقاء محاضرات أو أخذ الكلمة فى أوساط الجمهور أو
لتحدث إلى وسائل الإعلام. ماعدا في حالة الترخيص
المادّة 31 : لا يمكن الموظفين المنتمين للأسلاك
لخاصة بالحماية المدنية مغادرة التراب الوطنى إلا


Page 7:
4 ربيع الثان 2 ه
بارس سنة 1011م

المادة 32 : يمنع على الموظفين المنتمين للأسلاك
لخاصة بالحماية المدنية جمع الهبات من أي نوع كانت
وأو القيام بمساع لدى الأشخاص الطبيعيين أو
لمعنويين بغرض الحصول عليهاء إلا بترخيص استثنائي
كتابي من السلطة التي لها صلاحيات التعيين.

المادّة 33 : يمنع على كل موظف ينتمي للأسلاك
لقضائية؛ أن يطلب أو يطالب بهدايا أو هبات أو
مكافآت أو أي امتياز أيا كانت طبيعته أو يحصل عليها
مباشرة أو بوساطة شخص آخر مقابل الخدمة التى
أداها في إطار المهام المسندة إليه. ‎١‏

المادة 34 : يتعين على الموظفين المنتمين للأسلاك
لخاصة بالحماية المدنية التصريح لدى السلطة السلمية
لتي يخضعون لها بكل هبة أو مكافأة بما في ذلك ذات
لممنوحة لهم من أشخاص طبيعيين أو معنويين,

لخاصة بالحماية المدنية الخضوع لكل الفحوص الطبية
المحددة بموجب نظام الخدمة في الحماية المدنية أو

المادّة 36 : يمنع على الموظفين المنتمين للأسلاك
لخاصة بالحماية المدنية التنازل عن أزيائهم النظامية
ورموزها وكذا تجهيزات الوقاية بي شكل من الأشكال
لفائدة الغير.

مؤقتا أو انتهت نهائياء أن يقوموا فورا بإرجاع
البطاقة المهنية والزي الرسمي ولواحقه وكذا كل
التجهيزات الخاصة بإدارة الحماية المدنية.

الفرع الثاني
الحمقوق
المادة 38: ت الدولةالموظفينالمنتمين
للأسلاك الخاصة بالحماية المدنية مما قد يتعرضون له
من كل أنواع الضغط أو التهديد أو الإهانة أو الشتم
أو القذف أو الاعتداء. من أي طبيعة كانت. فى
وتحل الدولة في هذه الظروف محل الضحية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وللدولة. زيادة على ذلك. حق القيام برفع دعوى
أمام الجهة القضائية المختصة.

المادة 39 : عندما يكون الموظفون المنتمون للأسلاك
لخاصة بالحماية المدنية محل دعوى مباشرة من طرف
لغير لأجل أفعال ارتكبت أثناء الخدمة ولا تكتسي طابع
لخطأ المهنيء فإنه يجب على الدولة أن 5ت تمنحهم
لمساعدة وتتكفل بما يترتب من إصلاح للضرر المدني
لمنطوق به حيالهم من طرف الجهات القضائية. 00

المادة 40 : زيادة على الأوسمة الشرفية والمكافآت
لمنصوص عليها بموجب أحكام المادتين 112 و113 من
لأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يمكن أن
يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك الخاصة بالحماية
لمدنية. بصفة استثنائيةء من ترقية لاستحقاق خاص
عرفانا بعمل شجاع مشبت قانونا أو نظرا إلى

إذا كانت رتبة الترقية تستدعى إجراء دورة

المادة 41 : يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
لخاصة بالحماية المدنية المتوفون أثناء الخدمة المأمور
بها أو بمناسبة أداء وظائّفهم , بعد الوفاة, من ترقية
إلى الرتبة الأعلى مباشرة أو من زيادة استدلالية.
المادة 42 : توضح كيفيات تطبيق المادتين 40 و41

المادة 43 : تقع تكاليف مراسيم الجنازة ونقل
لمدنية المتوفين أثناء الخدمة المأمور بها أو بمناسبة أداء
مهامهم, إلى مكان الدفن على عاتق إدارة الحماية
لمدنية.

المادئة 44 : يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
لخاصة بالحماية المدنية من الإيواء والإطعام طبقا
للتنظيم المعمول به عند إقرار الإبقاء قيد الخدمة في
حالة الظروف الطارئة.

المادة 45 : يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بالحماية المدنية الذين ينقلون تلقائيا لضرورة
المصلحة, من استرداد نفقات النقل أو تغيير الإقامة


Page 8:
اه م م 4 ربيع الثان 1432
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15 ساس سنة 1011م 1

المادة 46 : يزود الموظفون المنتمون للأسلاك
لوقاية.

المادة 47 : يستفيد الموظفون المنتمون إلى الأسلاك
لخاصة بالحماية المدنية الذين أحيلوا على التقاعد وذوو
لمعاشات من بطاقة المتقاعد أو المعاش للحماية المدنية.

تخول بطاقة المتقاعد أو ذويالمعاش الحق فى
لاستفادة من الخدمات الاجتماعية طبقا للتنظيم
لمعمول به.

الفصل الثالث

التوظيف والتربص والترسيم والترقية والترقية في
الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادّة 48 : يوظف ويرقى الموظفون الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط والنسب
لمنصوص عليها في هذا المرسوم.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
صلاحيات التعيين بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية
لمتساوية الأعضاء المختصة؛ بموجب مقرر من السلطة

غير أنهء لا يمكن أن تتعدى هذه التعديلات نصف
لامتحان المهني والتسجيل في قائمة التاهيلء دون أن
تفوق هذه النسب 50 © من المناصب المطلوب شغلها

المادّة 49 : تطبيقا لأحكام المادة 77 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاهء لا يمكن أن يوظف أي
الشروط الآتية :

- أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية,

- أن لا تحمل شهادة سوايقه القضائّية ملاحظات
تتنافى وطبيعة نشاط سلك الحماية المدنية,

- أن يكون في وضعية قانونية اتجاه التزامات
الخدمة الوطنية أو معفى منها لأسباب غير طبية,

- آلا تقل القامة عن 1.70 م للمترشحين و1.65 م

- أن يتمتع بحدة رؤّيةالعينين تعادل 10/15
بدون استعمال النظارات أو عدسات التصحيمعء على أن
لا تكون حدة رؤية العين الواحدة أقل من10/7:

- أن يجتاز بنجاح الفحص الطبي والنفساني
المنظم من قبل إدارة الحماية المدنية.

المادة 50 : يتوقف الترسيم في الأسلاك الخاصة
بالحماية المدنية على نتائج التحقيق الإداري المسبق.

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 51 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي يحكمها هذا

ويلزمون باستكمال التربص التجريبي لمدة سنة

واحدة.

المادة 52 : يتم على إثر فترة التربصء إما ترسيم
المتربصين أو إلزامهم بتمديد فترة التربص مرة واحدة
للمدة نفسهاء وإما تسريحهم دون إشعار مسبق أو

المادّة 53 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
وفق المدتين الدنيا والمتوسطة, المنصوص عليهما في
المادة 12 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية
المادة 54 : تطبيقا للمادة 127 من الأمر رقم 03-06
المؤرخ في19 جمادى الثانية عام1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب القصوى
للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي الخاص
الوضعيات القانونية الأساسية: للانتداب» أو خارج
الإطارء أو الإحالة على الاستيداع بالنسبة لكل سلك


Page 9:
4
9

ربيع الثاني 2ه
مارس سئة م

- الانتداب :2463
- خارج الإطار :2 96
- الإحالة على الاستيداع : 963.
المادّة 55: تطبيقالأحكام المواد من 156 إلى 159
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاهء تقوم
المدنية الخاضعين لأحكام هذا القانون الأساسي الخاص؛:
وتعد لهذا الغرض جداول التحويل الدورية.
المادّة 56 : تعد السلطة التى لها صلاحيات التعيين
مخطط التحويل مع مراعاة:
- ضرورات المصلحة وحاجاتهاء
- التوزيع المتوازن للتعدادء
- فترات النشاط:
- الأغراض الشخصية.
الفصل السادس
التكوين

الماكة 57: تنظمإدارة الحماية المدنية. بصفة
بالحماية المدنية؛ دورات للتكوين وتحسين المستوى

مهاراتهمء وترقيتهم المهنية وتأهيلهم لمهام جديدة.

ويتعين على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالحماية المدنية المشاركة بمثابرة في دورات التكوين
التي عينوا لإجرائها.
الخاصة بالحماية المدنية :

- إما يمبادرة من الإدارة,

- وإما بطلب من موظف الحماية المدنيةء بعد
التأكد من توافق ذلك مع حاجة المصلحة.

المادة 59 : تتكفل مؤسسات التكوين التابعة
للحماية المدنية أو أي مؤسسة أخرى مؤّهلة لذلك»
بدورات التكوين المذكورة فى المادة 57 أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الفصل السابع
التقييم

المادّة 60 : يخضع الموظفون المنتمون للأسلاك
سلطتهم السلّمية, الذي يهدف على وجه الخصوص إلى

تقدير
- احترام الواجبات العامة والقانونية الأساسية,
لفعالية والمردودء
لقدرات البدنية,
لسلوك وكيفية الخدمة,
المادّة 61 : يهدف التقييم إلى :
لتعيين في منصب عال أو في منصب شغل
متخصصء
- الالتحاق بالتكوين؛

- منح امتيازات مرتبطة بالمردود وتحسين الأداء.

- منح الأوسمة الشرفية والمكافآت.

المادة 62 : يكون التقييم دورياء وينتج عنه تقيد
الفصل الثامن
الانضباط

المادّة 63 : يلزم الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بالحماية المدنية مهما تكن وضعيتهم القانونية
الأساسية بالامتناع عن كل فعل يتنافى مع طبيعة

ويتعين عليهم أن يتسموا في كل الأحوال بسلوك
لائق ومحترم.

المادّة 64 : يشكل كل تخل عن الواجبات المهنية وكلّ
مساس بالانضباط وكل خطأ أو مخالفة يرتكبها موظف
مهامه أو بمناسبتهاء خطأ مهنيا ويعرض مرتكبه


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 65 : يتوقف تحديد العقوبة التاديبية المطبقة
على درجة جسامة الخطأء والظروف التي ارتكب فيهاء
ومسؤولية موظف الحماية المدنية المعني, ونتائج الخطاً
المترتبة على سير المصلحة. والضرر الذي لحق
بالملصلحة أو بمستعملي المرفق العام.
الماّة 66 : تتخذ السلطة التي لها صلاحيات
التعيين الإجراءات التاديبية, طبقا لأحكام الأمر رقم
03-6 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.
المادّة 67 : بغض النظر عن أحكام المادة 163 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تتصنف
1 - عقوبات الدرجة الأولى :
لإنذار الكتابي,
لحجز لمدة 24 ساعة.
2 - عقوبات الدرجة الثانية :
- التوقيف عن العمل من يوم واحد (1) إلى ثلاثة
(3) أيام,
- الحجز لمدة 48 ساعة,
لشطب من جدول الترقية في الدرجة لمدة سنة.
3 - عقوبات الدرجة الثالثة :
- التوقيف عن العمل من أربعة (4) إلى ثمانية
(8) أيام,
لتحويل الإجباري إلى خارج الولاية.
4 - عقوبات الدرجة الرابعة :

4 ربيع الثاني عام 1432.ه
9 مارس سثة م

الماة 68 : بغض النظر عن أحكام المواد من 177 إلى
181 من الأمر رقم 03-06 الموّرخ في19 جمادى الثانية
عام 7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
تحدد الأخطاء المهنية التى يرتكبها الموظفون المنتمون
إحدى العقوبات التأديبية المذكورة فى المادة 67 أعلاه,
في المادة 8 من هذا المرسوم.

القصل التاسع
أحكام عامة للإدماج

الملة 69 : يدمج ويرسم ويعاد ترتيب الموظفين
التابعين للأسلاك والرتب المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 2714-91 المؤرخ في 10 غغشت
سنة 1991 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. عند تاريخ
بداية سريان مفعول هذا المرسوم؛ في الأسلاك والرتب
الموافقة المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي
الخاص.

المائة 70 : يرتب موظفو الحماية المدنية المذكورون
في المادة 69 أعلاه. في الدرجة الموافقة للدرجةالتي
يحوزونها في رتبتهم الأصلية.

ويؤخذ فى الحسبان باقى الأقدمية المكتسب فى
الرتبة الأصلية؛ عند الترقية في الدرجة في رتبة
المستقبال : :

المائة 71: يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
تاريخ نشر هذا القانون الأساسي الخاص في الجريدة
لرسمية بصفة متربصين ويرسمون بعد استكمال
لتنفيذي رقم 214-91 المؤرخ في 10 غغشت سنة 1991,
لمعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 72 : يجمع انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
بتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم بين الرتبة
لأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية المطلوبة
للترقية في رتبة أعلى أو التعيين في منصب عال
المرسوم التنفيذي رقم 274-91 المؤرخ في 10 غغحشت
سنة 1991 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.


Page 11:
4 ربيع الثان 2 ه
بارس سنة 1011م

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة بالحماية المدنية
الفصل الأول
سلك أعوان الحماية المدنية
المادئة 73: يضم سلك أعوان الحماية المدنية
- رتبة عون الحماية المدنية,

- رتبة عريف الحماية المدنية.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 74 : يكلف أعوان الحماية المدنية, تحت
مهام إسعاف الأشخاص وإنقاذهم وحماية الممتلكات.
كما يمكن أن يكلّفوا بتأدية مهامالدعمالإداري
والتقنى المرتبطة بنشاطات الوقاية والتدخل.
المادّة 75 : زيادة على المهام الموكلة لأعوان الحماية
مسؤوليهم السلّميينء مهام تأطير فرق التدخل.
- إيصال التعليمات العامة والخاصة,
- ضمان تطبيق قواعد الانضباط العام,
- ضمان انضباط الأعوان الموضوعين تحت
سلطتهم.
الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادّة 76 : يوظف بصفة عون الحماية المدنية, على
أساس الشهادة» المترشحون الذين تابعوا بنجاح تكوينا
يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص عن طريق
المسابقة على أساس الاختبارات: من بين المترشحين
الأقل و25 سنة على الأكثر الذين يثبتون مستوى السنة
الثانية ثانوي كاملة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

يحدد مضمون التكوين المتخصص وكيفيات
المادة 77: يرقى إلى رتبة عريف الحماية المدنية :

1- عن طريق الامتحان المهنيء أعوان الحماية
المدنيةالذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

2 - على سبيل الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل وفى حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين أعوان الحماية المدنية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
الأحكام الانتقالية للإدماج

الماذة 78 : يدمج بصفة عون الحماية المدنية, أعوان
الحماية المدنية المرسمون والمتربصون.

المادئة 79: يدمج بصفة عريف الحماية المدنية,
عرفاء الحماية المدنية المرسمون والمتربصون.

الماة 50 : بغض النظر عن أحكام المادة 79 أعلاه,
المدنيةالذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
هذا القانون الأساسي الخاص.

الفصل الثاني

سلك ضباط الصف

المادّة 81 : يضم سلك ضباط صف الحماية المدنية

- رتبة مساعد الحماية المدنية.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 82 : يتولى رقباء الحماية المدنية تحت
إشراف مسؤوليهم السلّميينء مهام إسعاف الأشخاص
وإنقاذهم وحماية الممتلكات.
ويكلفون بهذه الصفة, على الخصوص بما يأتي:
- تأطير الأعوان الموضوعين تحت سلطتهم,


Page 12:
اه م م 4 ربيع الثان 1432
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15 ساس سنة 1011م 1

- التأكد في إطار صلاحياتهم,. من تحضير وسائل
التدخلء

- التأكد في إطار صلاحياتهم» من صيانة وسائل
التدخلء

- التأكد من جاهزية وسائل التدخلء

- ضمان انضباط المجموعة:

- المشاركة في نشاطات التدريب والتكوين.

المادة 83 : زيادة على المهام الموكلة لرقباء الحماية
مسؤوليهم السلّميينء بمهام عمليات إسعاف الأشخاص
وإنقاذهم وحماية الممتلكات.

- تأطير الأعوان الموضوعين تحت سلطتهم:

- مساعدة ضابط الحماية المدنية في إطار مهام
الوقاية والتدخل,

- التأكد في إطار صلاحياتهم. من وضع مختلف
أجهزة التدخل والحماية,

- التأكد في إطار صلاحياتهم. من صيانة وسائل
التدخلء

- ضمان انضباط المجموعة:

- المشاركة في نشاطات التدريب والتكوين.

الفرع الثاني
شروط الترقية

الماة 84 : يرقى إلى رتبة رقيب الحماية المدنية :

1- عن طريق الامتحان المهنىء. عرفاء الحماية
المدنيةالذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيارء بعد التسجيل فى
قائمةالتأهيل وفي حدود 20 9 من المناصب المطلوب
شغلهاء عرفاء الحماية المدنية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع الموظفون المقبولون طبقا للحالتين 1 و2
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المادة 85 : يرقى إلى رتبة مساعد الحماية المدنية :
1- عن طريق الامتحان المهنىء رقباء الحماية
المدنيةالذين يشثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

2 - على سبيل الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل وفى حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
رقباء الحماية المدنية الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
الأحكام الانتقالية للإدماج

المادّة 86: يدمج بصفة رقيب الحماية المدنية,
رقباء الحماية المدنية المرسمون والمتربصون.

المادّة 87 : يدمج بصفة مساعد الحماية المدنية,
مساعدو الحماية المدنية المرسمون والمتربصون.

الفصل الثالث
سلك الضباط المرؤوسين للحماية المدنية

المادة 88 : يضم سلك الضباط المرؤوسين للحماية
المدنية ثلاث (3) رتب:

- رتبة ملازم الحماية المدنية,

- رتبة ملازم أول للحماية المدنية,

الفرع الأول
تحديد المهام

المادّة 89 : يمارس ملازمو الحماية المدنية, تحث
إشراف مسؤوليهم السلّميينء مهام إسعاف الأشخاص
وإنقاذهم وحماية الممتلكات.

-التأكد من جاهزية وسائل التدخل»

- ضمان قيادة عمليات التدخلء

- المساهمة فى أعمال الدراسات»


Page 13:
4
9

ربيع الثاني 2ه
مارس سئة م

المادة 90 : يمار س الملاز مون الأوائل للحماية
المدنية, تحت إشراف مسؤوليهم السلّميين؛ مهام إسعاف
الأشخاص وإنقاذهم وحماية الممتلكات.

ويكلفون بهذه الصفة, على الخصوص بما يأتي:

- ضمان قيادة عمليات التدخل,

- ضمان تأطير المجموعات الموضوعة تحت
سلطتهم,

- التأكد من جاهزية وسائل التدخل,

- المشاركة في أعمال الدراسات والتحليل,

- المشاركة في نشاطات التكوين.

المادة 91 : يمارس نقباء الحماية المدنية, تحت
إشراف مسؤوليهم السلّميينء مهام إسعاف الأشخاص
وإنقاذهم وحماية الممتلكات.

- تنسيق وتأطير مجموعات التدخلء

- المشاركة في تقييم ووضع مختلف أجهزة
التدخل,

- المساهمة في إعداد مختلف مخططات الوقاية
والتدخل,

- ضمان تطبيق تعليمات وتوصيات وتوجيهات

- المشاركة في أشغال الدراسات والتحاليل,

- المشاركة في نشاطات التكوين.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

الملاة 92: يوظف أو يرقى بصفة ملازم الحماية

1 - على أساس الشهادة: المترشحون الذين
(24) شهرا فى مؤسسة تكوين تابعة للحماية المدنية.

يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص عن طريق
المسابقة على أساس الاختبارات؛ من بين المترشحين
البالغ سنهم عند تاريخ إجراء المسابقة 21 سنة على
الأقل و26 سنة على الأكثرء الذين تحصلوا على شهادة
الدراسات الجامعية التطبيقية أو شهادة معادلة لها فى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

يحدد مضمون التكوين المتخصص وكيفيات
تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

2 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
من بين المترشحين البالغ سنهم عند تاريخ إجراء
لعالي أو شهادة معادلة لها في التخصصات المطلوبة.

يلزم المترشحون المقبولون طبقا للحالة 2 أعلاه.
لوظيفة تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار
من الوزير المكلف بالداخلية.

3- عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 9 من
لفعلية بهذه الصفة.

يلزم الموظفون المقبولون طبقا للحالة 3 أعلاه. قبل
ترقيتهم, بمتابعة تكوين بنجاح.ء تحدد مدته و محتواه
وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير المكلف
المادّة 93 : تحدد قائمة التخصصات المطلوبة

المادة 94 : يوظف أو يرقى بصفة ملازم أول

1 - على أساس الشهادة: المترشحون الذين تابعوا
بنجاح تكوينا متخصصالمدة اثني عشر (12) شهرا في

يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص عن طريق
البالغ سنهم عند تاريخ إجراء المسابقة 23 سنة على
الأقل و28 سنة على الأكثرء الذين تحصلوا على شهادة
مهندس معماري أو مهندس دولة أو شهادة معادلة لها.

مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والسلطة المكلفة

تحدد قائمة التخصصات المطلوبة بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالداخلية والسلطة المكلفة بالوظيفة


Page 14:
اه م م 4 ربيع الثان 1432
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15 ساس سنة 1011م 1

2 - عن طريق الامتحان المهنىء. فى حدود 30 96
المدنيةالذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3 - على سبيل الاختيار » بعد التسجيل في قائمة
التأهيل وفى حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الملة 95 : يرقى إلى رتبة نقيب الحماية المدنية :

1- عن طريق الامتحان المهنيء الملاز مون الأوائل
للحماية المدنية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار » بعد التسجيل في قائمة
التأهيل وفى حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
الملازمون الأوائل للحماية المدنية الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
الأحكام الانتقالية للإدماج

المائة 96 : يدمج بصفة ملازم الحماية المدنية,
ملازمو الحماية المدنية المرسمون والمتربصون.

المادة 97 : يدمج بصفة ملازم أول للحماية المدنية,
الملازمون الأوائل للحمايةالمدنيةالمرسمون
والمتريصون.

المادة 98 : يدمج بصفة نقيب الحماية المدنية: نقباء
الحماية المدنية المرسمون والمتربصون.

الفصل الرابع
سلك الضباط السامين للحماية المدنية

المادّة 99 : يضم سلك الضباط السامين للحماية

- رتبة رائد الحماية المدنية,

- رتبة مقدم الحماية المدنية,

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 100 : يمار س رواد الحماية المدنية, تحت

إشراف مسؤوليهم السلّميينء مهام إسعاف الأشخاص
وإنقاذهم وحماية الممتلكات.

- ضمان قيادة التدخلات وتنسيقهاء

- تقديم الاستشارة للسلطة العليا في تحضير
القرار واتخاذهء

- المشاركة في تحديد الموارد والوسائل الضرورية
لتادية المهام الموكلة للحماية المدنية,

- تصميم مختلف مخططات الوقاية والتدخل,

- ضمان مراقبة تطبيق تعليمات وإرشادات

- إعداد الدراسات والملخصات»

- المشاركة في تقييم احتياجات التكوين,

- المشاركة فى نشاطات التكوين.

المادئة 101 : زيادة على المهام الموكلة لرواد الحماية
والتفتيش والدراسة والاستشارة وإدارة مشاريع

- المبادرة واقتراح كل إجراء يرمي إلى تحسين
أداء مصالح الحماية المدنية وسيرهاء

-المبادرة بكل إجراء يرمى إلى التقليل من
الأخطار الكبرى واقتراحه.,

- قيادة مشاريع تطوير الحماية المدنية وإدارتهاء
الداخلي والخارجي واقتراح ذلك؛

- المشاركة في وضع أنظمة التقييم والرقاية.

المادة 102 : زيادة على المهام الموكلة لمقدمي الحماية
التدقيق العملى والاستشراف وتسيير الأزمات.

- دراسة الحصائل وتحليلها وتقييمهاء

- إدارة الدراسات المعدة في ميدان الوقاية من
الأخطار الكبرى وتقييمهاء

- إدارة الدراسات الاستراتيجية في مجال
الحماية المدنية وإعدادهاء


Page 15:
4 ربيع الثاني هام 1432.ه
9 مارس سئة م

- تصميم المناهج الضرورية لتحسين التنسيق
بين المصالح واقتراحهاء

- القيام بإحكام أنظمة التقييم والرقابة,

- اقتراح أنظمة المواكبة وتسيير الأزمات.

الفرع الثاني
شروط الترقية
المادّة 103 : يرقى إلى رتبة رائد الحماية المدنية:

1- عن طريق الامتحان المهنى. نقباء الحماية
المدنيةالذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل وفى حدود 20 من المناصب المطلوب شغلهاء
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

تتوقف المشاركة فى الامتحان المهنى والتسجيل
المدنية على اجتياز بنجاح لدورة تكوينية في قيادة
أركان الحماية المدنية.

تحدد مدة هذا التكوين ومضمونه وكيفيات

المادة 104 : يرقى إلى رتبة مقدم الحماية المدنية :

1- عن طريق الامتحان المهنىء رواد الحماية
المدنيةالذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

2 - على سبيل الاختيار » بعد التسجيل في قائمة
التأهيل وفى حدود 20 من المناصب المطلوب شغلهاء
رواد الحماية المدنية الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 105 : يرقى إلى رتبة عقيد الحماية المدنية
عن طريق التسجيل فى قائمة التأهيل؛ مقدمو الحماية
المدنيةالذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
الأحكام الانتقالية للإدماج

المادّة 106 : يدمج بصفة رائد الحماية المدنية: رواد
الحماية المدنية المرسمون والمتربصون.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 107 : يدمج بصفة مقدم الحماية المدنية,
مقدمو الحماية المدنية المرسمون والمتربصون.

المادّة 108 : يدمج بصفة عقيد الحماية المدنية,
عقداء الحماية المدنية المرسمون والمتربصون.

الفصل الخامس
سلك الأطباء الضباط المروّوسين للحماية المدنية
المادة 109 : يضم سلك الأطباء الضباط المرؤؤوسين
- رتبة طبيب ملازم أول للحماية المدنية,

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 110 : يمارس الأصطباء الملازمون الأوائل
مهام الإسعاف الطبي.
- القيام في عين المكان. خلال عمليات الإسعاف
والإنقاذ, بكل الأعمال الطبية الضرورية للحفاظ على
- ضمان إجلاء الضحايا تنح والهياكل
الاستشفائية,
- تأطير نشاطات الإسعاف الطبيء»
- المشاركة في عمليات الوقاية الصحية المرتبطة
بمهام الحماية المدنية,
- المشاركة في ترقية الإسعاف الجماهيري,
- المشاركة في نشاطات التكوين.
المادة 111: زيادة على المهام الموكلة للأطباء
الملازمين الأوائل للحماية المدنية, يكلف الأطباء النقباء
- تأطير نشاطات الإسعاف الطبي والأشخاص
الموضوعين تحت سلطتهم وتنسيق ذلك,


Page 16:
اه م م 4 ربيع الثان 1432
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15 ساس سنة 1011م 1

- ضمان تطبيق قواعد الوقاية والأمن عند
استعمال التجهيزات الطبية,

- المشاركة في أعمال الدراسات والبحث
والتطوير في ميدان الإسعاف الطبي بالحماية المدنية,

- المشاركة في نشاطات التكوين .

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 112 : يوظف بصفة طبيب ملازم أول
للحماية المدنية عن طريق المسابقة على أساس الشهادة:
المترشحون الحائزون شهادة دكتور في الطبء الذين
لا يتجاوز سنهم عند تاريخ إجراء المسايقة 30 سنة على
الأكثر.

يلزم الأطباء الملازمون الأوائل الموظفون طبقا
وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير المكلف بالداخلية.

لمدنية :

1- عن طريق التسجيل في قائمة التأهيل وفي
حدود المناصب المطلوب شغلهاء الأطباء الملازمون
لأوائل للحماية المدنيةالذين يشثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛ الحاصلون على
شهادة الدراسات المتخصصة في العلوم الطبية في
لوزير المكلف بالداخلية والسلطة المكلفة بالوظيفة
2- عن طريق الامتحان المهنى وفى حدود 20 96
من المناصب المطلوب شغلهاء الأطباء الملازمون الأوائل
الفرع الثالث
الأحكام الانتقالية للإدماج
المادّة 114 : يدمج بصفة طبيب ملازم أول للحماية
المدنية, الأطباء الملازمون الأوائل للحماية المدنية

المرسمون والمتريصون.

المدنية,الأطباء النقباء للحمايةالمدنيةالمرسمون

والمتريصون.

الفصل السادس
سلك الأطباء الضباط السامين للحماية المدنية
المادة 116 : يضم سلك الأطباء الضباط السامين

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 117 : يمارس الأطباء الرواد للحماية المدنية,
تحت إشراف مسؤوليهم السلّميينء مهام الإسعاف
الطبي.
- القيام في عين المكان: خلال عمليات الإسعاف
والإنقاذ, بكل الأعمال الطبية الضرورية للحفاظ على
- ضمان قيادة عمليات الإسعافالطبى
-الإشراف على عملياتالوقايةالصحية
المرتبطة بمهام الحماية المدنية,
- المشاركة وإدارة أعمال الدراسات والبحث
المتعلقة بميادين الإسعاف الطبى وإدارة ذلك,
لمساهمة فى أعمال البحث والتطوير المرتبطة
ن طب الكوارث»
لمساهمة فى ترقية الإسعاف الجماهيري.
لمشاركة في إعداد برامج التكوين,
- المشاركة في نشاطات التكوين.

المادة 118 : زيادة على المهام الموكلة للأطباء الرواد
للحماية المدنية, يكلف الأطباء المقدمون للحماية
المدنية, تحت إشراف مسؤوليهم السلميينء بمهام
الإسعاف الطبي.

ويكلفون بهذه الصفة؛ على الخصوص بما يأتي:

- إدارة أعمال البحث والتطوير المتعلقة بميدان
طب الكوارث»

- المشاركة في تطوير تنظيم الإسعاف الطبي

وسيرةء


Page 17:
4 ربيع الثاني هام 1432.ه
9 مارس سئة م

الإسعاف الطبيء

-المساهمة فى توحيد المعايير وتحسين
البروتوكولات في ميدان الإسعاف الطبي.

المائة 119 : زيادة على المهامالموكلة للأطباء
المقدمين للحماية المدنية, يكلف الأطباء العقداء للحماية

- القيام بمهام التدقيق في ميدان الإسعاف الطبي,

- دراسة الحصائل وتحليلها وتقييمهاء

-إدارة الدراسات الاستراتيجية المتعلقة بطب
الكوارث والإسعاف الطبي وإعدادهاء

- تصميم واقتراح التدابير الكفيلة لتحسين

- القيام بإحكام أنظمة التقييم والرقاية,

- اقتراح أنظمة المواكبة وتسيير الأزمات.

الفرع الثاني
شروط الترقية

الملدّة 120 : يرقى إلى رتبة طبيب رائد الحماية
للمدنية عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود المناصب
لمطلوب شغلهاء الأطباء النقباء للحماية المدنية الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادّة 121 : يرقى إلى رتبة طبيب مقدم الحماية
لمدنية عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود المناصب
لمطلوب شغلهاء الأطباء الرواد للحماية المدنية الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 122 : تحدد طبيعة الاختبارات وكيفيات
تنظيم الامتحانات وسيرها للترقية إلى رتبة طبيب
نقيب وطبيب رائد وطبيب مقدم للحماية المدنية,
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والوزير

المادئة 123 : يرقى إلى رتبة طبيب عقيد الحماية
لمدنية عن طريق التسجيل فى قائمة التأهيلء على
أساس سلم التقييم؛ في حدود المناصب المطلوب شغلهاء
لأطباء المقدمون للحماية المدنية الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

لمكلف بالداخلية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الفرع الثالث
الأحكام الانتقالية للإدماج

المادّة 124 : يدمج بصفة طبيب رائد الحماية

لمدنية,الأطباءالرواد للحمايةالمدنيةالمرسمون

والمتريصون.

لمدنية,الأطباء المقدمون للحماية المدنيةالمرسمون

والمتريصون.

لمدنية,الأطباء العقداء للحمايةالمدنيةالمرسمون

والمتريصون.
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
الفصل الأول
مدونة المناصب العليا

المادة 127 : تطبيقا للمادة 11 (الفقرة الأولى) من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, تحدد قائمة
المناصب العلياء يعتوان الأسلاك الخاصة بالحماية

1- بعنوان الإسعاف الطبي :

- طبيب رئيس بالوحدة الرئيسية,

- طبيب رئيس بالوحدة الثانوية.

ب - بعنوان الوحدة الجوية :

- طيار ربان طائرة.

ج - بعنوان خلية التدخل ضد أخطار الحوادث
النووية والإشعامية والبيولوجية والكيماوية :

- رئيس خلية التدخل ضد أخطار الحوادث النووية
والإشعاعية والبيولوجية والكيماوية .

د - بعنوان خلية استعمال الكلاب المدربة :

- رئيس خلية استعمال الكلاب المدربة.

ه - بعنوان وحدات التدخل :

- ضابط منسق التدخلات على مستوى الوحدة

- ضابط منسق التدخلات على مستوى الوحدة


Page 18:
اه م م 4 ربيع الثان 1432
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15 ساس سنة 1011م 1

و- بعنوان الوحدة البحرية :

- ربان باخرة الإطفاء.

- مكون المستوى الثالث»

- مكون المستوى الثاني»

- مكون المستوى الأول»

- ممرنء

- مدرب.

- مسؤول استغلال شبكة المعلومات العملياتية,

- مسؤول نظام الإعلام الجغرافي العملياتي.

المائة 128 : يحدد عدد المناصب العلياالمنصوص
عليها في المادة 127 أعلاه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالداخلية والوزير المكلف بالمالية والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية.

تحديد المهام

المادّة 129 : يكلف الأطباء الرؤساء بالوحدات
الرئيسية. بتسيير عمليات الإسعاف الطبي على
مستوى وحدات التدخل الرئيسية للحماية المدنية.

- ضمان تسيير أجهزة الإسعاف الطبيء

- تقييم قدرات التدخل للإسعاف الطبيء

- تنسيق يات الوقايةا| ية المرتبطة
بمهام الحماية المدنية,

- ضمان تسيير الصيدلية الموضوعة تحت

المادة 130 : يكلف الأطباء المنظمونء بتسيير
وضبط تدخلات الإسعاف الطبيى على مستوى وحدات
التدخل الرئيسية للحماية المدنية.

-التأكد من جاهزية وسائل التدخل الخاصة
بالإسعاف الطبىء

- تشكيل قاعدة يات المتعلقة بنشاط
الإسعاف الطبي.

المادّة 131 : يكلف الأطباء الروّساء بالوحدات
الثانوية. بتسيير عمليات الإسعاف الطبى على مستوى
وحدات التدخل الثانوية للحماية المدنية.

- ضمان تسيير جهاز الإسعاف الطبيء

- تقييم قدرات التدخل للإسعاف الطبي,

- تنسيق يات الوقاية| ية المرتبطة
بمهام الحماية المدنية.
المادّة 132 : يكلف الطيارون الربان: على الخصوص

- ضمان إدارة وتنسيق جميع النشاطات المتصلة

- ضمان متابعة عمليات المراقبة والتجارب
والفحوص بغرض ضمان أمن الرحلة والطاقم,

- القيامء بالاتصال مع المصالح المؤهلة, بجمع

- المشاركة فى كل نشاطات التكوين وأعمال

المادة 133 : يكلف مسؤولو خلايا التدخل ضد
أخطار الحوادث النووية والإشعاعية والبيولوجية
والكيماوية للحمايةالمدنية على مستوى وحدات
التدخل في مجال اختصاصهم., بقيادة وتسيير خلايا
التدخل في الأخطار النووية والإشعاعية والبيولوجية
والكيماوية.

- ضمان وضع جهاز الوقاية والتدخل,
بالأخطار النووية والإشعاعية والبيولوجية والكيماوية,

- ضمان جاهزية الوسائل الخاصة بالتدخل.

المادّة 134 : يكلف مسؤولو خلايا استعمال الكلاب
المدربة على مستوى الوحدة الوطنية للتدريب والتدخل
والوحدات الجهوية للتدخلء بقيادة خلايا استعمال
الكلاب المدربة للحماية المدنية وتسييرها.
المحصورين تحت الأنقاض»


Page 19:
4
9

ربيع الثاني عام 1432.ه
مارس سئة م

لتأكد من جاهزية مختلف فرق استعمال
لمدربة,

لمدربة,

إعداد التقديرات من الدعم اللوجستيكي لفرق
ل الكلاب المدربة,

لحرص على الرعاية والمتابعة الطبية للكلاب.

المائة 135 : يكلف الضباط المنسقون للتدخلات
بتسيير عمليات التدخل على مستوى وحدات التدخل
الرئيسية للحماية المدنية وتنسيقها.

- تنظيم فرق التدخل على مستوى وحدات
التدخلء:

- تسيير عمليات التدخلء:

- التأكد من جاهزية وسائل التدخل»

- ضمان تنفيذ برنامج المناورات اليومية,
الولاية,

- ضمان الدعم اللوجستي الضروري لعمليات
التدخل.

المادّة 136 : يكلف الضباط المنسقون للتدخلات
بتسيير عمليات التدخل على مستوى وحدات التدخل
الثانوية للحماية المدنية وتنسيقها.

- تنظيم فرق التدخل على مستوى وحدات
التدخلء

- تسيير عمليات التدخلء:

- التأكد من جاهزية وسائل التدخل»

- ضمان تنفيذ برنامج المناورات اليومية,

- ضمان تنسيق عمليات التدخل على مستوى
الدائرة؛

- ضمان الدعم اللوجستي الضروري لعمليات
التدخل.

الماة 137 : يكلف ربان بواخر الإطفاء بقيادة
بواخر الإطفاء للحماية المدنية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

ويكلفون بهذه الصفة؛ على الخصوص بما يأتي :

- تسيير عمليات الإنقاذ والإطفاء في البحر
والرصيف,»

- ضمان جاهزية استعمال وسائل التدخل

- التأكد من صيانة باخرة الإطفاء والتجهيزات

- ضمان إدارة جميع النشاطات المتصلة بالملاحة
البحرية بالاتصال مع المصالح المعنية,

- ضمان تأطير طاقم باخرة الإطفاء,

- ضمان تنفيذ برنامج المناورات.

المادّة 138 : يكلف مكونو المستوى الثالث العاملون
على مستوى مؤسسات التكوينء بتكوين الضباط
السامين والمكونين والممرنين ومدربي الحماية المدنية
وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم,

- ضمان تكوين الضباط السامين والمكونين
والممرنين ومدربي الحماية المدنية وتحسين مستواهم
وتجديد معارفهم,
لبيدا غوجي والتدقيق ومراقبة منظومات التكوين,
- المساهمة في تحديد مراجع الكفاءات وإعداد
لبرامج التكوينية والأدوات البيداغوجية,
- المشاركة فى الدراسات والبحوث المتصلة
بهندسة التكوين والتخصصات والمؤهلات فى الحماية

- المشاركة في تنظيم المسابقات والامتحانات
لمهنية وسيرها.

المادّة 139 : يكلف مكونو المستوى الثاني العاملون
على مستوى مؤسسات التكوينء بالتكوين القاعدي
لضباط المرؤوسين وتحسين مستواهم وتجديد
معار فهم.

- ضمان التكوين فى التخصصات المتصلة بسلك
الضباط المرؤؤوسين للحماية المدنية,

- المشاركة في إعداد البرامج التكوينية وإثرائهاء


Page 20:
اه م م 4 ربيع الثان 1432
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15 ساس سنة 1011م 1

- المشاركة في أعمال الدراسات والبحوث

- المشاركة في تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنية وسيرها.

المادة 140 : يكلف مكونو المستوى الأول العاملون
المتخصص للموظفى الحماية المدنية المنتمين لسلك ضباط
الصف وأعوان الحماية المدنية وتحسين مستواهم
وتجديد معارفهم.

- ضمان التكوين فى التخصصات المتصلة بسلكم
ضباط الصف وأعوان الحماية المدنية,

- المشاركة في إعداد البرامج التكوينية وإثرائهاء

- المشاركة في تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنية وسيرها.

المادة 141 : يكلف الممرنون العاملون على مستوى
مؤسسات التكوين ووحدات التدخل الرئيسية للحماية
المدنية.بتنفيذالبرنامجاليومي للمناورات
والتدريب.

- ضمان تطبيق برامج التكوين المقررة,

- ضمان تحضير المادة وأدوات العمل والدعائم
البيداغوجية واللواحق الضرورية لإنجاز البرامج

- ضمان التدريب العسكري:

- السهر على احترام قواعد الانضباط العام,

- المشاركة في سير المسابقات والامتحاتات
المهنية.

المادّة 142 : يكلف المدربون العاملون على مستوى
مؤسسات التكوين ووحدات التدخل الرئيسية للحماية
البدنية وسياقة الآليات الخاصة والمركبات والدراجات

والمحاكاة وتنشيطها وفق برامج التكوين المقررة في
ميدان التربية البدنية والسياقة,

- تحضير الوسائل البيداغوجية,

- ضمان متابعة السائقين وتقييمهم,

- ضمان تحضير الأعوان بدثئياء

- المشاركة فى سير المسابقات والامتحهانات

المادة 143 : يكلف مسؤولو استغلال شبكة
لمعلومات العملياتيةالعاملون على مستوى هياكل
لإدارة المركزية بإدارة واستغلال البرمجيات القاعدية
لمتصلة بميادين تدخل الحماية المدنية وتنسيقها
ومراقبتها.
لمعلوماتية أو البرمجيات وكذا مراقبة ظروف

المادّة 144 : يكلف مسؤولو نظام الإعلام الجغرافي
لعملى العاملون على مستوى هياكل الإدارة المركزية
لاا سيما بإدارة جميع النشاطات المتصلة بالميادين
لآتية وتنسيقها ومراقبتها :

- جمع المعطيات البيانية,

- إعداد الخرائط الخاصة بالأخطارء
ومتابعتها.
الفصل الثالث
شروط التعيين
المادّة 145 : يعين الأطباء الرؤساء بالوحدات
1 - الأطباء الرواد للحماية المدنية على الأقل,
2 -الأطباء النقباء للحماية المدنية الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المادّة 146 : يعين الأطباء الرؤساء بالوحدات
الرئيسية بصفة انتقالية: ولمدة سنتين (2) ابتداء من

تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية؛ من بين:


Page 21:
4 ربيع الثان 2 ه
بارس سنة 1011م

1 - الأطباء النقباء للحماية المدنية,

2 - الأطباء الملازمين الأوائل للحماية المدنية الذين
يثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
المادة 147 : يعين الأطباء المنظمون من بين :

1 -الأطباء الرواد للحماية المدنية على الأقل,

2- الأطباء النقباء للحماية المدنية الذين يثبتون
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 -الأطباء الملازمين الأوائل للحماية المدنية الذين
يثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 148 : يعين الأطباء المنظمون بصفة انتقالية,
ولمدة سنتين (2) ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية؛ من بين:

1 -الأطباء النقباء للحماية المدنية,

2 - الأطباء الملازمين الأوائل للحماية المدنية الذين
المادة 149 : يعين الأطباء الروّساء بالوحدات
1 - الأطباء الرواد والأطباء النقباء للحماية
2 - الأطباء الملازمين الأوائل للحماية المدنية الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المائة 150 : يعين الطيارون الربان من بين موظفي
لحماية المدنية الذين لهم على الأقل رتبة ملازم أول
وحيازتهم إجازة ربان الطائرة.

المائة 151 : يعين رؤساء خلايا التدخل ضد أخطار
الحوادث النووية والإشعاعية والبيولوجية والكيماوية
1 - الموظفين الذين ينتمون على الأقل إلى رتبة
رائد الحماية المدنية و تابعوا تكوينا خاصاء
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة و تابعوا تكوينا خاصاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

3 -الملازمين الأوائل للحمايةالمدنيةالذين
الصفة وتابعوا تكوينا خاصا.

المادة 152 : يعين رؤساء خلايا استعمال الكلاب

1-الملازمين الأوائل للحمايةالمدنيةالذين
الصفة وتابعوا تكوينا خاصاء
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة وتابعوا

المادّة 153 : يعين ربان بواخر الإطفاء من بين:

1- الموظفين الذين ينتمون على الأقل إلى رتبة
رائد الحماية المدنية وتابعوا تكوينا خاصاء
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة وتابعوا تكوينا
خاصا.

المادة 154 : يعين الضباط المنسقون للتدخل
بالوحدات الرئيسية من بين :

نوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة وتابعوا تكوينا
خاصاء
2-الملازمين الأوائل للحمايةالمدنيةالذين
يثكبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة وتابعوا تكوينا خاصا.
المادة 155 : يعين الضباط المنسقون للتدخل
بالوحدات الثانوية من بين:
1-الملازمين الأوائل للحمايةالمدنيةالذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة وتابعوا تكوينا خاصاء
2- ملازمي الحماية المدنية الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة وتابعوا
المادة 156 : يعين مكونو المستوى الثالث من بين
موظفي الحماية المدنية الذين لهم على الأقل رتبة رائد
الحماية المدنية ويثبتون عشر (10) سنوات من
الأقدمية فى الأسلاك الخاصة بالحماية المدنية, من بينها

خمس (5) سنوات من الممارسة الفعلية بصفة مكون.


Page 22:
اه م م 4 ربيع الثان 1432
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15 ساس سنة 1011م 1

المادئة 157 : يعين مكونو المستوى الثاني من بين
الحماية المدنية وتايعوا بنجاح تكوينا مسبقا.

المادة 158 : يعين مكونو المستوى الأول من بين :
1 -الملازمين الأوائل للحمايةالمدنيةالذين
الأسلاك الخاصة بالحماية المدنية وتابعوا بنجاح تكوينا

2 - ملازمي الحماية المدنية الذين يثبتون خمس
(5) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة, والذين تابعوا

المادة 159 : يعين الممرنون من بين:

1 - مساعدي الحماية المدنية الذين تابعوا بنجاح

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة أو عشر (10)
المدنية وتابعوا بنجاح تكوينا مسبقا.

المادئة 160 : يعين المدربون من بين:

1 - مساعدي الحماية المدنية الذين تابعوا بنجاح
2 - رقباء الحماية المدنية الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة أو عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية فى الأسلاك الخاصة بالحماية
المدنية وتابعوا بنجاح تكوينا مسبقا.
المادة 161:يعين مسؤولو استغلال شبكة
المعلومات العملية من بين :
1-العقداء والمقدمين والرواد فى الحماية المدنية
الذين تابعوا تكوينا مسبقاء
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة وتابعوا تكوينا
3-الملازمين الأوائل للحمايةالمدنيةالذين
يتثبتون خمسر )5( سئنوات من الخدمة الفعلية بهذه
المادّة 162 : يعين مسؤولو خلية الإعلام الجغرافي

1-العقداء والمقدمين والرواد فى الحماية المدنية

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة وتابعوا تكوينا

3-الملازمين الأوائل للحمايةالمدنيةالذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 163 : تحدد مدة التكوين المنصوص عليه في
المواد 151 و152 و153 و154 و155 و156 و157 و158 و159
و160 و161 و162 أعلاه ومضمونه وكيفيات تنظيمه
بقرار من الوزير المكلف بالداخلية.

الفصل الرابع
أحكام انتقالية

المادة 164 : يعين بصفة مكون المستوى الثالث»:
موظفو الحماية المدنية المعينون بانتظام في المنصب
العالي لمكون طبقا لأحكام المادة 83 -2 من المرسوم
التنفيذي رقم 214-91 المؤرخ في 10 غغشت سنة 1991,
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه الذين لهم على الأقل رتبة
رائد الحماية المدنية ويمارسون مهام مكون.

الماذة 165: يعين بصفة مكون المستوى الثاني,
العالي لمكون طبقا لأحكام المادة 83 - 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 2714-91 المؤرخ في 10 نحشت سنة 1991,
المعدل والمتمم والمذكور أعلاهء الذين لهم على الأقل رتبة
ملازم أول للحماية المدنية ويمارسون مهام مكون.
المدنيةالمعينون بانتظام في المنصب العالي
لممرنء طبقا لأحكام المادة 83 - 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 274-91 المؤرخ في 10 غغحشت سنة 1991 المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.الذين يمارسون مهام ممرن.

الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
الفصل الأول

الماذة 167 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب
التابعة للأسلاك الخاصة بالحماية المدنية طبقا للجدول
الآتى :


Page 23:
4 ربيع الثان 2 ه اهم “ل لاه
سار سن 1011م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15

التصثنيف

الرقم الاستدلالي
الأدنى

أعوان الحماية المدنية : 248
379
ضباط الصف للحماية المدنية

الضباط المرؤّوسون للحماية المدنية

الضباط السامون للحماية المدنية

الأطباء الضباط المرؤّوسون للحماية المدنية

الأطباء الضباط السامون للحماية المدنية

الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادئة 168: تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبير سنة 2007 والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة للحماية المدنية. طبقا للجدول
الآنى :

حي

الزيادة الاستدلالية
الرقم الاستدلالي

طبيب رئيس بالوحدة الرئيسية

طبيب رئيس بالوحدة الثانوية

رئيس خلية التدخل ضد أخطار الحوادث النووية والإشعاعية والبيولوجية
والكيماوية


Page 24:
200 20000 4 ربيع الثاذ 1422
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 15 ا

9
الجدول (تابع)

الزيادة الاستدلالية

المستوى الرقم الاستد لالي

المناصب العليا

رئيس خلية استعمال الكلاب المدربة 145
ربان باخرة الإطفاء 195
ضابط منسق التدخلات بالوحدة الرئيسية 195
ضابط منسق التدخلات بالوحدة الثانوية 145
مكون المستوى الثالث 255
مكون المستوى الثاني 195
مكون المستوى الأول

مسؤول استغلال شيكة المعلومات العملياتية

مسؤول منظومة الإعلام الجغرافي العملياتي

الباب الخامس - مروض كلاب»
الأحكام الخاصة - غطاس:
المادّة 169 : يمكن أن يستدعى موظفو الحماية - سائق المركيات البحرية,
المدنية المنتمون للأسلاك المنصوص عليها في هذا
القانون الأساسي الخاص إلى القيام بالمهام الخاصة - إطفائي بحري,
المتعلقة بمناصب الشغل الآثية : - ميكانيكي بحري
- طبيب الإسعاف الجوي, - رئيس العددء
- طبيب حوادث الغطس»

- طيار اختبار:

:
- مخير راديوء

- مستقيل نداءات النجدة:
- طيار»

- مستغل أجهزة الإرسال المحمولة جواء

- سائق شاحنة الإطفاء والآليات الخاصة,
- سائق سيارة الإسعاف»

5 - دراج مسعف»
- مراقب أجهزة الإرسال؛ دداع

- مختص فى التدخل ضد أخطار الحوادث النووية - منقذ في الجبال والأوساط الصعبة,
والإشعاعية و البيولوجية و الكيماوية, - عون التشكيلة الموسيقية.


Page 25:
4
9

ربيع الثاني 2ه
مارس سئة م

يمكن أن تعدل أو تتمم قائمة مناصب الشغل
الوزير المكلف بالداخلية والسلطة المكلفة بالوظيفة

الماذة 170 : يخضع التعيين في مناصب الشغل
المنصوص عليها فى المادة 169 أعلاه إلى متابعة تكوين
متخصص تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه

المادة 171: يحدد توزيع التعداد بحسب مناصب
بالداخلية والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
الباب السادس
أحكام انتقالية وختامية
المادّة 172: يعين الطلبة الذين تم قبولهم لمتايعة
لتكوين الخاص بأعوان الحماية المدنية و رقباء الحماية
لمدنية وملازميى الحماية المدنية خلال سنة 2010: على
لحماية المدنية ورقيب الحماية المدنية و ملازم الحماية

المادئة 173: تبقى الأحكام المطبقة على المناصب
لعليا المنصوص عليها في المواد 80 و81 و82 و83 من
لمرسوم التنفيذي رقم91 -214 المؤرخ في 10 غغحشت
سنة 1991 المعدل و المتمم والمذكور أعلاهء سارية
لمفعول فيما يخص المهام و شروط التعيينء إلى غاية
صدور النصوص التنظيمية التي تحدد تنظيم وحدات
لتدخل للحماية المدنية وسيرها.

الملئة 174 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2714-1 المؤرخ في 10 غغشت سنة 1991 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بأعوان الحماية المدنية؛ المعدل
والمتمم.

المادّة 175 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 176: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1432
الموافق 6 مارس سنة 2011.

أحمد أويحيى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم تنفيذي رقم 107-11 مؤرخ في أول ربيع
الثاني عام 1432 المواقق 6 مارس سنة 2011,
يتضمن الأحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفية العمومية, لاسيما
المادتان 3 و11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 041-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجابء:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم106-11
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس
سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 11 - 106 المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام
2 الموافق 6 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على


Page 26:
اه م م 4 ربيع الثان 1432
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15 ساس سنة 1011م 1

المدنية الخاضعون لأحكام هذا المرسوم . من الأسلاك

-الأسلاك المشتركة للمؤسسات والإدارات
العمومية,

- أسلاك العمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجاب»

- كل سلك آخر من أسلاك الموظفين نص القانون
الأساسى الخاص الذي يحكمه على إمكانية وضعه فى
حالة الخدمة.

المادئة3: يكلف المستخدمونالشبيهون
بالنشاطات التكميلية للدعمالإداري والتقني
الضرورية لأداء مهام الحماية المدنية.
المدنية خاضعين للقوانين الأساسية الخاصة المطبقة
عليهمء مع مراعاة أحكام هذا المرسوم.

المادّة 5: تعين إدارة الحماية المدنية المستخدمين
الشبيهين الخاضعين لهذا المرسوم وتتولى تسيير

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

الفرع الأول

للحماية المدنية الالتزام بطاعة مسؤوليهم السلّميين
أثناء ممارسة وظائفهم.

للحماية المدنية, مهما تكن رتبتهم في السلم الإداريء

أن يؤدوا كل المهام المرتبطة بمناصب شغلهم في ظل

احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
وهم بهذه الصفة, مسؤولون عن التنفيذ السليم

كما إنهم غير معفيين من أي من المسؤوليات
المترتبة على المسؤو لية الإدارية الخاصة بمرؤّوسيهم.
المادّة 8: يلزم المستخدمون الشبيهون للحماية

المدنية بواج بالتحفظ في أي مكان ومهماتكن
الظروف.

ويجب عليهم الامتناع عن القيام بأي فعل أو
سلوك من شأنه المساس بسلطة الحماية المدنية أو
سمعتها.

المادّة 9 : لا يمكن المستخدمين الشبيهين للحماية
المدنية استعمال صفتهم لفائدة حزب سياسي أو جماعة

ويمنع عليهم القيام بي شكل من أشكال الدعوة
إلى الدين أو التعبير أثناء الخدمة بأي طريقة كانت عن
آرائهم السياسية أو الإيديولوجية.

المادة 10 : يمنع على المستخدمين الشبيهين
للحماية المدنية تحرير أو طبع أو عرض أو نشرء بأي
شكل من الأشكال؛ جرائد أو صحف دورية أو مناشير أو
مطبوعات من شأنها الإخلال بالانضباط العام أو

للحماية المدنية جمع الهبات من أي نوع كانت و /أو
القيام بمساع لدى الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين
يطلبوا أو يطالبوا بهدايا أو هبات أو مكافآت أو أي
امتياز أيا كانت طبيعته أو يحصلوا عليها مباشرة أو
بوساطة شخص مقابل الخدمة التي أدّوها في إطار المهام

المادّة 13 : المستخدمون الشبيهون للحماية المدنية
مطالبون بممارسة وظائفهم بالنهار والليل.

ويمكن أن تؤجل أيام الراحة القانونية.

المائة 14 : تعوض ساعات العمل المنجزة خارج المدة
القانونية المحددة للعمل بفترات راحة معادلة. تمنح في
آجال متلائمة مع فائدة المصلحة.

المادة 15 : يمكن. عندما تقتضي الظروف
ومستلزمات المصلحة ذلكء إقرار بقاء المستخدمين
كيفيات وشروط تحدد بموجب مقرر من السلطة التي


Page 27:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 17: يتعين على المستخدمين الشبيهين
للحماية المدنية الخضوع لكل الفحوص الطبية المقررة
من السلطة السلّمية.

الفرع الثاني
الحقوق

المادة 18 : تحمي الدولة المستخدمين الشبيهين
للحماية المدنية مما قد يتعرضون له من كل أنواع
الضغط أو التهديد أو الإهانة أو الشتم أو القذف أو
ممارسة وظائفهم أو بمناسبتها.

وتحل الدولة في هذه الظروف محل الضحية
للحصول على التعويض عن الضرر الذي يلحق به من
طرف مرتكب تلك الأفعال.

وللدولة: زيادة على ذلكء: حق القيام برفع دعوى
مباشرة عن طريق التأسيس.ء عند الحاجة, كطرف مدني
أمام الجهة القضائية المختصة.

الماذة 19 : عندما يكون المستخدمون الشبيهون
الغير لأجل أفعال ارتكبت أثناء الخدمة ولا تكتسي طابع
الخطأ المهنيء. فإنه يجب على الدولة أن تمنحهم
المساعدة وتتكفل بما يترتب من إصلاح للضرر المدني
المنطوق به حيالهم من طرف الجهات القضائية

المائة 20 : يستفيد المستخدمون الشبيهون
للحماية المدنية المتوفون أثناء الخدمة المأمور بها أو
بمناسبة أداء وظائفهم.ء بعد الوفاةء من ترقية إلى
الرتبة الأعلى مباشرة أو من زيادة استدلالية.
مكان الدفنء على عاتق إدارة الحماية المدنية.

المادة 21 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 20

المادة 22 : يزود المستخدمون الشبيهون التابعون
الوزير المكلف بالداخلية.
الفصل الثالث
النظام التاديبي
المللة 23 : يخضع المستخدمون الشبيهون للحماية
المدنية إلى النظام التاديبي المنصوص عليه في الباب

السابع من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاه . وكذا أحكام القوانين الأساسية الخاصة التي
الفصل الرابع

المادة 24 : زيادة على الأحكام التشريعية
والتنظيمية المنصوص عليها في مختلف القوانين
الأساسية الخاصة التي يخضع لهاالمستخدمون
الشبيهون للحماية المدنية في أسلاكهم الأصلية؛ لا يمكن
أن يوظف أي شخص في إدارة الحماية المدنية مالم

تتوفر فيه الشروط الآتية :
- أن يكون موهلا صحيا بعد فحص طبيء

- أن لا تحمل شهادة السوابق القضائية ملاحظات
تتنافى والممارسة فى إدارة الحماية المدنية.

الماذة 25 : يخضع المستخدمون الشبيهون للحماية
المدنية لتحقيق إداري.
ويتوقف ترسيمهم على نتائج التحقيق الإداري.
الفصل الخامس
المادّة 26: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1432
الموافق 6 مارس سنة 2011.

أحمد أويحيى
جار

مرسوم تنفيذي رقم 11- 108 مؤرخ في أول ربيع
الثاني مام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011,
يصمددالسعر الأقصى مند الاستهلاك وكذا
هوامش الربع القصوى عند الإنتاج والاستيراد
وعند التوزيع بالجملة والتجزئة لمادتي
الزيت الفذائي المكرن العادي والسكن

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير التجارة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125


Page 28:
اه م م 4 ربيع الثان 1432
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15 ساس سنة 1011م 1

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتعلق
بقانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة, المعدل والمتمم, لا سيّما المادة 5 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,
المعدّل والمتمّم, لا سيّما المواد 22 مكرر و39 و44 و46 و47
مئة

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المنتوج

الزيت الغذائي المكرر العادي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -367
المؤرخ في 22 ربيعالثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتعلق بوسم السلع الغذائية
وعرضهاء المعدل والمتمّم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من الأمر رقم
03-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد السعر الأقصى عند الاستهلاك
وكذا هوامش الربح القصوى عند الإنتاج والاستيراد
وعند التوزيع بالجملة والتجزئة للزيت الغذائي المكرر
العادي والسكر الأبيض.

المادة 2: تحدد الأسعار القصوى مع احتساب كل
الرسومء عند الاستهلاك للزيت الغذائ مي المكرر العادي
والسكر الأبيضء كما يأتى :

السع رالأقصى عند الاستهلاك مع احتساب جميع الرسوم

- صفيحة 5 لتر : 600 دج

- قارورة 2 لتر : 250 دج
- قارورة 1 لتر : 125 دج

- الكيلوغرام غير الموضب : 90 دج

- الكيلوغرام

المادة 3: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

-السكر الأبيض : السكر الأبيض المبلور غغير
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 ذي الحجة عام
7 الموافق 27 أبريل سنة 1997 الذي يحدد المواصفات
التقنية للسكر الأبيض, ‎١‏

- الزيت الغذائي المكرر العادي : الزيت المتحصل
عليه من خليط على أساس زيت الصويا الذي يمكن أن
يضاف إليه جزء من أصناف أخرى من المواد الزيتية,
المحددة خصائصها التقنية بموجب القرار المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 7 نوفمير سنة 1995

الموضب : 95 دج

المادة 4 : يحدد هامش الربح الأقصى عند الإنتاج
للزيت الغذائي المكرر العادي والسكر الأبيض بنسبة
ثمانية بالمائة (8 4), تحسب على أساس سعر التكلفة
خارج الرسوم.

المادة 5 : يحدد هامش الربح عند الاستيراد للزيت
الغذائي المكرر العادي والسكر الأبيضء بنسبة
بالمائة (465). تحسب على أساس القيمة المتضمنة
للتكلفة والتأمين والشحن "1[هح".

بنسية خمسة

المادّة 6: تحدد القيمة "041 " على أساس
السعر"708" يضاف إليه كلفة الشحن والتامين
استنادا إلى سعر الصرف المطبق من بنك الجزائرء عند
تاريخ تسجيل التصريح لدى الجمارك.


Page 29:
4 ربيع الثان 2 ه
بارس سنة 1011م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادّة 7: تحدد هوامش الربح القصوى المطبقة عند التسويق وعندالبيع بالجملة والتجزئة للزيت الغذائي المكرر
العادي والسكر الأبيض المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

لزيت الغذائي المكرر العادي

لسكر الأبيض

الماة 8: تطبق هوامش الريح القصوى عند
لتوزيع المحددة في المادة 7 أعلاه. على :

- سعر البيع عندالخروج من المصنعء خارج
لرسوم بما فيها أعباء التحميلء بالنسبة لهامش الربح

- سعر البيع بالجملة؛ خارج الرسوم.ء بالنسبة

المادة 9: في حالة البيع بين تجار الجملة. يجب أن
يقسم هامش الربح بالجملة على أساس قواعد تعاقدية
مع احترام السقف المحدد في المادة 7 أعلاه.

المادئة 10 : يجب أن تعلن وتشهر أسعار البيع عند
لخروج من المصنعء عند الاستيراد وعندالتوزيع
بالجملة والتجزئة للزيت الغذائي المكرر العادي والسكر
لآأبيضء. مهما كانت طريقة العرض التجاريء وفق

المادّة 11 : تعاين المخالفات لأحكام هذا المرسوم
لمعمول بهاء لا سيّما أحكام القانون رقم 02-04 الموّرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة
4 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 12 : يمنح تعويض من ميزانيةالدولة
للمتعاملين للتكفل بار تفاع أسعار السكر الأحمر وزيت
لصويا الخام. لضمان بقاء الأسعار القصوى عند
لاستهلاك كما هي محددة في المادة 2 من هذا المرسوم.

المادة 13 : ترصد وتسجل الاعتمادات المالية
لتجارة.

المادّة 14 : يتمثل التعويض في التكفل بالفارق
بين السعر المتوسط المرجح عند الاستيراد لزيت
لصويا الخام والسكر الأحمر داخل المخازن وسعر المواد
لآولية التي لم تتجاوز أسعار منتجاتهاالنهائية
لمسوقة الأسعار القصوى المذكورة في المادة 2 أعلاه ذات
لعلاقة بتركيبات الأسعار المتصلة بها.

مرفق بالإثباتات الضرورية لدى اللجنة الوزارية
لمشتركة المذكورة في المادة 18 أدناه.

يتخذ هذا الإجراء بمجرد أن يتبين للمتعامل
لاقتصادي المعني أن الأسعار عند الاستيراد لزيت
لصويا الخام والسكر الأحمرء تؤدي إلى تجاوز الأسعار
لقصوى عند الاستهلاك.

يتعين على المتعامل الاقتصادي في جميع الحالات
حترام تطبيق هذه الأسعار القصوى.

المادة 16 : يرفق طلب التعويض المذكور في المادة
5 أعلاه بالوثائق الثبوتية الآتية :

- فواتير شراء زيت الصويا الخام و/ أو السكر
الأحمر المعنيين بالارتفاع,

- فواتير شراء زيت الصويا الخام و/ أو السكر
الأحمر التي لم تتجاوز أسعار المنتجات النهائية
المصنعة منهماالأسعار القصوى,

- تركيبة الأسعارء وفق النموذج المرفق في الملحق
بهذا المرسوم, استنادا إلى فواتير الشراء المذكورة
أعلاة؛

- الوثائق الجمركية 210 المعنية.

- تبليغات رسائل الاعتماد المستنديى المعنية,

- الوضعية الشهرية لمخازن زيت الصويا الخام
و/أو السكر الأحمرء المضبوطة عند تاريخ دخول المواد
الأولية المعنية بالتعويض إلى المخازن مرفقة بفواتير
فواتير شراء المواد الأولية المقترحة للتعويضء2

المادذة 17 : تتمثل تكاليف المقارية المنصوص عليها
في تركيبة الأسعار المرفقة بهذا المرسوم فيما يأتي :


Page 30:
اه م م 4 ربيع الثان 1432
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15 ساس سنة 1011م 1

- تكاليف العبور الوطنيء»
لتصريح الجمركي حتى مخزن المستورد»

-التكاليف الأخرى المتصلة بعملية الاستيران
لوزارات الآتية :

-التجارة (المديريةالعامة لضبط وتنظيم
لآد نشطة والمديرية العامة للرقابةالاقتصادية وقمع
لغش والمديرية العامة للتجارة الخارجية ومديرية
لمالية والوسائل العامة),

- المالية (المديريةالعامة للضرائب والمديرية
لعامة للميزانية والمديرية العامة للجمارك)»

- النقل (مديرية البحرية التجارية والموانىء).

يرأس اللجنة الوزارية المشتركة وزير التجارة أو
ممثله.

تتولى مصالح وزارة التجارة أمانةاللجنة
الوزارية المشتركة.

يجب أن يكون لأعضاء اللجنة الوزارية المشتركة
صفة مدير بالإدارة المركزية على الأقل.

تحدد كيفيات تنظيم وسير اللجنة الوزارية
المشتركة بموجب قرار من وزير التجارة.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنةالوزارية
المشتركة بقرار من وزير التجارة بناء على اقتراح
الوزراء المعنيين.

تحدد اللجنة الوزارية المشتركة نظامها الداخلي

المادّة 19 : يمكن اللجنة الوزارية المشتركة, عند
الاقتضاءء أن تطلب كل خبرة من شأنها مساعدتها على
القيام بمهامها.
المناسب في ميزانية وزارة التجارة.

المادة 20 : في حالة استفادة المتعامل الاقتصادي
من التعويضء يحدد هامش الربح عند الإنتاج المنصوص
عليه في المادة 4 أعلاه بستة بالمائة (966).

الملكة 21 : تطبق أحكام هذا المرسوم على المواد
الأولية المستوردة ابتداء من أول يناير سنة 2011.

المادة 22 : يمكن توضيح أحكام هذا المرسوم, عند
الاقتضاءء بقرار من وزير التجارة.

المادئة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1432
الموافق 6 مارس سنة 2011.

أحمد أويحيى

الملحهق
بطاقة تركيب السعر
[] الزيت الغذائي المكرر العادي (1)

[] السكر الأبيض المنتج محليا (2)

1 - تعريف الصانع :

- النشاط الثانوي : له هه هه ا ا ا ا ا ع ع
- رقم العقد في السجل التجاري : ل م
- تاريخ استخراج السجل التجاري: لم

- رقم التعريف الجبائي : 0

11 - تعريف المنتوج :

- سعر الشراء بالعملة الصعبة للوحدة (208) : ا


Page 31:
4 ربيع الثاني عام 1432 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

«مارس سنة 2011م

1 - سعر الاستيراد (:5701) للوحدة بالعملة الصعبة :
- سعر الصرف

2 - سعر الاستيراد (7017) للوحدة بالديثان :
-الشحن

3 - سعر التكلفة والتأمين والشحن ((041) :
- حقوق الجمركة
- الرسم على القيمة المضافة,
- شبه الجباية إن وجدت
- مصاريف المقارية

- اليد العاملة
- اهتلاكات / تجهيزات
5- سعص التكلفة بعد التكرير (غير معلبة) :
* التكاليف التجارية, والنقل حتى الموزع :
- الهامش الخام للإنتاج
7-سعر البيع عند الخروج من المصتنع خارج الرسوم :

8 - سعر البيع عند الخروج من المصئع مع احتساب جميع الرسوم :
- هامش الربح بالجملة

9 - سعر البيع بالجملة :
- هامش الربح بالتجزئة

0 - سير البيع مع احتساب جميع الرسوم عند الاستهلاك :

ملاحظة : أضف الأعباء الجبائية: إن وجدت.
- فاتورة الشراء للمادة الأولية ونسخة من السجل التجاري.
أصرح بشرفي أن المعلومات المذكورة في هذه البطاقة صحيحة وصادقة.

الاسم واللقب . الصفة , الختم والاإمضاء


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 ا

مرسوم تنفيذي رقم 109-11 مؤرخ في أوّل ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011,
المتعلقة بتوسيع المساحة المستعملة كرحاب لإنجان
الإقامة الجديدة للدولة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 146-07 المؤرخ
في 3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 20 مايو سنة 2007
بإنجاز إقامة جديدة للدولة وهياكل تابعة لها بالكثبان,
بلدية الشراقة, ولاية الجزائرء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 وطبقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر عام
4 الموافق 27 يوليو سنة 1993 والمذكورين أعلاه,

9

يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية
لإنجاز الإقامة الجديدة للدولة.

المادة 2 : تقدّر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالمضافة لاستعمالها
كرحاب لتوسيع مساحة الإقامة الجديدة للدولة بأربعة
(4) هكتارات وعشرة (10) آرات طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا المرسوم.

للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالمتعلقة
بالعملية المذكورة في المادة 2 أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1432
الموافق 6 مارس سنة 2011.

أحمد أويحيى
جلا

مرسوم تنفيذي رقم 110-11 مؤرخ في أول ربيع
الثاني عام 2 الموافق 6 مارس سنة 2011, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 289-93 المؤرخ في 14
جمادى الثانية هام 1414 الموافق 28 نوفميبس سنة
1093 الذي يوجب على جميع المؤفسسات التي
تعمل في إطار إنجان الصفقات العمومية في
ميدان البناء والأشغال العمومية والري أن تكون
لها شهادة التخصص والتصنيف المهنيين.

إن الوزير الأولء

- وبناء على الدستور ء لاسيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق


Page 33:
4
9

ربيع الثاني 2ه
مارس سئة م

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 289-93 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 28 نوفمبر سنة
3 الذي يوجب على جميع المؤسسات التي تعمل في
إطار إنجاز الصفقات العمومية فى ميدان البناء
والأشغال العمومية والري أن تكون لهاشهادة
التخصص والتصنيف المهنيين, المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 289-93 المؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1414 الموافق 28 نوفمبر سنة 1993, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاة.

المادة 2: تتمم أحكام المادة الأولى من المرسوم
لتنفيذي رقم 289-93 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام
4 الموافق 28 نوفمبر سنة 1993,المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة الأولى : دون الإخلال بالأحكام التشريعية
والتصنيف المهنيين إجبارية لجميع المؤسسات أو
مجموعات المؤسسات التي تعمل في إطار البناء
والأشغال العمومية والري والأشغال الغابية لإبرام
صفقات مع الدولة والولايات والبلديات والإدارات
والمؤسسات والهيئات العمومية'.

المادة 3: تتمم أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 289-93 المؤرخ في 14 جمادى الثقانية عام 1414
الموافق 28 نوفمبر سنة 1993 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ال مادة 3 : شهادة التخصص والتصنيف المهنيين
التزام بأشغال البناء والأشغال العمومية والري
والأشغال الغابية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 4 : تتمم أحكام المطتين 1 و 4 من المادة 7 من
لمرسوم التنفيذي رقم 289-93 المؤرخ في 14 جمادى
لثانية عام 1414 الموافق 28 نوفمبر سنة 1993 المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

5 المؤسسةأو مجموعة
لمؤسسات على أساس المعايير الآتية :

"الادة 7 : يتم

-العدد الإجمالى لعمال المؤسسة أو مجموعة
لمؤسسات المحسوب للسنة الأخيرة والمصرح به
لصندوق الضمان الاجتماعيء والذي يظهر فيه عدد
وأعوان التحكم ذوي الاختصاص المتصل بنشاطات
البناء والأشغال العمومية والري والأشغال الغابية.
يجب أن يمثل هذا التأطير المصرح به سنة على الأقل
لدى صندوق الضمان الاجتماعي ما بين 10 و 20 4 من
العدد الإجمالي للعمال.

العمومية والري والغابات كما هو مبين في الحصائل
الجبائية ومستخرجات جدول ضرائب السنوات الثلاث
(3) المحاسبية الأخيرة.

المادة 5: تتمم أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 289-93 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام
4 الموافق 28 نوفمبر سنة 1993 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 11 : تتكون اللجنة الوطنية للتخصص
والتصنيف المهنيين في مؤسسات البناء والأشغال
العمومية والري والأشغال الغابية المختصة بالمؤسسات
المرتبة من الصنف الخامس إلى الصنف التاسع,
بالبناء والأشغال العمومية والري والغابات. حسب


Page 34:
اه م م 4 ربيع الثان 1432
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15 ساس سنة 1011م 1

- ممثل الوزير المكلف بالغابات»

المادة 6 : تتمم أحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 289-93 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام
4 الموافق 28 نوفمبر سنة 1993,المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 12 : يتناوب على رئاسة اللجنة الوطنية

لمدة سنة واحدة (1) ممثلو الوزراء المكلفين بالسكن
والأشغال العمومية والموارد المائية والغابات.

المادة 7: تتمم أحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 289-93 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام
4 الموافق 28 نوفمبر سنة 1993,المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 17 : تتكون اللجنة الولائية للتخصص
والتصنيف المهنيين في مؤسسات البناء والأشغال
العمومية والري والأشغال الغابية المختصة في الأصناف
من 1إلى 4 الموضوعة تحت سلطة الوالي والواقع
مقرها على تراب الولاية. حسب الآتي :

المادة 8: تتمم أحكام الفقرة 2 من المادة 22 من
المرسوم التنفيذي رقم 289-93 المؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1414 الموافق 28 نوفمبر سنة 1993 المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

'الادة 22 : ‎٠‏ بدون تغيير)

يحدد الوزراء المكلفون بالسكن والعمران
والأشغال العمومية والموارد الماتية والغابات المعايير
المنصوص عليها أعلاه. حسب الحالة؛ في إطار صلاحيات
والتصنيف المهنيينء. ويحددها الوالي بعد استشارة
اللجنة الولائية المختصة إقليميا. ‎١‏

المادة 9: تتمم أحكام الفقرة الأخيرة من المادة 25
من المرسوم التنفيذي رقم 289-93 المؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1414 الموافق 28 نوفمبر سنة 1993 المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 25 : بدون تغيير)

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار مشترك بين
الوزراء المكلفين بالداخلية والجماعات المحلية والسكن
والعمران والأشغالالعمومية والمواردالمائية

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1432
الموافق 6 مارس سنة 2011.

أحمد أويحيى
جا

مرسوم تنفيذي رقم 111-11 مؤرخ في أول ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011,
يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 209-06
المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 13
يونيى سنة 2006 والمتضمن التصريح باللنفعة
العمومية للعمليةالمتعلقة بإنجان ازدواج
الطريق الوطني رقم 24.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,


Page 35:
4
9

ربيع الثاني 2ه
مارس سئة م

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 209-06 المؤرخ
في 17 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 13 يونيو سنة
6 والمتضمن التصريع بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق الوطني رقم 24,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام المادتين
3 من المرسوم التنفيذي رقم 209-06 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 13 يونيو سنة 2006
والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 209-06 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام
7 الموافق 13 يونيو سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر

'امادة 3 : تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
والتى تمثل مساحة إجمالية قدرها أربيعمائة وخمسة
وسبعون ألفا وخمسمائة متر مربع (475.500 م2) في

مراسيم

مرسوم ركاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام سقفير
فوق العادة ومقوض للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بنيامي (جمهورية
النيجر).

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهىء ابتداء من 15
أكتوبر سنة 2010, مهام السيد حميد بوكريف؛ بصفته
سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

إقليمى ولاية الجزائر بمساحة قدرها أربعمائة وثلاثة
عشر ألفا وثمانية وستون متر مربع (413.068 م2)
وولاية بومرداس بمساحة قدرها اثنان وستون ألفا
وأربعمائة واثنان وثلاثون متر مربع ( 62.432 م2),
طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم'".

المادة 3: تعدل أحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 209-06 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 13 يوتيو سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 4 : قوام الأشغفال الملتزم بها بعنوان
ج الطريق الوطني رقم 24, كما يأتي :

إنجاز

ازدوا

- المقطع الجانبي يتراوح بين مسلكين 2 26 2 وى 2
6+ شريط أرضى وسطي + شريط التوقف
الاستعجالي:

- عدد محولات الربط : اثنان (2»)2

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حور بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1432
الموافق 6 مارس سنة 2011.
أحمد أويحيى

مرسوم رئاسي موْرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السسئيدة
والسيدين الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة: لإحالتهم

- زهية غريبيء زوجة إسعدء بمحكمة بوفاريك,
- فضيل شهبوب؛ بمحكمة باب الوادي


Page 36:
اه م م 4 ربيع الثان 1432
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15 ساس سنة 1011م 1

مرسومان رئاسيّان مؤرًهان في 28 صفر عام 1432
الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السيد
هاشمي لصلحء بصفته مفتشا للبيئة في ولاية تندوف»

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السيد
أمين قاسم, بصفته مفتشا للبيئّة في ولاية غليزان,
دهم همك
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 28 صفر مام 1432
الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للنشاط الاجتمامي في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيدتين
والسنادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للنشاط
الاجتماعي في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- قادة بن عمارء في ولاية أدرارء

- حاج بوشوشة؛ في ولاية الشلف,

- سعد سليميء في ولاية بسكرة»

- محمد الطيب جمعيء في ولاية بشارء

- عبد الله شريبط درويشء في ولاية تامنغست»

- حاج عبد الرحمان بادة؛ في ولاية الجلفة,

- صالح عبادلية؛ في ولاية قسنطينة,

- فادية بلاسكة, في ولاية المدية,

- مليكة مقاوسيء في ولاية معسكرء

- جمال رحيمء؛ في ولاية وهران»

- محمد الصالح خنتوشء في ولاية إيليزي»

- محمد راجعيء في ولاية تندوف,

- بوزردة ناجح.؛ في ولاية خنشلة,

- نور الدين دليحء» في ولاية ميلة,
- رابح حموده؛ في ولاية عين الدفلى,

- محمد نافتنيء في ولاية النعامة.

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيدات
والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للنشاط
الاجتماعي في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- عيسى دكانيء في ولاية الأغواط,

- محند أمزيان فضالة؛ في ولاية بجاية,

- محمد قاسم. في ولاية البويرة,

- محمد عبد الوهاب بن العلميء في ولاية تبسة»

- بومدين بليفة؛ في ولاية تلمسان»

- كريم شمس الدين سكيوة؛ في ولاية تيارت»

- عبد الرحمن تيغة, في ولاية تيزي وزو»

- سامية قواح؛ في ولاية جيجل»

- طاهر بن طرشة » في ولاية سعيدة»

- شريف حاج عليء في ولاية سكيكدة,

- عبد الحفيظ مليويء في ولاية سيدي بلعباس»

- صليحة بلقاسم.؛ في ولاية عنابة,

- سبتي طرفاية, في ولاية قالمة,

- العربي العرابيء في ولاية مستغائم,

- لخضر دايخة؛ في ولاية ورقلة,

- خالد بن حمودة: في ولاية بومرداس»

- العيفة خلايفية في ولاية الطارف,

- عمار بن عواطه.؛ في ولاية تيسمسيلت»

- مراد صياد؛ في ولاية الوادي؛

- جميلة بريكء في ولاية غرداية,

- حسان بوقشابية: في ولاية غليزان.

0ك

مرسوم رئاسي موْرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مفتش
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
محمد سعد الدين الهواري طالبي. بصفته مفتشا
بوزارة التكوين والتعليمالمهنيين, لإحالته


Page 37:
4
9

ربيع الثاني 2ه
مارس سئة م

مرسوم رئاسي مورّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التكوين المهني في ولاية فليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السيد
خير الدين مطالسيء بصفته مديرا للتكوين المهنى
في ولاية غليزان.
الجخ | سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011 يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة والسياحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
أحمد بوفارسء بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئّة والسياحة - سابقاء
لإحالته على التّقاعد.
م1 ههه مك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
نور الدين أودنيء بصفته نائب مدير للموارد

.امج سمه

مرسوم رئاسي موْرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرة
الشباب والرياضة في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام الآنسة
نزهة شيخاويء بصفتها مديرة للشباب والرياضة
في ولاية معسكرء لإحالتها على التّقاعد.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011. تتضمّن التّعيين بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماوّهم بوزارة الشؤون الخارجيًّة :

- جمال الدين قرينء سفيرا مستشاراء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم بوزارة الشؤون الخار جيّة :

- منور ربيعيء مكلّفا بالدراسات والتلخيص,
الوطنية في الخارج في المديريةالعامّة للجالية
الوطنية في الخارج,

-ناصر بوشريطء مديرا لآسياالشرقية
وأوقيانوسيا والمحيط الهادي في المديرية العامة
لآسيا وأوقيانوسياء

- عبد المنعم أحريزء مديرا لأمريكا الشمالية في
المديرية العامة لأمريكا.

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السٌيدان الآتى
اسماهما بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الشوّون
الخار جية؛ المكلّف بالشؤون المغاربية والإفريقية :

- عبد العزيز سبعء؛ رئيس ديوان»

- محى الدين جفالء؛ مكتّفا بالدراسات
والتلخيص.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السّيد بلقاسم
سماعيليء مكلّفا بالدّر اسات والتلخيص بديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الشؤون الخارجية, المكلّف بالشؤون

المغاربية والإفريقية.


Page 38:
اه م م 4 ربيع الثان 1432
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15 ساس سنة 1011م 1

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّنالسئيد
نصر الدين ساعيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون الخار جية,
المكلّف بالشؤون المغاربية والإفريقية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعينالسيد رشيد
بلباقي» رئيسا لديوان كاتب الدولة لدى وزير الشؤون
الخار جية, المكلّف بالجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تعيّن السّيدة طاوس
حداديء مديرة لبلدان أوروبا الوسطى والشرقية
في المديرية العامة لأوروبا بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السّيد فريد
بولحبالء: مديرا لآسيا الجنوبية والشمالية في المديرية
العامة لآسيا وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون الخاررجية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تعيّنالآنسة
والسّادة الآتية أسماؤّهم نواب مديرين بوزارة
الشؤون الخارجية :

- سليمة عبد الحقء نائبة مدير للتعاون
مع الهيئات والمنظماتالتجاريةالمتعددة
الآأطراف فى المديريةالعامة للعلاقات الاقتصادية
والتعاون الدوليين,
والعلمية والتقنية الدولية في المديرية العامة للشؤون
السياسية والأمن الدوليين» ‏

- برهان الدين مساعدية, نائب مدير لاتحان
المغرب العربي في المديرية العامة للبلدان العربية,
السلكية واللاسلكية فى المديرية العامة للموارد.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تعيّن السّيدة فطومة
والممتلكات فى المديريةالعامة للجاليةالوطنية
في الخارج بوزارة الشؤون الخار جية.

مرسومان رئكاسيّان مؤرّهان في 28 صفر مام 1432
الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمنان تعيين
مديرين للبيئة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السّيد هاشميى
لصلحء مديرا للبيئة في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السيدان الآتى

- حمزة فارسيء فى ولاية المدية,

- أمين قاسمء في ولاية ورقلة.

اااجة ب | امح

مرسومان رئاسيّان مورخان في 28 صفس عام 1432
الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمنان تعيين
مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تعيّن السّيدتان
والسادة الآتية أسماؤهم مديرين للنشاط الاجتماعي
والتضامن في الولايات الآتية :

- قادة بن عمارء في ولاية أدرارء

- حاج بوشوشة: في ولاية الشلف,

- زين الدين كنزيء في ولاية باتنة,

- سعد سليميء في ولاية بسكرة»

- عبد الله شريبط درويشء في ولاية تامنغست»
- حاج عبد الرحمان بادة في ولاية الجلفة,
- مليكة مقاوسيء في ولاية قالمة,

- صالح عبادلية: في ولاية قسنطينة,

- فادية بلاسكة؛ في ولاية المدية,

- جمال رحيم؛ في ولاية وهران»

- محمد الصالح خنتوشء في ولاية إيليزي»

- محمد راجعيء في ولاية تندوف»


Page 39:
4 ربيع الثان 2 ه
بارس سنة 1011م

- بوزردة ناجح.؛ في ولاية خنشلة,

- محمد بخوشء في ولاية سوق أهراسء»

- نور الدين دليح؛ في ولاية ميلة,

- رابح حموده؛ في ولاية عين الدفلى,

- محمد نافتنيء في ولاية النعامة,

- محمد الطيب جمعيء في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تعيّن السّيدات

والسادة الآتية أسماؤّهم مديرين للنشاط الاجتماعي
والتضامن في الولايات الآتية :

- عيسى دكاني, في ولاية الأغواط:

- محند أمزيان فضالة: في ولاية بجاية,

- محمد قاسم في ولاية البويرة,

- جميلة بريك؛ في ولاية تبسة»

- بومدين بليفة» في ولاية تلمسان»

- كريم شمس الدين سكيوة؛ في ولاية تيارت»
- عبد الرحمن تيغة, في ولاية تيزي وزو»

- سامية قواح. في ولاية جيجل»

- سبتي طرفاية؛ في ولاية سطيف»

- طاهر بن طرشة » في ولاية سعيدة»

- شريف حاج عليء في ولاية سكيكدة,

- عبد الحفيظ مليويء في ولاية سيدي بلعباس»
- صليحة بلقاسم؛ في ولاية عناية,

- العربي العرابي, في ولاية مستغانم,

- لخضر دايخة: في ولاية ورقلة,

- محمد عبد الوهاب بن العلميء في ولاية البيض»
- خالد بن حمودة: في ولاية بومرداس,

- العيفة خلايفية, فى ولاية الطارف,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- مراد صيادء في ولاية الوادي»

- حسان بوقشابية؛ في ولاية غليزان.

“هك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر مام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمن تعيين مديرة
النشاطات الثقافية بولاية الجزائ..

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تعين السسيدة بديعة
ساطور ء مديرة للنشاطات الثقافية بولاية الجزائر.

اج ست
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر عام 1432 المواقق 2

فبراير سنة 22011 يتضمّن تعيين نائب مدير

بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السئيد دراجيى
سغيلانيء: نائب مدير للإعلام والتوجيه بوزارة التكوين
والتعليم المهنيين.
لهسم

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, تتضمن تعيين مديرين
للشباب والرياضة في الولايات.

2 الموافق2 فبراير سنة2011 يعيّنالسيد
نور الدين أودني. مديرا للشباب والرياضة
في ولاية بشار.

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السيد رشيد
شويدرء مديرا للشباب والرياضة في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السيد على
بودربالة. مديرا للشباب والرياضة في ولاية


Page 40:
0م م 20 4 ربيع الثاذ 1432
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 15 0

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1 الموافق 10 أكتوبر
سنة 2010, يعدل القرار المؤرخ في 29 ذي الحجة
عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الأشغال.

بموجب قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1431
لموافق 10 أكتوبر سنة 2010, يعدّل القرار المؤرخ في 29
ذي الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008
لأشغال كما يأتى :

' يعين الموظفون الآتية أسماوّهم. طبقا لأحكام
لمادة 132 من المرسوم الرئاسي رقم 02 - 250 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية؛ أعضاء باللجنة

- السيد بوسعد ليمانيء: عضوا أساسياء ممثلا
لوزير الأشغال العمومية: خلفا للسيد فاتح بوعناني,

عا

قرارن مؤْرخ في 1 ذي القعدة هام 1431 الموافق 19
أكتوبر سنة 0 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة صندوق ضمان الصفقات العمومية.

بموجب قرار مؤْرخ في 11 ذي القعدة عام 1431
الموافق19 أكتوبر سنة2010 يعي نالأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 67-98 المؤْرخ في 24 شؤال عام 1418 الموافق 21
فبراير سنة 1998 والمتضمن إنشاء صندوق ضمان
الصفقات العمومية وتنظيمه وسيره في مجلس إدارة
صندوق ضمان الصفقات العمومية:لمدة ثلاث (3)

سنوات :

لسيد حاجي بابا عميء المدير العام للخزيتة
الماليّة رئيساء

بوزارة الماليّة

-السيد ثور الدين بورحالء ممثل الوزير المكلّف
بالداخلية والجماعات المحلية,

-السيد عبد العزيز داليء ممثل الوزير المكلّف
بالأشغال العمومية,

-السيد على مدانء ممثل الوزير المكلّف بالسكن,
ك والمؤسسات المالية,

الجزائرية للتجارة والصناعة.

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1432 الموافق 12 ديسمبر
سنة 2010, يتضمن سحب اعتماد عوني مراقبة

للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1432 الموافق
2 ديسمبر سنة 2010, يسحب اعتماد عوني المراقبة
للضمان الاجتماعي فى الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء المذكورين في الجدول الآتي :

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


