Page 1:
العدد 29 جحت الدكيو الأحد 19 جمادى الثانية عام 1432 ه

7 يشرو ‎١‏
‏0 0 ا 3

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
نة نة ي البساتين؛ بئر مراد رايس» ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 4 22)
النُسخة الأصلية 0 ميج | 2675,00 درج 63
الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 000 0 دس .ج.ب 3200-50 الجزائر
2 ج 4 4 ح
ا 13150182 180 65 : 161
خراد عليم بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
نفقات الإرسال حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
9 جمادى الثانية عام 1432ه
2 مايو سنة 2011م

المجلس الدستوري

إعلان رقم 01 /!. مد /1! مؤّرخ في 12 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 15 ماب
الجزئي من أجل استخلاف عضو منتخب في مجلس الأمة

مرسوم رئاسي رقم 193-11 مؤْرخ في 16 + شانية عام 1432 الموافق 19 ما نة 2011, يتخ
وتحويل اعتماد إلى ميز 3

مرسوم تنفيذي رقم 192-11 مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 19 ماب

مرسوم تنفيذي رقم 194-11 مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 22 مايو سنة 2011, يتضمن مهام المندوبية
الوطنية للمخاطر الكبرى وتنظيمها و
مرسوم تنفيذي رقم 195-11 مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 22 مايو سنة 2011, يعدل المر
رقم 356-98 المؤرخ في 24 رجب عام 1419 الموافق 14 نوفمبر سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تطبيقٍ
رقم 02-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق بالمحاكم الإدارية
مرسوم تنفيذي رقم 196-11 مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 22 مايو سنة 2011, يتخ
العمومية لعملية إنجاز الخط الوحيد للسكة الحديدية الرابط بين الجلفة / الأغواط
مرسوم تنفيذي رقم 197-11 مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 22 مايو سنة 2011, يحدد الأحكام المتعلقة

بحيازة الحيوانات الطريدة المولودة والمرباة في مراكز تربية الحيوانات أو عرضها للبيع وبيعها أو شرائها
أو بيعها بالتجول أو تصديرها

| مراسيم فردية

م رئاسيّ مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإعلام الآلي

م رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات في
المديرية العامّة للأملاك الوطنية بوزارة الماليّة

يّ مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالتفتيش في

م رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرة
بالتنمية البشرية والمستدامة بقسم الدّراسات الاستشرافية والتنمية المستدامة بالمحافظة العامة للتخطيط
والاستشراف - سابقا


Page 3:
19 جمادى الثانية هام 1432 ه 200 المذاى *
2 مايى سنة ا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 29

سوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5
بالمحافظة العامة للتخطيط والاستشراف -

م رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة
التهيئة العمرانية والبيئّة والسيا

م رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والتّلخيص بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة-

ادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة الفلاحة

الفلاحية في ولاية أدرار

م رئاسي موَرَخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 ماب
العمومية في ولاية بسكرة

سوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصيدية

سوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 ماب
والتلخيص بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011, يتضمن تعيين مديرة التنظيم والمنازعات
بوزارة الموارد المائية
م رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 ماي
سوم رئاسي مؤرخ في 2 +
والأوقاف في ولاية بشار
م رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5

م رئاسي موْرَّخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5
والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة

م رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5
الشباب والرياضة


Page 4:
8 19 جمادى الثانية هام 1432 ه
ِ 2 مايو سنة 2011م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011, يتضمن تعيين مديرين للشباب والرياضة
م رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5
الصناعة والموؤّ ات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستة
م رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011, يتضمن تعيين رئيسي دراسات بالوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار
م رئاسي مورخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 ماب
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية الشلف.
م رئاسي موْرَّخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5
والتلخيص بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 جمادى الآولى عام 1432 الموافق 14 أبريل سنة 2011,. يحدد عدد المناصب العليا
للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة
للأملاك الوطنية بوزارة المالية

قرار وزاري مشترك موّرخ في 10 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 14 أبردا

قرار مؤْرخ في 10 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 15 مارس سنة 2011, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الخاصة المكلفة
بتنظيم انتخابات المجالس الوطنية للمصف الوطني للخبراء المحاسبين والغرفة الوطنية لمحافظي الحسابات
والمنظمة الوطنية !اا

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 24 أبريل سنة 2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للأملاك

وزارة الشوّون الدينية والأوقاف

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 13 مارس سنة 2011, يؤهل مديري الشؤون الدينية والأوقاف بالولايات

لتمثيل وزير الشؤون الدينية والأوقاف في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة
وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 صفر عام 1432 الموافق 10 يناير سذ تعلّق ب
الولائية في ولاية الوادي

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 محرم عام 1432 الموافق 8 ديسمبر سنة 2010, يتضمن وضع بعض الأسلاك التابعة
لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية في وضعية الخدمة لدى وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات (المخبر
الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية)


Page 5:
19 جمادى الثانية هام 1432 ه
2 مايوسنة 2011 م

المجلس الدستوري

إعلان رقم 01 / .م د /11 موؤرخ في 12 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 15 مايى سنة 2011, يتضمن
نتائج الانتخاب الجزئي من أجل استخلاف عضو
منتخب في مجلس الأمة.

إن المجلس الدستوري»

- يناء على الدستورء لاا سيماالمواد 98و102
(الفقرة 2 ) و163 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 -07المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل
والمتمم. لاا سسيمالمواد 122 و123 و124 و127 و128
و129 و146 و 147 و148 و150 و151 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 97 -08 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997الذي
يحدد الدوائر الانتخابية و عدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمانء المعدّل»

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 الذي يحدد
قواعد عمل المجلس الدستوريء المعدل والمتمم,

-وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1/ !. م د/ 07 المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1427 الموافق
أول يناير سنة 2007 والمتعلق بنتائّج تجديد نصف
أعضاء مجلس الأمة المنتخبين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 124-11
المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس
سنة 2011 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لولاية
المسيلة للانتخاب الجزئي من أجل استخلاف عضو

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 278
المؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1418 الموافق 26 يوليو
سنة 1997 الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادتين 97

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

و99 من الأمر رقم 97 - 07 المورخ في 27 شوال عام
7 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن القانون
لعضوي المتعلق بنظام الانتخابات لتحديد عدد المقاعد
لمطلوب شغلها لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية
لبلدية والولائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 423
لمؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة
7 والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة

- وبمقتضى القرار الصادر عن وزارة الداخلية
والجماعات المحلية المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1430
الموافق 14 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد شكل ورقة
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين ومميّزاتها

- وبناء على التصريح بشغور مقعد عضو منتخب
فى مجلس الأمة على إثر انتخابه عضوا في المجلس
الدستوريء المرسل من قبل رئيس مجلس الأمة تحت
رقم 211/15 والمسجل بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 9 مايو سنة 2011 تحت رقم 43,

-و بعد الاطلاع على النتائّج المدونة في محضر
فر ز الأصوات والوثائق المرفقة به,

-و بعد الاستماع إلى العضو المقررء

- واعتبارا أنه بعد التحقيق فى صحة عملية
التصويت وتصحيعح الأخطاء المادية التي تمت معاينتها

- وبالنتيجة,

يعلن ما يأتي :

أولا : إن نتائج الاقتراع الجزئي الذي جرى يوم
السبت 11 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 14 مايو سنة
1 بولاية المسيلة قصد استخلاف عضو منتخب في


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

هو:

المترشح حويشي الربيع لاستخلاف العضو داود
حسين عن ولاية المسيلةالذي شغر مقعده بسيبب
انتخابه عضوا بالمجلس الدستورى.

ثالثا : تفتح آجال الطعن في نتائج الاقتراع
الثانية عام 1432 الموافق 16 مايو سنة 2011.

رابعا: يبِلَّغْ هذا الإعلان إلى رئيس مجلس الأمة,
ووزير الداخلية والجماعات المحلية.

خامسا : ينشر هذا الإعلان في الجريدة الرسمية

مرسوم رئاسي رقم 193-11 مؤرخ في 16 جمادى
الثانية هام 1432 الموافق 19 مايو سنة 2011,

يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة التجارة.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

9 جمادى الثانية عام 1432ه
2 مايو سنة 2011م

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 12 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 15 مايو
سنة 2011.

رئيس ال مجلس الدستوري
بوعلام بسايح

- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 ربيع
الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-11
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لسنة 22011


Page 7:
19 جمادى الثانية هام 1432 ه
2 مايوسنة 2011 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة التجارة » الفرع الأول - الفرع الجزئي الأول -
العنوان الرابع - القسم السادس - باب رقمه 03-46
وعنوانه "مساهمة الدولة فى تشبيت أسعار السكر
الأبيض والزيت الغذائي العادي المكرر".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2011 اعتمان
قدره مليار دينار (1.000.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 3: يخنصصلميزانية سنة 2011 اعتمال
قدره مليار دينار (1.000.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التجارة وفي الباب رقم 03-46
"مساهمة الدولة في تثبيت أسعار السكر الأبيض
والزيت الغذائي العادي المكرر".

المادة 4 : يكلف وزير المالية ووزير التجارة: كل
فيمايخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في

حرر بالجزائر في 16 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 19 مايو سنة 2011.
ا

مرسوم تنفيذي رقم 192-11 مؤرخ في 16 جمادى
الثانية هام 1432 الموافق 19 مايى سنة 2011,

البلدي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و 125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, لاا سيما
المادتان 125 و126 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 266
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة
6 والمتضمن القانون الأساسى لموظفي الحرس

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 352-03
المؤرخ في 19 شعبان عام 1424 الموافق 15 أكتوبر سنة
3 الذي يؤسس علاوة شهرية للمردودية لصالح
موظفي الحرس البلدي»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
النظام التعويضي لمستخدمي الحرس البلدي الخاضعين
للمرسوم التنفيذي رقم 96 - 266 المؤْرخ في 18 ربيع
الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996 المعدّل
والمتمّم, والمذكور أعلاه.

المادة 2: يستفيد المستخدمون المذكورون في
المادة الأولى أعلاه. من العلاوة والتعويض الآتيين :

- علاوة المردودية,

- تعويض الخطر والإلزام.

المادّة 3: تحسب علاوة المردودية وفق نسبة
متغيرة من 0 إلى 30 © من الراتب الرئيسي.

يخضع صرف علاوة المردودية إلى تنقيط وفق
معايير وكيفيات تحدد بقرار من الوزير المكلف
بالداخلية.

المادّة 4: يحسب تعويض الخطر والإلزام بنسبة
متغيرة من 435 إلى #45 من الراتب الرئيسيء

الرتب


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الماة 5: تصرف العلاوة والتعويض المنصوص
عليهما في المادة 2 من هذا المرسوم شهرياء ويخضعان
لاشتراكات الضمان الاجتماعي والتقاعد.

المادة 6: تكون الاستفادة من تعويض الخطر
والإلزام مانعة لك لالتعويضات الأخرى المعوضة
لساعات العمل الإضافية والعمل التناوبي.

المادّة 7: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

الماذة 8: تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم, لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 03 -352
المؤرخ في 19 شعبان عام 1424 الموافق 15 أكتوبر سنة
3 والمذكور أعلاه.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 16 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 19 مايو سنة 2011.

أحمد أويحيى
4

مرسوم تنفيذي رقم 194-11 مؤرخ في 19 جمادى
الثانيةهام 1432 الموافق 22 مايو سنة 2011,
يتضمن مهام المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الدالخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتض,ي القانون رقم 90- 08 الموّرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتض,ي القانون رقم 90- 09 الموّرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,

19 جمادى الثانية عام 1432 ه
2 ماي و سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-85 المؤرخ في 9 ذي
الحجة عام 1405 الموافق 25 غغشت سنة 1985 والمتعلق
بالوقاية من أخطار الكوارث»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
للدولة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية ,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 68 من القانون
رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25
ديسمير سنة 2004 والمذكور أعلاهء يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد مهام المندوبية الوطنية للأخطار الكبرى
وتنظيمها وسيرهاء التي تدعى في صلب النص
"المندوبية".

المادة 2: توضع المندوبية لدىالوزير المكلف
بالداخلية وتنظم وتسيّر كمصلحة خارجية للإدارة

المادة3: تكلف المندوبية بتنسيق وتقييم
النشاطات المباشرة في إطار النظام الوطني للوقاية
من الأخطار الكبرى.

وبهذه الصفة. تكلف خصوصا بما يأتى :

- القيام: لدى الإدارات المعنية, بجمع المعلومات
لمتعلقة بالوقاية منالأخطار الكبرى وإعداد بنك

- ترقية وتطوير الإعلام المرتبط بالوقاية من
لأخطار الكبرى لفائدة المتدخلين والسكان»

- تقييم وتنسيق الأعمال المباشرة في إطار
لنظام الوطني للوقاية من الأخطار الكبرى؛ وتقديم

- المشاركة في برامج التعاون الجهوي والدولي
ذات العلاقة بمهامهاء


Page 9:
19 جمادى الثانية هام 1432 ه
2 مايوسنة 2011 م

والتكوين في ميدان الأخطار الكبرى.

المادة 4: يسيّر المندوبية مندوب وطني يتم
تعيينه يمرسوم بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بالداخلية. وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

تصنف وظيفة المندوب الوطني ويدفع راتبه
استنادا إلى الوظيفة العليا لمدير عام بالإدارة المركزية.

المادة 5 : تضم المندوبية ثلاثة (3) أقسام ومديرية
(0:

- قسم الأخطار التكنولوجية والبشرية ويكلف
بجمع المعلومات وتحليل وتقييم الأخطار التكنولوجية
والبشرية,

- قسم الأخطار الطبيعية ويكلف بجمع المعلومات

- مديرية الإدارة العامة وتكلف بتسيير الوسائل.

يؤطر كلا من قسمالأخطار التكنولوجية
رئيس القسم. مديرا (2) دراسات وأربعة (4) رؤساء
دراسات.

بالإضافة إلى رئيس القسم, مديرا (2) دراسات ورئيسا
(2) دراسات.

ويساعد المندوب الوطني بصفة مباشرة مدير

دراسات ورئئّيس دراسات.

المادة 6: تصنف وظائف رئيس قسمومدير
دراسات ورئيس دراسات وتدفع رواتبها على
التوالي استنادا إلى الوظائف العليا لرئيس قسم
ومدير ونائب مدير بالإدارة المركزية.

المادة 7: يحدد التنظيم الداخلي للمندوبية بموجب

قرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 8 : تساعد المندوبية لجنة قطاعية مشتركة
- دراسة وتقييم المخططات العامة والخاصة للوقاية
من الأخطار الكبرى»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- تقييم فعالية الأنة نظمة المقررة للوقاية والإنذار
والتدخل وإعادة التأهيل وإعادة البناء والتوصية
الكبرى تعرض عليها وإبداء رأيها فيها وتقديم
توصياتها فيما يخص هذه المسألة.
المادة 9: يقومالمندوبالوطني بالتكفل
ومتابعتها.
التى يرأسهاالوزير المكلف بالداخلية أو ممثله,
- ممثل وزارة الدفاع الوطني,
لوزير المكلف بالشؤون الخار جية؛
لوزير المكلف بالطاقة والمناجم,
لوزير المكلف بالاستشراف والإحصائيات,
لوزير المكلف بالبيد
لوزير المكلف بالذ
لوزير المكلف با
لوزير المكلف با

لوزير المكلف با

- ممثل الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- ممثل الوزير المكلف بالاتصال,
- ممثل قيادة الدرك الوطنيء

- ممثل المديرية العامة للأمن الوطني»
- ممثل الديوان الوطني للأرصاد الجوية,
- ممثل الوكالة الوطنية لموارد الريء

- ممثل الوكالة الفضائية الجزائرية,

الهندسة المضادة للزلازل»


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- ممثل سلطة ضبط المحروقات»

- المندوب الوطني.
إطار أعمالها بي شخص مفيد اعتبارا لكفاءاته.

المادة 11: يعين أعضاء اللجنة القطاعية المشتركة
بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية بناء على
اقتراح من السلطات التابعين لهاء لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يستخلفه
عضو جديد يعين إلى غاية انقضاء العهدة.

إطار سام على الأقل ولا يمكن تمثيلهم في اجتماعات
المادة 12 : تجتمع اللجنة القطاعية المشتركة في
دورة عادية ثلاث (3) مرات في السنة:؛ وفي دورة غغير
عادية كلما اقتضت الضرورة ذلكء بناء على استدعاء
المادة 13: تحدث اللجنة:؛ في إطار أعمالها
التقييمية, من بين أعضائها لجانا ية وتقنية

داخليا يحدد كيفيات سيرها.

المادة 15: يعدالمندوب الوطني تقريرا سنويا

ويحتوي هذا التقرير بالنسبة لكل خطر من
الأخطار الكبرىء تقييما للمعارف وتقديرا للتدابير
الوقائية الموجودة, واقتراحا للتدابير التي تسمح
بالتقليل من المخاطر.

المادة 16: تقيّدالاعتمادات اللازمة لسير
المندوبية وتفرد في ميزانية الوزارة المكلفة بالداخلية.
يتولى المندوب الوطني تسيير اعتمادات

بالصرف.

9 جمادى الثانية عام 1432ه
2 مايو سنة 2011م

المادة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 22 مايو سنة 2011.
أحمد أويحيى
د

مرسوم تنفيذي رقم 195-11 مؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1432 الموافق 22 مايى سنة 2011,
يعدل المرسوم التنفيذي رقم 356-98 المؤرخ في
4 رجب عام 1419 الموافق 14 نوفمير سنة 1998
الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام القانون رقم

02-8 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30
مايى سنة 1998 والمتعلق بالحاكم الإدارية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله.,

- وبمقتضى القانون رقم 02-98 المؤرخ في 4 صفر
عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق بالمحاكم
الإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-98 المؤرخ
في 24 رجب عام 1419 الموافق 14 نوفمبر سنة 1998
الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام القانون رقم 02-98
المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمتعلق بالمحاكم الإدارية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الآأساسي الخاص بمستخد مي أمانات

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 11:
19 جمادى الثانية هام 1432 ه
2 مايوسنة 2011 م

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 356-98 المؤرخ في 24 رجب عام
9 الموافق 14 نوفمبر سنة 1998 الذي يحدد كيفيات
تطبيق أحكام القانون رقم 02-98 المؤرخ في 4 صفر عام
9 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق بالمحاكم
الإدارية.

المادة 2 : تعدل المواد 2 و5 و6 من المرسوم التنفيذي
رقم 356-98 المؤرخ في 24 رجب عام 1419 الموافق 14
نوفمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

"الادة 2 : يرفع عدد المحاكم الإدارية إلى ثمانية
وأربعين (48) محكمة عبر كامل التراب الوطني.

يحدد اختصاصها الإقليمي طبقا للجدول الملحق
بهذا المرسوم".

"ا مادة 5 : يحدد رئيس المحكمة الإدارية, في إطار
الأقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

قسمين (2) على الأقل".

"الادة 6 : تسند كتابة ضبط المحكمة الإدارية إلى
رئيس أمانة ضبط ويساعده كتاب ضبط؛ تحت سلطة
ورقابة محافظ الدولة ورئيس المحكمة الإدارية".

المادة 3: تلغى أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 356-98 المؤرخ في 24 رجب عام 1419 الموافق 14
نوفمبر سنة 1998الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام
القانون رقم 02-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998 والمتعلق بالمحاكم الإدارية.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 22 مايو سنة 2011.

أحمد أويحيى

الملصمق
الاختصاص الإقليمي للمحاكم الإدارية

المحاكم الإدارية البلديات

أدرار - بودة - أولاد أحمد تيمي - تسابيت - السبع - فنوغيل - تامنطيت - تاماست -
تيميمون - أولاد السعيد - أولاد عيسى - أوقروت - دلدول - شروين - المطارفة -
تينركوك - تالمين - قصر قدور - رقان - سالي - برج باجي مختار - تيمياوين - زاوية

كنتة - اين زغمير - أولف - تيمقتين - أقب ي - تليت.

الشلف - السنجاس - أم الذروع - الأبيض مجاجة - الحجاج - بوقادير - أولاد بن عبد
القادر - وادي سلي - صبحة - تنس - أبو الحسن - المرسى - بني حواء - سيدي عكاشة -
سوق البقر - تلعصة - مصدق - وادي قوسين - بريرة - أولاد فارس - الشطية - بوزغاية
- تاجنة - الزبوجة - بنايرية - عين مران - تاوقريت - الهرنفة - الظهرة.

عين الدفلى - روينة - العامرة - عريب - جليدة - بور اشد - زدين - المغاطرية - جمعة
أولاد الشيخ - بطحية - العطاف - أولاد عباس - بني بوعتاب - حرشون - العبادية -
تبركانين - الماين - بالعاص - عين بويحي - تاشتة زقاغة - بني راشد - الكريمية - وادي
الفضة - مليانة - بن علال - حمام ريغة - عين البنيان - عين التركي - حسينية - خميس
مليانة - طارق ابن زياد - سيدي الأخضر - بئر أولاد خليفة - برج الأمير خالد - جندل -
وادي الشرفاء - بربوش - وادي جمعة - عين لشياخ - عين السلطان - الحسنية - بومدفع.


Page 12:
0ه 3 02 19 جمادى الثانية 2 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 ليو ف 0201

الملحق (تابع)

المحاكم الإدارية البلديات
الأغواط الأغواط - قصر الحيران - المخرق - سيدي مخلوف - حاسي الدلاعة - حاسي الرمل - عين
ماضي - تاجموت - العسفية - الحويطة - الخنق - أفلو - قلتة سيدي سعد - عين سيدي

علي - بيضاء - بريدة - الغيشة - الحاج المشري - سبقاق - تاويالة - وادي مرة - سيدي

بوزيد - وادي مزي - تاجرونة.

غرداية - ضاية بن ضحوة - القرارة - العطف - بونورة - بريان - متليلى - زلفانة -
سبسب - حاسي الفحل - المنصورة - المنيعة - حاسي القارة.

أم البواقي - قصر الصباحي - عين الزيتون - عين بابوش - عين الديس - عين البيضاء -
وادي نيني - الدهالة - بريش - فكيرينة - الزرق - عين مليلة - بمْر الشهداء - أولاد
قاسم - أولاد حملة - أولاد الزوي - سوق نعمان - عين كرشة - عين الفكرون - الحر ملية -
لجازية - الراحية - بحير الشرقي - البلالة.

خنشلة - تامزة - متوسة - الحامة - عين الطويلة - النسيغة - بغاى - قايس - الرميلة -
فايس - يابوس - بوحمامة - أمصارة - شلية - ششار - بابار - أولاد رشاش - المحمل -
لولجة - جلال - خيران

باتنة - تازولت - تيمقاد - شمرة - أولاد فاضل - فسديس - وادى الشعبة - عيون
لعصافير - بريكة - بيطام - مدوكل - أولاد عمار - إزيل عبدالقادر - الجزار - أريس -
شمول - ثنية العابد - بوزينة - منعة - تكوت - وادي الطاقة - تغرغار - غسيرة -
كيمل - أينوغيسن - فم الطوب - تيغانمين - شير - لرباع - مروانة- حيدوسة- وادي الماء
- أولاد سلام - تالغمت - قصر بلازمة - الحاسي- نقاوس - راس العيون - أولاد سي
سليمان - تاكسلانت - بومقر - سفيان - القصبات - قيقبة - الرحبات - لمسان - عي
لتوتة - سقانة - أولاد عوف - معافة - بنى فضالة الحقانية - تيلاطو - سريانة - لازور-
زانة البيضاء - عين جاسر - عين ياقوت - جرمة - بومية - بوالحيلات - المعذر.

بجاية - تيشي” أوقاس - بوخليفة - تيزي نبور - وادي غير - ثالة حمزة - خراطة -
سيدي عيش - تاوريرت اغيل - - تيمزريت - بني كسيلة - أكفادو - لقلاي - - شميني -
تينبذار - تيفرة - سيدي عياد - أذكار - السوق أوفلا - تيبان - أميزور - فرعون -
سمعون - كنديرة - توجة - بني جليل - برباشة - القصر - فلاين الماثن - آأقبو -
تازمالت - بوجليل - اغيل علي - شلاطة - أوزلاقن - تامقرة - إيغرم - بني مليكش -
آيت رزين - صدوق - آمالو - بني معوش - بوحمزة - مسيسنة.

بسكرة- البرانس - القنطرة - عين زعطوط - الوطاية - جمورة - الحاجب - سيدي عقبة
- زريبة الوادي - شتمة - مشونش - الحوش - عين الناقة - الفيض - المزيرعة - خنقة
سيدي ناجي - أولاد جلال - الدوسن - الشعيبة - بسباس - ر أس الميعاد - سيدي خالد -
طولقة - فوغالة - أور لال - مليلي - برج بن عزوز - مخادمة - بوشقرون - أوماش -
الغروس - لواء - لشا

الوادي - وادي العلندة - البياضة - العقلة - الرباح - النخلة - حساني عبد الكريم - ميه
ونسى - المقرن - المغير - سطيل - سيدي خليل - أم الطيور - قمار - تاغزوت - ورماس
- الرقيبة - كوينين - الحمراية - جامعة - سيدي عمران - تندلة - مرارة - الدبيلة -
دوار الماء - بني قشة - حاسي خليفة - سيدي عون - طالب العربي - الطريفاوي.


Page 13:
19 جمادى الثانية هام 1432 ه
2 مايوسنة 2011 م

المحاكم الإدارية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الملحق (تابع)

البلديات

بشار - قنادسة - بني ونيف - الأحمر - موغل - بوقايس - مريجة - بني عباس - إيقلي
- تامترت - الوطاء - بني يخلف - كر زاز - تيمودي - أولاد خضير - قصابي - العبادلة
- تاغيت - مشرع هواري بومدين - تبلبلة - عرق فراج.

البليدة - أولاد يعيش - الشريعة - بوعرفة - بني مراد - بوفاريك - الصومعة -
بوعينان - تسالة المرجة - أولاد شبل - الشبلي - بوقرة - السحاولة - بئرالتوتة -
بن خليل - أولاد سلامة - قرواو - حمام ملوان - العفرون - موزاية - وادي العلايق -
الشفة - وادي جر - بني تامو - عين الرمانة - الأربعاء - مفتاح - سيدي موسى - صوحان
- جبارة.

تيبازة - الناظور - سيدي راشد - عين تقورايت - مناصر - سيدي عمر - الشراقة -
لدرارية - أولاد فايت - سطاوالي - العاشور - عين البنيان - زر الدة - بابا حسن -
لقليعة - دواودة - فوكة - بواسماعيل - خميستي - المعالمة - بوهارون - الدويرة -
لشعيبة - الحطاطبة - الرحمانية - السويدانية - الخرايسية - حجوط - مراد - أحمر

لعين - بور كيكة - شرشال - قوراية - الداموس - لرهاط - أغبال - سيدي غيلاس -
مسلمون - سيدي سميان - بني ميلك - حجرة الخص.

لبويرة - أهل القصر - بشلول - الشرفاء - الحيزر - مشد الله - الأسنام - حنيف -
بزيت - تاغزوت - العجيبة - أغبالو - عين الترك - الصهار يج - أولاد راشد - تاوريت -
لأخضرية - بودربالة - قرومة - قاديرية - معلة - أعمر - اليسري - جباحية - بوكروم -
سور الغزلان - ديرة - برج أخريص - مزدور - المرة - تاقديت - الدشمية - ريدان -
لمعمورة - الحجرة الزرقاء - عين بسام - بئر غبالو - الهاشمية - سوق الخميس -
لخبوزية - عين العلوي - الماجن - وادي البردي - روراوة - عين الحجر.

تامنفست - أباليسا - ايدلس - تازروق - ان امقل - ان صالح - ان غار - فقارات
لزاوية - ان قزام - تين زواتين.

تبسة - بر الذهب - الحمامات - الكويف - الماء الأبيض - بكارية - الحويجبات - بولحاف
لدين - بئر العاتر - أم علي - صفصاف الوسرة - نقرين - فركان - العقلة المالحة -
لشريعة - العقلة - بثر المقدم - قوريقر - ثليجان - بجن - المزرعة - سطع قنطيس -
لعوينات - مرسط - عين الزرقاء - الونزة - بوخضرة - المريج.

تلمسان - بني مسطر - تيرني بني هديل - عين فزة - شتوان - المنصورة - عين الغرابة
- الغزوات - السواحلية - دار يغمراسن - تيانت - مغنية - صبرة - حمام بوغرارة -
سيدي مجاهد - بني بوسعيد - بوحلو - سبدو - العريشة - القور - بني سنوس - سيدي
الجيلالي - لعزايل - بني بهدل - البويهي - الرمشي - عين يوسف - بني ورسوس -
هناية - الفحول - السبعة الشيوخ - أولاد رياح - زناتة - سوق الخميس - حنين -
ندرومة - فلاوسن - جبالة - عين الكبيرة - عين فتاح - باب العسة - السواني - مرسى
بن مهيدي - سوق الثلاثاء - مسيردة الفواقة - أولاد ميمون - وادي الشولي - بن سكران
- سيدي عبد اللي - عين تالوت - بني سميل - عمير - عين التحالة.


Page 14:
0ه 3 02 19 جمادى الثانية 2 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 ليو ف 0201

المحاكم الإدارية

تيارت - تاقدمت - عين بوشقيف - دهموني - ملاكو - قرطوفة - السوقر - عين الذهب -
مدريسة - نعيمة - توسنينة - شحيمة - سي عبد الغني - الفايجة - فرئدة - مدروسة -
عين كرمس - تاخمرت - سيدي عبد الرحمن - عين الحديد - مادنة - سيدي بختي -
جبيلة الرصفاء - قصر الشلالة - زمالة الأمير عبد القادر - الرشايقة - سرغين - رحوية
- سيدي علي ملال - جيلالي بن عمار - وادي ليلي - تيدة - مشرع الصفاء.

تيسمسيلت - أولاد يسام - عماري - سيدي عايد - السيت - مغيلة - سيدي حسني -
المعاصم - خميستي - برج بونعامة -الأزهرية - بني شعيب - الأرجم - الملعب - سيدي
العنتري - بوقايد - بني لحسن - الأربعاء - تاملاحت - سيدي سليمان - ثنية الأحد - برج
الأمير عبد القادر - العيون - اليوسفية - سيدي بوتوشنت - مهدية - الحمادية - عين
زاريت - بوقرة - الناظورة - سبعين.

تيزي وزو - بني عيسي - بني زمنزر - آيت محمود - المعاتقة - بني دوالة - تير متين -
ذراع بن خدة - سوق الأثنين - سيدي نعمان - تادمايت - عزازقة - فريحة - سوامع -
آيت شفة - أيلولة أومالو- إيعكورن - زكري - بوزقن - أزفون - ايفيغاء - اقرى - بني
زيكي - أجر - مقلع - أغريب - آيت خليلي - تيمزارت - ذراع الميزان - مشتراس -
تيزي غنيف - بونوح - فريقات - عين الزاوية - مكيرة - واضية - بوغني - تيزي نثلاثة
- وادي قصاري - اقني قغران - آيت بوعدو - اسي يوسف - عين الحمام - اقبيل-
أفرحونن - آيت يحي - أبي يوسف - اليلتين - أمسوحال - الأربعاء نايث ايرائن -
إيرجن - تيزي راشد - آيت اقواشة - آيت أومالى - واسيف - آيت بومهدي - ياطفان -
ابودرارن - آيت تودرت - بني يني - تيقزيرت - ماكودة - افليسن - بوجيمة - مزرانة
- واقنون - جبل عيسى ميمون.

بومرداس - زموري - تجلبين - الثنية - لقاطة - سي مصطفى - قور صو - برج منايل -
الناصرية - جينات - يسر - تمزريت - شعبة العامر - الرويبة - عين طاية - برج
البحري - المرسى - هراوة - الرغاية - الأربعطاش - أولاد هداج - حمادي - خميس
الخشنة - بودواو - أولاد موسى - بوز قزة قدارة - عمال - بني عمران - سوق الأحد -
بودواو البحري - الخروبة - دلس - أفير - بغلية - سيدي داود - تورقة - أولاد عيسى -

سيدي أمحمد - الجزئّر الوسطى - باب الوادي - بولوغين ابن زيري - القصبة - وادي
قريش - الحمامات الرومانية - رايس حميدو- بئر مراد رايس - حيدرة - بكر خادم -
المرادية - حسين داي - القبة -جسر قسنطينة - باش جراح - المغارية - بوروبة - الحراش
- المحمدية - وادي السمار - براقي - الكاليتوس - محمد بلوزداد - المدنية -الدار
البيضاء - باب الزوار - برج الكيفان - بوزريعة - بني مسوس - دالي ابراهيم - الأبيار
- ابن عكنون.

الجلفة - دار الشيوخ - المليليحة - حاسي بحبح - زعفران - حاسي العش - عين معبد -
سيدي بايزيد - بويرة الأحداب - عين وسارة - قرنيني - عين فكة - بن هار - حاسي
فدول - الخميس - بيرين - سيدي لعجال - حد الصحاري - مسعد - القطارة - أم العظام
- سلمانة - دلدول - سد الرحال - مجبر - عمورة - زكار - تاعظميت - فيض البطمة -
عين الإبل - الإدريسية - عين الشهداء - دويس - الشارف - القديد - بني يعقوب.


Page 15:
19 جمادى الثانية
2 ماي و سنة 2011 م

المحاكم الإدارية

2 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الملحق (تابع)

البلديات

جيجل - العوانة- تاكسانة - قاوس - سلمى بن زيادة - الطاهير - سيدي عبد العزيز -
الشقفة - الشحنة - جيملة - بوسيف أولاد عسكر - القنار نوشفي - بودريعة بن ياجيس
- برج الطهر - وجانة - الآمير عبد القادر - الميلية - السطارة - سيدي معروف - أولاد
يحي خدروش - أولاد رابح - غبالة - العنصر - قمير وادي عجول - الجمعة بني حبيبي -
بوراوي بلهادف - زيامة منصورية - أراقن.

سطيف - عين عباسة - الوريسية - عين أرنات - مزلوق - أولاد صابر - عين الكبيرة -
عموشة - بني عزيز - بابور - أولاد عدوان - الدهامشة - عين السبت - سرج الغول -
معاوية - وادي البارد - تيزي نبشار - عين ولمان - قجال - قلال بوطالب - قصر الأبطال
- أولاد سيدي أحمد - بوقاعة - قنزات - تالة - تالة إيفاسن - حمام القرقور - عين الروى
- بني حسين - حربيل - ماوكلان - ذراع قبيلة - بوعنداس - العلمة - بني فودة - أم
العجول - بكر العرش - بازر الصخرة - القلتة الزرقاء - جميلة - التلة - الطاية - الولجة
- بلعة - تاشودة - عين أزال - صالح باي - بيضاء برج - عين الحجر - بكر حدادة - الحامة
- أولاد تبان - الرصفة - بوطالب - بني ورتيلان - عين لقراج- بني شبانة - بني موحلي
- بوسلام - آيت تيزي - آيت نوال مزادة. ‎١ ١ ١‏

برج بوعريريج - مجانة - حسناوة - الحمادية - الرابطة - العش - ر أس الوادي - عين
تاغروت - برج الغدير - سيدي مبارك - أولاد ابراهيم - بئر قصد علي - تكستر - خليل
- بن داود - أولاد سيدي ابراهيم - حرازة - الياشير - القصور - برج زمورة - تسمرت -
أولاد دحمان - الجعافرة - الماين - تفرق - القلة.

سعيدة - دوي ثابت - عين الحجر - أولاد خالد - مولاي العربي - يوب - حنات - سيدي
عمرو - سيدي بوبكر - سيدي أحمد - الحساسنة - المعمورة - عين السخونة - أولاد
ابراهيم - تيرسين - عين السلطان.

البيض - روقاصة - بريزينة - غسول - كراكدة - الشقيق - الأبيض سيدي الشيخ - عين
العراك - عرباوة - المهارة - البنود - شلالة - بوسمغون - بوقطب - الخيثر - توسمولين

- الكاف الأحمر - بوعلام - سيدي طيفور - سيدي سليمان - سيدي عامر - ستيتن.

النعامة - عين بن خليل - عسلة - عين الصفراء - تيوت - سفيسيفة - مغرار - جنين

بورزق - مشرية - مكمن بن عمر - قصدير - البيوض.

سكيكدة - عين زويت - الحدائق - فلفيلة - بوشطاطة - حمادي كرومة - رمضان جمال -
القل - بني زيد - أولاد عطية - وادي الزهور - الزيتونة - الشرائّع - قنواع - خنق
مايون - الكركرة - عزابة - جندل سعدي محمد - عين شرشار - بكوش الأخضر - بن
عزوز - السبت - المرسى - الغدير - الحروش - زردازة - أولاد حبابة - سيدي مزغيش -
مجاز الدشيش - بني و لبان - عين بوزيان - بني بشير - صالح بوالشعور - تمالوس -
عين قشرة - أم الطوب - بين الويدان - الولجة بو البلوط.


Page 16:
0ه 3 02 19 جمادى الثانية 2 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 ليو ف 0201

الملحق (تابع)

المحاكم الإدارية البلديات
سيدي بلعباس سيدي بلعباس - تسالة - سيدي ابراهيم - أمرناس - سيدي لحسن - سيدي خالد -
الثريد - سيدي يعقوب - عين قادة - سحالة ثاورة - تلاغ - مرحوم - تافسور - مولاي
سليسن - الحسيبة - ر أس الماء - سيدي شعيب - وادي تاوريرة - عين تندمين - الضاية -
يسيع - تغاليمت - بئّر الحمام - تاودموت - رجم دموش - مرين - مزاورو -
- مصطفى بن إبراهيم - مقدرة - تلموني - تنيرة - مسيد - عين البرد - عين
داف - زروالة - بوجبع البرج - بلعربي - سيدي حمادوش - وادي سفيون - بن عشيبة
شلية - ابن باديس - يوخنيفيس - سيدي علي بوسيدي - حاسي زهانة - طابية - بدر
الدين المقراني - لمطار - سيدي دحو الزاير - سيدي علي بن يوب - شتوان بليلة - حاسي
ادحق.

عين تموشنت - أغلال - عين الكيحل - عين الطلبة - سيدى بن عدة - عقب الليل -
شنتوف - بنى صاف - ولهاصة الغرابة - سيدي صافى - تادماية - الأمير عبد القادر -
العامرية - بوزجار - حاسي الغلة - المساعيد - حمام بوحجر - عين الأربعاء - وادي
الصباح - سيدي بومدين - الحساسنة - وادي برقش - تامزورة - المالح - تارقة - شعبة
اللحم - أولاد كيحل - أولاد بوجمعة.

عنابة - سرايدي - برحال - وادي العنب - شطايبي - التريعات - الحجار - البوني -
سيدى عامر - الشرفاء - العين الباردة - العلمة.

الطارف - بوقوس - بوثلجة - بحيرة الطيور - الزيتونة - القالة - العيون - السوار خ -
عين العسل - بريحان - رمل السوق - الذرعان - شهاني - شبايطة مختار - بن مهيدي -
عصفور - زريزر - البسباس - الشط - بوحجار - عين الكرمة - وادي الزيتون - حمام

قالمة - هيليوبوليس - الفجوج - بوعاطي محمود - عين العربي - مجاز عمار - حمام
دباغ - قلعة بوسبع - بن جراح - بني مزلين - بلخير - عين الحساينية - بومهرة أحمد -
وادي الزناتي - عين مخلوف - بوحمدان - الركنية - سلاوة عنونة - تاملوكة - رأس
العقبة - برج صباط - عين رقادة - بوشقوف - بوحشانة - حمام النبايل - خزارة -
نشماية - وادي الشحم - وادي فراغا - عين صندل - الدهوارة - عين بن بيضاء - مجاز

الصفاء - جبالة الخميسي.

سوق أهراس - الحنانشة - لخضارة - المشروحة - أولاد مؤمن - أولاد ادريس - الحدادة -
عين الزانة - سدراتة - أم العظايم - بكر بوحوش - مداوروش - سافل الويدان - الرقوبة
- خميسة - وادي الكبريت - ترقالت - الزوابي - عين سلطان - تاورة - الزعرورية -
الدريعة - المراهنة - ويلان - سيدي فرج - تيفاش.

قسنطينة - زيغود يوسف - ديدوش مراد - بنى حميدان - الخروب - عين عبيد - أولاد
رحمون - عين سمارة - الهرية - حامة بوزيان - بوجريو مسعود - ابن زياد.

ميلة - سيدي مروان - عين التين - سيدي خليفة - وادي النجاء - قرارم قوقة - الزغاية -
حمالة - الشيقارة - عميرة أراس - أحمد راشدي - ترعي باينان - تسالة لمطاعي -
فرجيوة - بوحاتم - تسادان حدادة - دراجي بوصلاح - ميثار زرزة - العياضي برباس -
يحي بني قشة - عين البيضاء حريش - الرواشد - تيبرقنت - شلغوم العيد - المشيرة -
وادي العثمانية - تلاغمة - عين ملوك - وادي سقان - بن يحي عبد الرحمن - تاجنانت -
أولاد خلوف. ‎١‏


Page 17:
9 جمادى الثانية هام 1432 ه
2 مايوسنة 2011 م

المحاكم الإدارية

المدية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المدية - وزرة - سي المحجوب - عوامري - بوعيشون - الحمدانية - أولاد بوعشرة - وادي
حربيل - تامزقيدة - دميات - ذراع السمار - حنانشة - بن شكاو - البرواقية - الزبيرية
- أولاد دايد - الربعية - تابلاط - العزيزية - عيساوية - مزغنة - مغراوة - الحوضان -
القلب الكبير - ميهوب - سدراية - بني سليمان - سواقي - جواب - سيدي الربيع -
بوسكن - سيدي زهار - سيدي زيان - بئر بن عابد - قصر البخاري - الشهبونية - أولاد
عنتر - مجبر - أولاد هلال - عزيز - مفتاحة - أم الجليل - السانق - بوغزول - دراق -
بوعيش - بوغار - عين بوسيف - أولاد معرف - ثلاثة دوائر - شلالة العذاورة - الكاف
الأخضر - سيدي دامد - تافروت - شنيقل - عين القصير - سغوان - العوينات - العمرية
- أولاد ابراهيم - سيدي نعمان - خمس جوامع - بوشراحيل - بعطة.

مستغانم - مزغران - حاسي معمش - ستيدية - فرناقة - عين نويسي - الحسيان -
بوقيراط - سيرات - السوافلية - صفصاف - سيدي علي - حجاج - عبد المالك رمضان -
سيدي الأخضر - تزقايت - أولاد مع اللّه - عين تادلس - صور - وادي الخير - سيدي
بلعطار - خير الدين - عين بودينار - صيادة - ماسرة - عين سيدي الشريف - الطواهرية
- منصورة - عشعاشة - نكمارية - خضراء - أولاد بوغالم.

غليزان - يلل- سيدي سعادة - سيدي خطاب - بلعسل - بوزقزة - المطمر - بن داود - عين
لرحمة - وادي الجمعة - سيدي محمد بن عودة - القلعة - وادي رهيو - مرجة سيدي عابد
- جديوة - الحمري - الحمادنة - أولاد سيدي ميهوب - الاحلاف - ورزان - عمي موسى -
لولجة - عين طارق - حد الشكالة - الرمكة - سوق الأحد - أولاد يعيش - الحاسي -
مازونة - سيدي محمد بن علي - القطار - مديونة - بني زنتيس - زمورة - بني درقون
-دار بن عبد اللّه - منداس - سيدي لزرق - وادي السلام.

لمسيلة - المعاضيد - أولاد دراج - المطارفة - شلال - أولاد ماضي - الصوامع - يوسعادة -
أولاد سيدي ابراهيم - سيدي عامر - تامسة - بن سرور - أولاد سليمان - الحوامد -
لزرزور - وادي الشعير - ولتام - بن زوح - مسيف - خبانة - المعاريف يدي ميري
- عين الحجل - سيدي هجرس - بوطى السايح - بني يلمان - خطوطي سد الجير -

لملح - يئر الفضة - الهامل - عين فارس - سيدي امحمد - أولاد عطية - مجدل - سليم-
عين الريش - جبل مسعد - مقرة - برهوم - عين خضراء - بلعايبة - دهاهنة - أولاد عدي
لقبالة - حمام الضلعة - تار مونت - أولاد منصور - ونوغة.

معسكر - عين فارس - تيزي - القرط -المأمونية - تغنيف - سيدي عبد الجبار - سيدي
قادة - نسموط - السحايلية - وادي الأبطال - البرج - عين فراح - المنور - الهاشم -
خلوية - محاميد - غريس - ماقضة - عين فكان - بنيان - قرجوم - عين فرس - مطمور
- سيدي بوسعيد - ماوسة - وادي تاغية - عوف - غغروس - فروحة - المحمدية - سيدي
عبد المؤمن - فراق قيق-الغمري - سجرارة - بوهني - مقطع الدوز سيق -رأس عين
عميروش - الشرفاء - زهانة - القعدة - عكاز - العلايمية - بوحثيفية - حسين - قطنة.

ورقلة - عين البيضاء - الرويسات - سيدي خويلد - حاسي بن عبد اللّه - نقوسة -
توقرت - الطيبات - النزلة - تيبسبست - تماسين - المقارين - زاوية العابدية - سيدي
سليمان - بليدة عامر - الحجيرة - العالية - بن ناصر - المنقر - حاسى مسعود - البرمة.

إيليزي - جانت - برج الحواس - ان أميناس - الديداب - برج عمر ادريس.

وهران -أرزيو - بطيوة - مرسى الحجاج - عين البية - السانية - سيدي الشحمي -
الكرمة - مسرغين - بوتليليس - المرسى الكبير - عين الترك - العنصر - بوصفر - عين
الكرمة - وادي تليلات - طفراوي - بوفتيس - البراية - بن فريحة - قديل - حاسي


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم تنفيذي رقم 196-11 مؤرخ في 19 جمادى
الثانية مام 1432 الموافق 22 مايى سنة 2011,
يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية لعملية
إنجان الخط الوحيد للسكة الحديدية الرابط بين
الجلفة / الأقواط.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى لقانون رقم11-91المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 2.1991 المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقالأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993, المتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
التصريع بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز الخط الوحيد
للسكة الحديدية الرابط بين الجلفة / الأغواط؛. نظرا
لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

9 جمادى الثانية عام 1432ه
2 مايو سنة 2011م

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك
العقارية و/ أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3: تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه,
التى تقدر مساحتها الإجمالية ب 206 هكتارات و41 آرا
في إقليم ولايتي الجلفة والأغواط ويتم تحديدها طبقا
للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: يخص قوام الأشغال الواجب القيام بها
إنجاز عملية الخط الوحيد للسكة الحديدية الرابط بين
الجلفة/ الأغواط ويتناولء لا سيما ما يأتى :

- وضع السكة الحديدية,

- إنجاز واحد وأربعين (41) مبنى,»

- إنجاز محطات.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عملية نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
الرابط بين الجلفة / الأغواط.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 22 مايو سنة 2011.

أحمد أويحيى
03

مرسوم تنفيذي رقم 197-11 مؤرخ في 19 جمادى
الثانية هام 1432 الموافق 22 ماي سنة 2011,
يحدد الأحكام المتعلقة بحيازة الميوانات
الطريدة المولودة والمرباة في مراكن تربية
الحيوانات أى عرضها للبيع وبيعها أو شرائها أو
بيعها بالتجول أو تصديرها.

إن الوزير الأول»


Page 19:
19 جمادى الثانية هام 1432 ه
2 مايوسنة 2011 م

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة
الحيوانية,

- وبمقتضى القانون رقم 07-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالصيدء لا سيما المادة 62 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن
التوجيه الفلاحيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-04 المؤرخ
في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الاعتماد الصحي للمنشآت
التى يرتبط نشاطها بالحيوانات والمنتوجات الحيوانية
وذات المصدر الحيواني وكذا نقلهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 442-06 المؤر خ
في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006
الذي يحدد شرو ط ممارسة الصيدء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 201-08 المؤرخ
في 3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح ترخيص لفتح مؤسسات
لتربية فصائل الحيوانات غير الأليفة وعرض عينات
منها للجمهور,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 62 من القانون
رقم 07-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غغحشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد الأحكام المتعلقة بحيازة الحيوانات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الطريدة المولودة والمرباة في مراكز تربية الحيوانات أو
عرضها للبيع وبيعها أو شرائها أو بيعها بالتجول أو

تصديرها.

المادة 2: دون الإخلال بأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 201-08 المؤرخ في 3 رجب عام 1429 الموافق 6
يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. تتخضع حيازة و /أو
تربية الحيوانات الطريدة لترخيص إدارة الصيد

المادة 3: تتضمن الرخصة المذكورة في المادة 2
أعلاه :

- مكان التربية أو الحيازة:

- طبيعة الإنتاج ووجهته,

- نسخة من الاعتماد الصحي.

المادة 4: يجب أن تكون كل الحيوانات الطريدة
وكذا بيضها الناتج عن تربيات مرخص بها موضوع
وشم يحدد بقرار من الوزير المكلف بالصيد.

المادة 5: يرخص بعرض الحيوانات الطريدة
المولودة والمرباة في مراكز تربية الحيوانات للبيع
وبيعها وشرائها وبيعها بالتجول.

المادة 6 : تدون كل تنقلات للحيوانات في سجل
مرقم ومؤشر عليه من إدارة الصيد المختصة إقليميا
وتخضعلمراقبة الهيئات المؤهلة.

الملدة 7: يمارس تصدير الحيوانات الطريدة طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 8 : يمنح مربّو الحيوانات الطريدة أجل سنة
واحدة (1) للامتثال لأحكام هذا المرسوم.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 22 مايو سنة 2011.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي مرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
مدير الإعلام الآلي باللديرية العامّة للوظيفة
العمومية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد المليك طبيبلء بصفته مديرا للإعلام الآلي
بالمديريةالعامّة للوظيفةالعمومية.ءلتكليفه
بوظيفة أخرى.
8

رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 ماي سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام

الوطنية بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 2 جمادى الثانية

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيد

جمال خزناجيء, بصفته مديرا للدّراسات في المديرية

العامّة للأملاك الوطنية بوزارة الماليّة. لتكليفه
د

مرسوم رئاسي مرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالتفتيش في المفتشية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 2 جمادى الثانية

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد

أحمد ين يوسف الطيب .بصفتهمكلفا

بالتفتيش فى المفتشية العامة للجماركء بناء
8

مرسوم رئاسي مرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 2 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيدة

19 جمادى الثانية عام 1432 ه
2 مايى سنة 1م

والدّراسات القانونية بوزارة الموارد المائية. لتكليفها
4

الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن

مديرين للري في ولايتين.

من إنهاء مهام

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للري في الولايتين
الآتيتين, لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :
- عبد النور أيت منصورء في ولاية سعيدة»
- عبد القادر مكسيء في ولاية مستغانم.
2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مديرة مكلّفة بالتنميةالبشرية والمستدامة
بقسم الدّراسات الاستشرافية والتنمية
المستدامة بالصافظةالعامةللتخطيط
والاستشراف - سابقا.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيدة
البشرية والمستدامة بقسم الدّراسات الاستشرافية
والاستشراف - سابقاء لإحالتها على التّقاعد.

د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دراسات بالحمافظة العامة للتخطيط
والاستشراف - سابقا.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد


Page 21:
19 جمادى الثانية هام 1432 ه
2 مايوسنة 2011 م

حمادي آيت أوبليء. بصفته رئيسا للدّراسات

لدى المدير المكلّف بالدّراسات والتحاليل

التعلّة ة بتطور المؤشرات الاجتماعية السديدة

العامة للتخطيط والاستشراف - سابقاء لإحالته
8

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيدة

أمال بن طاهرء بصفتها نائبة مدير لأشغال البرمجة

بوزارة التهيئة العمرانية والبيئّة والسياحة - سابقاء
4

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص بوزارة التهيكة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيدة

مكتلّفةبالدراسات والتّلخيص بوزارة التهيئة

العمرانية والبيئة والسياحة - سابقاء لإحالتها
د

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
مفتش بوزارة الفلاحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيد
لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
مدير المصالح الفلاحية في ولاية أدرار.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
فى ولاية أدرار.
: 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة2011, يتضمن إنهاء مهام

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
في ولاية بسكرة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 5 مايى سنة2011, يتضمن إنهاء مهام
مدير التكوين المهني في ولاية بجاية.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
رابح حسين. بصفته مديرا للتكوين المهني في ولاية
بجاية؛ لإحالته على التّقاعد.

2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الشباب والرياضة في ولاية سطيف.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيد
عبد الحميد دعماشء: بصفته مديرا للشباب والرياضة
في ولاية سطيفء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات بوزارة الصّيد البحري والموارد
الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيد

محمد صالح سماتي, بصفته مديرا للدراسات بوزارة

الصيد البحري والموارد الصيدية:؛ لإحالته على التّقاعد.
د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين مكلّفة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تعيّن الآنسة تماني
نوال رحاشء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الطاقة والمناجم.
0

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرة
التنظيم والمنازعات بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تعيّن السيدة حفيظة
تريغتء. مدير ةللتنظيم والمنازعات بوزارة
الموارد المائية.
4

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرين

للري في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 2 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 يعيّن السيدان الآتي
اسماهما مديرين للري في الولايتين الآتيتين :

- عبد القادر مكسيء في ولاية تلمسان»

- عبد النور أيت منصورء في ولاية مستغائم.

9 جمادى الثانية عام 1432ه
2 مايو سنة 2011م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير
الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية بشار.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 يعيّن السيد منور
أوكبدانء مديرا للشؤون الدينية والأوقاف فى
2

الموافق 5 مايى سنة 22011 يتضمّن تعيين نائبة
مدير بوزارة التهيئة العمرانية والبيكة.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تعيّن السيدة أمال
بن طاهرء نائبة مدير للتخطيط بوزارة التهيئة
العمرائية والبيئة.

د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرين
للتربية في ولايتين.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تعيّن السيدة
والسيد الآتى اسماهما مديرين للتربية في الولايتين

الآتيتين :
- عبد الوهاب بازء في ولاية البيضء»

- وردة علوانيء في ولاية الطارف.
0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين مدير
الأشغال العمومية في ولاية وهران.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 يعيّن السيد لخضر
قارسء مديرا للأشغال العمومية في ولاية وهران.


Page 23:
19 جمادى الثانية هام 1432 ه
2 مايوسنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين مدير
التّجارة في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 يعيّن السيد سيف
الدين لشخبء مديرا للتّجارة في ولاية بسكرة.
د

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب
والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 يعيّن السيد مولاي
العربي شعلال؛ مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الشباب والرياضة.
4

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين نائبة
مدير بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تعيّن الآنسة ليندة
الرياضة النسوية بوزارة الشباب والرياضة.
د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرين
للشباب والرياضة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للشباب والرياضة في الولايات
الآتية:

- علي بن طوبالء في ولاية تامنغست»

- طارق كراشء في ولاية سطيف,

- عبد الحميد دعماشء فى ولاية قسنطينة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين رئيس
ديوان وزير الصنامة والمؤفسسات الصفيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 يعيّن السيد جمال
خزناجيء رئيسا لديوان وزير الصناعة والمؤوسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

00

الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين ركيسي
دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 تعيّن السّيدة
والسّيد الآتي اسماهما رئيسي دراسات بالوكالة
-يوسف ريليء رئيس دراسات لدى مدير
الدّراسات المكلّف بالاستثمارات المباشرة الأجنبية
والمشاريع الكبرى,
- فضيلة كرموشء رئيسة دراسات لدى مدير
الدّراسات المكلّف بالمساعدة والمتابعة.
2

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين مدير
الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمان في ولاية الشلف.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 يعيّن السيد بن عودة
شيهان, مديرا للشباك الوحيد غير المركزي للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار فى ولاية الشلف. ‏

سس 55 سك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 5 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 يعيّنالسيد
عبد المليك طبييلء مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

9 جمادى الثانية عام 1432ه
2 مايو سنة 2011م

وزارة المالية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
2 الموافق 14 أبريل سنة 2011, يحهدد عددى
المناصب العلياللموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية
بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للأملاك
الوطنية بوزارة المالية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية, 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54

لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

الإدارة العامة

الإعلام الآلي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 364
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات
لعمومية, لا سيما المادتان 76 و133 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادتين 76 و 133 من
المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد
عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة
المركزية للمديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة
المالية, كما يأتى :

المناصب العليا

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية
مسؤول قواعد المعطيات

مسؤول المنظومات المعلوماتية

حرّر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 14 أبريل سنة 2011.

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة


Page 25:
9 جمادى الثانية هام 1432 ه
2 مايوسنة 2011 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
2 الموافق 14 أبريل سنة 2011, يحهدد عدد
المناصب العلياللموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالمفتشية العامة للمالية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 53 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1400 الموافق أول مارس سنة 1980
والمتضمن إحداث مفتشية عامة للمالية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سيتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03

3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

-وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم
2733-8 المؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق

الإدارة المركزية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

6 سبتمبر سنة 2008 والمتضمن
تنظيمالهياكلالمركزية للمفتشية
لعامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -2714
لمؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة
8 الذي يحدد تنظيم المفتشيات الجهوية للمفتشية
لعامة للمالية وصلاحياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 28
لمؤرخ في 27 محرم عام 1431 الموافق 13 يناير سنة
2010 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالوظفين
لاسيما المادة 41 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 41 من المرسوم
لتنفيذي رقم10 -28 المؤرخ في 27 محرم عام 1431
لوافق 13 يناير سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
ر إلى تحديد عدد المناصب العلياذات الطابع

المادة 2 : يحدد عدد المناصب العلياذات الطابع
لإدارة المركزية للمفتشية العامة للمالية؛ كما يأتى :

المادة 3: يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بعنوان

المفتشية الجهوية للأغواط
المفتشية الجهوية لتيزي وزو


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادذة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 14 أبريل سنة 2011.

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

8

قرار مؤرخ في 0 روبيع الثاني عام 2 الموافق 15
مارس سنة 2011, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الخاصة المكلفة بتنظيم انتخابات المجالس الوطنية
للمصف الوطني للخبراء المماسبين والغرفة
الوطنيةلممافظي الحسابات والمنظمة الوطنية

بموجب قرار مؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1432
لموافق 15 مارس سنة 2011, يعيّن السّادة الآتية
نتخابات المجالس الوطنية للمصف الوطني للخبراء
لمحاسبين والغرفة الوطنية لمحافظى الحسابات والمنظمة
لوطنية للمحاسبين المعتمدين. تطبيقا للمادّة 8 من
لمرسوم التّنفيذي رقم 11 -28 المؤرخ في 2 صفر عام
2 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي يحدّد تشكيلة
لتّجنة الخاصة المكلّفة بتنظيم انتخابات المجالس
لوطنية لمحافظى الحسابات والمنظمة الوطنية
للمحاسبين المعتمدين وصلاحياتها :

- موساوي رشيد»
بصفتهما ممشلين لوزير الداخلية والجماعات

المحلية »السيدان

- فوضيل أحمد,

- عصام عمار.
العلمي: السيدان

- بوكرا ادريس

- صابه محمد الشريف.

19 جمادى الثانية عام 1432 ه
2 مايى سنة 1م

والإحصائياتء السيدان

- ياحي نور الدينء

- حاج علي سمير.

- زرهوني أمينء

- قاس عبد الحميدء

- خداجي محمدء

- دوة بن يوسفء

يترأس اللّجنة المدير العام للمحاسبة.

د

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 2 الموافق 24
أبريل سنة 2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المدير العام للأملاك الوطنية.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمير
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الإطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
9 صفر عام 1432 الموافق 3 فبراير سن ة2011
عاما للأملاك الوطنية,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد
حيمورءالمديرالعام للأملاك الوطنية


Page 27:
9 جمادى الثانية هام 1432 ه
2 مايوسنة 2011 م

المالية على جميع القرارات والمقررات بمافي ذلك
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائرفي 20 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 24 أبريل سنة 2011.
كريم جودي

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 13
مارس سنة 2011, يؤهل مديري الشؤون الدينية
والأوقاف بالولايات لتمثيل وزير الشؤون
الدينية والأوقاف في الدعاوى المرقفوعة أمام
العدالة.

إن وزير الشؤون الدينية والأوقاف,
- بمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرّخ في 18

صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة
89 الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 99 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإدارى بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 146
لمؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الدينية والأوقافء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 200
لمؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو
سنة 2000 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الشؤون
لدينية والأوقاف في الولاية وعملهاء

يقر ما يآتي :

المادة الأولى : يؤهل هذا القرار مديري الشؤون
لدينية والأوقاف بالولايات لتمثيل وزير الشؤون
لدينية والأوقاف في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الماذة 2 : يؤهل مديرو الشؤون الدينية والأوقاف
بالولايات لتمثيل وزير الشؤون الدينية والأوقاف أمام
الجهات القضائية الآتية :

- المحاكم,

- المحاكم الإداريةء

- المجالس القضائية.

المادة 3: يتمالتكفل بالدعاوى المرفوعة أمام
المحكمة العليا ومجلس الدو لةومحكمة التنازع كل فيما

- مدير الدراسات القانونية والتعاون,

- مدير الأوقاف والزكاة والحج والعمرة.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1432 الموافق
13 مارس سسبنة 2011.

بومبد اللّه غلام اللّه

وذاءة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 صفر عام 1432 الموافق
0 يناير سنة 2011, ي بتصنيف طريق ضمن
صنف الطرق الولائية في ولاية الوادي.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 الموّرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرق, المعدّل والمتمّم,

.- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 80 -99 المؤرخ في 6 أبريل سنة 1980, المعدّل
والمتمّمء والمذكور أعلاه. يصنف الطريق غير المصنف
سابقا ضمن صنف * الطرق الولائية ', ويعين بالترقيم
الجديد المحدّد أدناه.

المادة 2: يصنف ويرقمالطريق الرابط بين
الطريق الوطني رقم 16 ( ن.ك 533 +100 ) ومقر بلدية
النخلة والبالغ طوله 21,500 كلم؛ ' كطريق ولائي رقم
411 '.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

(ن.ك 533 +100 ) ونقطة نهايتهالكيلومترية
(ن.ك 21 + 500) عند مدخل مقر بلدية النخلة.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 صفر عام 1432 الموافق 10
يناير سنة 2011.
وزير الداخلية
والجمامات المحلية
دحو ولد قابلية

وزارة الصحة والسكان
وإصلان المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 محرم هام 1432
الموافق 5 ديسمبر سنة 2010, يتضمن وضع بعض
الأسلاك التابعة لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
في وضعية الخدمة لدى وزارة الصحة والسكان
وإصلاح الملستشفيات (المخبر الوطني لمراقبة
المنتوجات الصيدلانية).

وزيس الأشغال العمومية
عمان غول

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10 -124
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل
سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين لأسلاك الأطباء البيطريين
والمفتشينالبيطريين والأطباء البيطريين
المتتخصصين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

9 جمادى الثانية عام 1432ه
2 مايو سنة 2011م

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010 والمذكور أعلاه,
يوضع في وضعية الخدمة لدى وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات (المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات
الصيدلانية) وفي حدود التعداد المنصوص عليه في هذا
القرار » الموظفون المنتمون لأحد الأسلاك الآتية :

لمنتمين للسلك المذكور فى المادة الأولى أعلاه, المخبر
لقانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 124-10 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1431
لموافق 28 أبريل سنة 2010 والمذكور أعلاه.

الملة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في وضعية
لخدمة من حق الترقية: طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 124-10 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1431
لموافق 28 أبريل سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون رتبة الموظف الذي استفاد من
لترقية محل تحويل في الرتبة الجديدة.

الملدّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 محرم عام 1432 الموافق 8
ديسمبر سنة 2010.
الأمين العام للحكومة
أحمد نوي

وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
جمال ولد عباس

وزير الفلاحة والتنمية الريفية
رشيد بن عيسى

المطبعة الوسمية, حي البساتينء بتو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


