Year: 2011, Number: 039
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 1 شعبان عام 1432 ه

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 237 مؤْرخ في 7 شعبان عام 1432 الموافق 9 يَ
أراض فلاحية وتخصيصها لإنجاز سكنات و

3 يوليى سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 238 مؤْرَخ في 7 شعبان عام 1432 الموافق 9 يوليو سنة 2011, يتضمن إلغاء تصنيف قطع

أراض تابعة لغابات الأملاك الوطنية في ولايات بجاية والجزائر وجيج|

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 239 موْرَخ في 7 شعبان عام 1432 الموافق 9 يولي
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز سكنات ومرافو

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 240 مؤرًخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يولي
الوطنية لكتابة الضبط وتسييرها

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 241 مرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يولي

مرسوم تنفيذي رقم 11- 242 موْرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 بي
الرسمية للمنافسة ويحدد مضمونها وكذا كيفيات إعدادها

مراسيم فردية

في ولاية البلي
مرسوم رئاسي
في ولاية الب
مرسوم رئاسي موْرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
والترفيه في ولاية الجزائر.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 22011

والرياضة في ولايتين
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يوني
الصناعة وترقية الاستثمارات -
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011, يتخ
والموارد الصيدية في ولاية الشلف
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يوذ
العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيي
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 يوذ
العلوم والتقنيات بوهران
مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20 ب

ن النظام الغابي الوطني
نة 2011, ب

نة 2011. يحدلر تذ

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 صفر عام 1432 الموافق أول فبراير سنة 2011, يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكمي
قبل الترقية لبعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية و مدته ومحتوى برامجه


Page 3:
1 شعبان عام 1432 ه
13 يوليى سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 237 موْرّخ في 7 شعبان عام
2 الموافق 9 يوليو سنة 2011, يتضمن إلفاء
تصنيف قطع أراض فلاحية وتخصيصها
لإنجاز سكنات ومرافق عمومية في بعض
الولايات.

إن الوزير الأول,
- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
لمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد»
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرَخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرَخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية» المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمّمء لا سيما
المادة 36 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 16 المؤرّخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن
التوجيه الفلاحيء لا سيما المادة 15 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إلقاء
وتخصص لإنجاز سكنات ومرافق عمومية .

تحدد قائمة الولايات المعنية بعملية إلغاء تصنية
قطع الأراضي الفلاحية المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه,
طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : تحدد قطع الأراضي الفلاحية المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا

الملّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 شعبان عام 1432 الموافق 9
يوليو سنة 2011.

أحمد أويحيى


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 13 يوليو سنة 02011

المساحة

9 هكتارات و20 آرا
5 هكتارات

7 شكتارات

7 هكتارا

4 هكتارا

5 هكتارا

0 هكتارا

هكتاران (2)

4 هكتارات

هكتاران (2)

5 هكتارا

0 هكتارا

3 هكتارات

3 هكتارات

هكتاران (2) و40 آرا
هكتار واحد (1) و60 آرا
0 هكتارا
6 هكتارا و41آرا و25 سنتيارا
13 هكتارا و86 آرا و88 سنتيارا
14 هكتارا و59 آرا و42 سنتيارا
0 هكتا
0 هكتا
4 هكتا
0 هكتا
8 هكتا
0 هكتا
0 هكتا
0 هكتارا

0 هكتا

0 هكتا


Page 5:
شعنا: 3 3 3 3

المساحة

2 هكتارا و46 آرا
7 هكتارا و55 آرا
4 هكتارات
هكتاران (2) و50 آرا
هكتاران (2)

4 هكتارات

13 هكتارا و75 آرا
0 هكتارات

6 هكتارات و50 آرا
9 هكتارا

3 هكتارا

0 هكتارا

0 هكتارا

8 هكتار | و59 آرا و36 سنتيارا
9 هكتارا

5 هكتارا

2 هكتارا

7 هكتارا

0 هكتارا

7 هكتارا

7 هكتار

3 هكتارا و50 آرا
7 هكتارا و50 آرا
6 هكتارا

هكتار واحد (1)

6 هكتارات و40 آرا
3 هكتارات و20 آرا
13 هكتارا

21 هكتارا و32 آرا
9 هكتارات و25 آرا
0 هكتارا


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 د 0 م

5 هكتا

8 هكتا
0 هكتارا

6 هكتارا و78 آرا و51 سنتيارا
5 هكتارات

5 هكتارات و97 آرا و75 سنتيارا
17 هكتارات و30 آرا و25 سنتيارا

17 هكتارا وآر واحد (1) و26 سنتيارا


Page 7:
1 شعبان عام 1432 ه
13 يوليى سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 11- 238 موَرخ في 7 شعبان عام
2 الموافق 9 يوليى سنة 2011, يتضمن إلفاء
تصنيف قطع أراض تابعة لغابات الأملاك
الوطنية في ولايات بجاية والجزائر وجيجل من
النظام الغابي الوطني.

إن الوزير الأول,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق4 فبراير ستة 984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد»

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
مضان عام 1404 الموافق 23 يونيو ستة 984
لمتضمن النظام العام للغابات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2

مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إلغاء
نيف قطع أراض تابعة لغابات الأملاك الوطنية

الواقعة في أقاليم ولايات بجاية والجزائر وجيجل من
الرة م الغابي الوطني كما هي محددة في المخططات
الملحقة بأصل هذا المرسوم.

المادة 2: تدمج قطع الأراضي الغابية المعينة في
المادة الأولى أعلاه. التى تحدد مساحاتها ومكانها فى
الملحق المرفق بهذا المرسوم, في الملكية الخاصة للدولة
وتكون موضوع تخصيص لإنجاز سكنات ومرافق
عمومية.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 شعبان عام 1432 الموافق 9
يوليو سنة 2011.
أحمد أويحيى

0 هكتار

هكتاران (2)

6 هكتارا و 24 آرا
3 هكتارات

7 هكتارا
5 هكتار

8 هكتا


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 239 مؤرخ في 7 شعبان عام
2 الموافق 9يوليوسنة201. يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعمليةالمتعلقة
بإنجاز سكنات ومرافق عممومية في بعض
الولايات.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
المتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 91 - 11 المؤرخ
في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة
بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية, المتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

1 شعبان عام 2 ه
3 يوليى سنة 2011 م

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 الموْرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991, وطبقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام
4 الموافق 27 يوليو سنة 1993 والمذكورين أعلاه.
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية
بعض الولايات تحدد قائمتها طبقا للملحق المرفق بهذا
المرسوم.

الملذة 2: يخص طابع المنفعةالعمومية الأملاك
العقارية و/أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجاز العملية المنصوص عليها في المادة الأولى
أعلاه. تحدد مساحة وحدود قطع الأراضي الواقعة في
أقاليم الولايات المعنية طبقا للمخططات الملحقة بأصل
هذا المرسوم.

المادّة 3: يخصص قوام الأشغال الواجب القيام
بهاء بعنوان العمليةالمذكورة في المادة الأولى أعلاه,
لإنجاز سكنات عمومية: وعند الاقتضاءء المرافق التابعة
لها.

المادذة 4: يتولى ولاة الولايات المعنية تنفيذ
إجراءات نزعالملكية, موضوع هذا المرسوم. طبقا

وتلحق الاعتمادات المالية الخاصة بهذه العملية
بعنوان والي الولاية المعنية.

المادّة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية الضرورية لإنجاز سكنات

ومرافق عمومية.

الملئة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 شعبان عام 1432 الموافق 9
يوليو سنة 2011.

أحمد أويحيى


Page 9:
شعنا: 3 3 3 3

15 هكتارا
0 هكتارات

7 هكتارا و46 آرا و12 سنتيارا
هكتار واحد (1) و17 آرا و24 سنتيارا
4 آرا و55 ستتيارا

7آرات و50 سنتيارا

9 آرا و77 سنتيارا

9 هكتارات و20 آر ا

5 هكتارات

7 شكتارات

7 هكتارا و73 آرا و78 سنتيارا
7 هكتارا

4 هكتارا

5 هكتارا و72 آرا

0 هكتارا

راو
13 هكتارا و86 آرا و88 سنتيارا
14 هكتارا و59 آرا و42 سنتيارا
0 هكتارا
9 هكتارا و42 آرا و25 سنتيارا
65 هكتارا


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 13 يوليو سنة 02011

4 هكتا

8 هكتار

13 هكتارا و75 آرا

0 هكتارات

6 هكتارات و50 آرا
3 هكتار
0 هكتارات
4 هكتا

3 هكتا

3 هكتا


Page 11:
13 يليو سنة 02011 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المساحة

هكتاران (2) و25 آرا
5 هكتارا

5 هكتارا

هكتار واحد (1)

(2) و25 آرا
6 هكتارات و25 آرا
هكتار واحد (1)

9 هكتارا

3 هكتارا

0 هكتار

0 هكتارا

8 هكتارا و 59 آرا و36 سنتيارا
9 هكتارا

5 هكتارا

4 هكتارات

81 هكتارا و3 آرات و10 سنتيارات
8 هكتارات و99 آرا و38 سنتيارا
0 هكتا
5 هكتا
7 هكتا
5 هكتار
1 هكتار
0 هكتارا
5 هكتار
1 هكتار
7 هكتارا

2 هكتارا و50 آرا

6 هكتار

3 هكتارا و50 آرا


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 د 0 0

جواب
أولاد معارف

خمس جوامع
شلالة العذاورة

م

13 هكتارا
1 هكتارا و32 آرا
9 هكتارات و25 آرا

ت و50 آرا

0

ت و63 آرا

حد (1) و40 آرا
ت و20 آرا
ت و80 آرا
ت و35 آرا

حد (1) و80 آرا

تت

ٍ


Page 13:
13 يليو سنة 02011 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 39

0 هكتارا
13 هكتارا
15 هكتارا و90 آرا
6 شهكتارات و20 آرا
8 هكتارات
15 هكتارا

7هكتا

الكرمة

نسيغة

سيدي
بوسة
خنشلة 7 هكتارا و78 آرا و51 سنتيارا
المحمل

5 هكتارات و97آرا و75 سنتيارا
6 هكتارا و30 آرا و25 سنتيارا

7 هكتارا وآر واحد (1) و26 سنتيارا
3 آرا و60 سنتيارا

8 هكتارات

هكتاران (2)

11 هكتارا

7 هكتارا و76 آرا


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم تنفيذي رقم 11- 240 مورخ في 8 شعبان مام
2 الموافق 10 يوليى سنة 2011, يتضمن إعادة
تنظيم المدرسة الوطنية لكتابةالضبط
وتسييرها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير العدل: حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-91
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو
سنة 1991 والمتضمن إحداث المدرسة الوطنية لكتابة
الضيط و تنظيمها وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -92 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتعلق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم وتجديد
معلوماتهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -409
المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر
سنة2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم
المدرسة الوطنية لكتابة الضبط وتسييرهاه. المحدثة
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 184-91 المؤرخ في 18
ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو سنة 1991
والمذكور أعلاه. وتغيير تسميتها إلى "المدرسة الوطنية
لمستخدمي أمانات الضبط" التي تدعى في صلب النص

1 شعبان عام 2 ه
3 يوليى سنة 2011 م

المادة 2 : يحدد مقر المدرسة في مدينة الجزائرء
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

وزير العدلء حافظ الأختام والوزير المكلف بالمالية
الماذة 3: تتولى المدرسة مهام تكوين مستخدمي
أمانات الضبط للجهات القضائية.
وتكلف فى هذا الإطارء على الخصوصء بما يأتى :
- ضمان التكوين المتخصص لفائدة المتريصين
المنتمين للأسلاك الخاصة لآمانات الضبطء
والتكوين الذي يسبق الترقية والتكوين المتخصص,

- تنظيم نشاطات تحسين المستوى وتجديد
المعارف»

- تنظيم الامتحانات والمسابقات»

- تنظيم المحاضرات والملتقيات والأيام الدراسية
ذات الصلة بمهامهاء

- إعداد البحوث والدراسات ذات الصلة بمهامها
وضمان نشرهاء

- إقامة علاقات التعاون والتبادل مع المؤسسات
المماثلة الوطنية والأجنبية.

ويمكن المدرسة:؛ زيادة عن ذلك. تنظيم محاضرات
ولقاءات وأيام دراسية ودورات تكوينية لفائدة
قطاعات أخرى وفقا للكيفيات المحددة بموجب اتفاقيات.

المادة 4: يسير المدرسة مجلس إدارة ويديرها
مديرء وتزود بمجلس بيداغوجي وعلمي.

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادّة 5: يتكون مجلس الإدارة الذي يرأسه وزير
العدل: حافظ الأختام أو ممثله؛ من :

-المدير العام المكلف بالموارد البشرية بوزارة
العدل,

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,


Page 15:
1 شعبان عام 2 ه
13 يوليى سنة 2011 م

- ممثل وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- رئيس مجلس قضاء الجزائر»

- النائب العام لدى مجلس قضاء الجزائرء

- مستشار من المحكمة العلياء

- مستشار من مجلس الدولة:

- مدرسين (2) من المدرسة ينتخبهما نظرارّهماء

- ممثل عن متربصي المدرسة,. ينتخبه زملاؤه.

يمكن مد الإدارة أن يستشير أي شخص من
شأنه أن يفيدهء بحكم كفاءاته. في المسائل المدرجة

يحضر مدير المدرسة اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري ويتولى أمانته.

المادة6: يعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
وزير العدلء. حافظ الأختام: لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء.ء يتم
ستخلافه حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو المعين
لجديد حتى انتهاء مدة العضوية.

المادة 7: يدرس مجسس الإدارة ويقترح كل

لتدابير التي من شأنها تحسين سير المدرسة وتأدية

مهامها.

وبهذه الصفة؛ يتداول على الخصوصء فيما يأتي :

- مشروع الميزانية والحساب الإداري»

- النظام الداخلي والتنظيم الداخلي للمدرسة,»

- العقود والاتفاقيات والاتفاقات والصفقات,

- مشاريع توسيع المدرسة وتهيئتهاء

- قبول الهبات والوصاياء

- التقرير السنوي عن نشاط المدرسة وسيرها
الإداري والمالي, :

- مشاريع برامج التعاون والمبادلات الوطنية و/
أو الدولية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 8: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل, بناء على استدعاء من
رئيسه. ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب
من رئيسه أو من مدير المدرسة أو من ثلثي (3/2)
أعضائه.

يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول الأعمالء بناء
على اقتراح مدير المدرسة.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى كل
عضو قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
الاجتماع؛ ويمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة للدورات
غيرالعادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 9: لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع آخر خلال
الثمانية (8) أيام الموالية.وتصح مداولات مجلس
الإدارة فى هذه الحالة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
للأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 10 : تدون مداولات مجسس الإدارة في
محاضر وتسجل في سجل خاص ويوقعها الرئيس

ومدير المدرسة.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى وزير العدل» حافظ
الأختام وإلى كل عضو في مجلس الإدارة خلال الشهر
الموالي لتاريخ الاجتماع .

المادة 11 : تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة في
أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما من تاريخ إرسال محاضر
الاجتماعات إلى وزير العدلء. حافظ الأختام, مالم
المداولات المتعلقة بالميزانية وقبول الهبات والوصايا
وكذا الاتفاقات المبرمة مع المؤسسات الأجنبية لا يمكن
تنفيذها إلا بعد الموافقة الصريحة للسلطة الوصية.

القسم الثاني
مدير المدرسة

المائة 12 : يعين مدير المدرسة بموجب مرسوم, بناء
على اقتراح من وزير العدل؛ حافظ الأختام.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادّة 13 : المدير مسؤول عن التسيير العام
للمدرسة: ويكلف بهذه الصفة؛ على الخصوص, بما يأتى :

- تمثيل المدرسة أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- إعداد مشروع ميزانية المدرسة وعرضه على
مجلس الإدارة»

- إبرام جميع الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,

- ممارسة السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المدرسةء
لتعيينهمء وفقا للتنظيم المعمول به,

- اقتراح مشاريع برامج التكوين بعد أخذ رأي
المجلس البيداغوجي والعلمى:

-اقتراح التنظيمالداخلي والنظام الداخلي
للمدرسة,

- تحضير اجتماعات مجلس الإدارة وضمان تنفيذ
قراراته,

- اقتراح مشاريع التعاون والتبادل,

- إعداد التقرير السنوي عن النشاطء

- اتخاذ جميع التدابير الضرورية التي من شأنها
تحسين سير التدريس والتكوين في المدرسة,

المدير هو الآمر بصرف ميزائية المدرسة.

الماة 14 : يساعد المدير في مهامه أمين عام ونواب
المدير.

القسم الثالث
المجلس البيداغوجي والعلمي

المادّة 15 : يضم المجلس البيداغوجي والعلمي الذي

- نواب مدير المدرسة,

- خمسة (5) أساتذة ينتخيهم نظراوّهم لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد.

يمكن المجلس البيداغوجي والعلمي أن يستشير
المدرجة في جدول الأعمال.

1 شعبان عام 2 ه
3 يوليى سنة 2011 م

المادّة 16 : يبدي المجلس البيداغوجي والعلمي رأيه
الطابع البيداغوجي والعلمي للمدرسة, لاا سيما

- برامج ومناهج التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف وبرامج التربصات الميدانية,
المتريصين,

- نشاطات التكوين في المدرسة وتنظيم أعمال
البحث؛

- منشورات المدرسة,
المدرسة أو تدعمهاء

- تشكيل لجان تحكيم المسابقات والامتحانات.

المادة 17: يجتمع المجلس البيداغوجي والعلمي
مرتين (2) فى السنة فى دورة عادية: بناء على استدعاء
من رئيسه. ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية,
بطلب من رئيسه أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

المادّة 18 : يعد المجلس البيداغوجى والعلمى عند
نهاية كل دورة. محضرا تدون فيه آراوّه حول مختلف
المسائل المدرجة في جدول الأعمال.

ويعد. زيادة على ذلك, تقريرا تقييميا علميا
مرفقابتوصياته وملاحظاته ويرسله إلى مجلس
الإدارة.

القسم الرابع
التنظيم الإداري للمدرسة
الماة 19: تضم المدرسة,؛ تحت سلطة المديرء
الهياكل الآتية :
- أمانة عامة,

المعارف»

المادّة 20 : تكلف الأمانة العامة بتنشيط هياكل
المدرسة وتنسيقهاء وتتولىء على الخصوصء مسائل

الإدارة العامة والمواردالبشرية والمالية وتسيير
الوسائل المادية والمكتبة والأرشيف.


Page 17:
1 شعبان عام 2 ه
13 يوليى سنة 2011 م

المادّة21 : تكلف المديريةالفرعية للتكوين

- تنظيم المسابقات والامتحانات,

- تاطير التكوين المتخصص والتكوين الذي
يسبق شغل المنصب والتكوين الذي يسبق ترقية
مستخدمى أمانات الضبطء:

- متابعة التكوين وتقييمه.

المادّة 22 : تكلف المديرية الفرعية للتكوين المستمر
وتجديد المعارف بتحسين المدارك العلمية والكفاءات
المهنية لمستخدمي أمانات الضبط.

المادة 23 : تكلف المديرية الفرعية للتريصات
بتنظيم التربصات الميدانية وتنشيطها ومتابعتها

المادّة 24 : يعين الأمين العام ونواب المدير بقرار
من وزير العدل: حافظ الأختام.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.
المائة 25 : يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة بقرار
مشترك بين وزير العدل؛ حافظ الأختام والوزير المكلف
الفصل الثالث
الالتحاق بالدرسة ونظام الدراسة
القسم الأول
الالتحاق بالمدرسة
المادة 26 : يتم الالتحاق بالمدرسة وفقا للتنظيم
المعمول به.
المادة 27 : يمكن أن يقبل بالمدرسة المترشحون
الأجانب الذين يستوفون الشروط المطلوبة» بقرار من
وزير العدلء حافظ الأختام: بعد أخذ رأي الوزير المكلف
بالشؤون الخار جية.
القسم الثاني
تنظي التك ين
المائة 28 : يشمل التكوين در وسا ومحاضرات
وأعمالا موجهة و/ أو تربصات ميدانية على مستوى

المادّة 29 : يتوج التكوين بشهادة نجاح يحدد
نموذجها بقرارمن وزير العدلء حافظ الأختام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

أثناء التكوين أساتذة المدرسة والإطارات المؤهلون من
المؤسسات والإدارات العمومية.

يشمل سلك أساتذة المدرسة قضاة ومستخدمى
أمانة الضبط والمكلفين بتأطير المتربصين على مستوى

ويمكن المدرسة أن تستعين بخبراء ومستشارين
ومستخدمين مؤهلين في مجال اختصاصها.

القسم الثالث
حقوق المتربصين وواجباتهم

المادّة 31 : زيادة على الحقوق والواجبات المنصوص
المتربصون لأحكام هذا المرسوم والنظام الداخلي
للمدرسة.

بثمانين في المائة (80 9) من الأجر القاعدي للموظف
المتربص المقابل للرتبة المرشح للالتحاق بها.

المائة 33 : يمكنء بعد أخذ رأي المجلس البيداغوجي
والعلميء إعادة التكوين مرة واحدة.

المادة 34 : يتعين على مستخدمي أمانة الضبط أن
يخدمواالإدارة القضائية مدة لاتقل عن خمس (5)

الفصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 35: يعد المدير مشروع ميزانية المدرسة
ويعرضه على مداولة مجلس الإدارة.
العدل: حافظ الأختام والوزير المكلف بالمالية.
المادّة 36 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب
للإيرادات وباب للنفقات :
- في باب الإيرادات :
- الإعانات التي تمنحها الدولة,
- الهبات والوصاياء
- الإيرادات المرتبطة بنشاط المدرسة.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- في باب النفقات :

المادة 37: تمسك محاسية المدرسة حسب قواعد

المادّة 38 : يتولى الرقابة المالية للمدرسة مراقب
يعين وفقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 39 : يرسل الحساب الإداري والتقرير
السنوي عن النشاط إلى وزير العدل؛ حافظ الأختام.

الفصل الخامس

الملذة 40 : تلغى المواد من 2 إلى 37 من المرسوم
التنفيذي رقم 91 -184 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام
1 الموافق أوّل يونيو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 41: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10
يوليو سنة 2011.

سس هسه
تنفيذي رقم 11 - 241 موْرخ في 8 شعبان عام
1432 الموافق 10 يوليى سنة 1؛: يحدد تنظيم
مجلس المنافسة وسيره.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة, المعدّل والمتمّمء لا سيماالمادة 31

منه

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 الموَرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 44 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1416 الموافق 17 يتاير سنة 1996

الذي يحدد النظام الداخلي في مجلس ال منافسة,

1 شعبان عام 2 ه
3 يوليى سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئّات العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 08 المؤرخ
في 19 محرم عام 1429 الموافق 27 يناير سنة 2008 الذي
يحدد شروط التعيين في المنصب العالي لرئيس مكتب
في الإدارة المركزية والزيادة الاستدلالية المرتبطة به,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من الأمر
رقم03-03المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد تنظيم مجلس المنافسة وسيرهدء
ويدعى في صلب النص "المجلس".

الفصل الأول

المادّة 2 : مجلس المنافسة سلطة إدارية مستقلة
يتمتع بالشخصية القانونية والاستقلال المالي ويوضع
لدى الوزير المكلف بالتجارة.

المادّة 3: تضم إدارة المجلس؛ تحت سلطة الرئيس
الذي يساعده الأمين العام والمقرر العام والمقررونء»
الهياكل الآتية :

1 - مديرية الإجراءات ومتابعة الملفات . وتكلف

- استلام الإخطارات وتسجيلهاء


Page 19:
1 شعبان عام 2 ه
13 يوليى سنة 2011 م

- معالجة البريدء

- إعداد الملفات ومتابعتها في جميع مراحل
الإجراءات على مستوى المجلس والجهات القضائية
المختصة.

2 - مديريةالدراسات والوثائق وأنظمة الإعلام
والتعاون, وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- إنجاز الدراسات والأبحاث ذات الصلة بمجال
اختصاص المجلسء

- جمع الوثائق والمعلومات والمعطيات المتصلة
بنشاط المجلس وتوزيعهاء

- وضع نظام للإعلام والاتصال»

- تسيير برامج التعاون الوطنية والدولية,

- ترتيب الأرشيف وحفظه .

3 - مديريةالإدارة والوسائل . وتكلف على

- تسيير الموارد البشرية والوسائل المادية
للمجلسء:

- تحضير ميزائية المجلس وتنفيذهاء

- تسيير وسائل الإعلام الآلي للمجلس.
والمنازعات . وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- القيام بتحليل الأسواق في مجال المنافسة,

- إنجاز ومتابعة التحقيقات حول شروط تطبيق

المادة 4: يحدد تنظيم المديريات في مصالح
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية ورئيس مجلس

الملاة 5: يصنف مديرو المجلس وتدفع أجورهم
ستنادا إلى الوظيفة العليا للدولة كمدير في الإدارة
لمركزية بالوزارة.

يصنف رؤساء مصالح المجلس وتدفع أجورهم
ستنادا إلى المنصب العالي لرئيس مكتب في الإدارة
لمركزية بالوزارة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الماة 6: يخضع مستخدمو المجلس للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 7: تسجل ميزانية المجلس بعنوان ميزانية
وزارةالتجارة وذلك طبقا للأحكام ا لتشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

الرئيس هو الآمر بصرف ميزانية المجلس.

والمراقبة المطبقة على ميزانية الدولة.

الفصل الثاني
سير المجلس

المادّة 8 : يخطر المجلس بعريضة مكتوبة ترسل إلى
رئيس المجلس.

الداخلى.

لأحكام المواد 28 إلى 30 من الأمر رقم 03 - 03 المؤرخ في
9 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه.

الماذة 10 : يمكن أن يدرس المجلس الملفات المعروضة
عليه في إطار لجان مصغرة قبل دراستها في جلسة

يرأس اللجنةالمصغرة رئيس المجلس أو أحد
نائبيه وتضم على الأقل عضوا واحدا من الفئات
المنصوص عليها في المادة 24 من الأمر رقم 03-03
المؤرخ في 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه.

يحدد الرئيسء عند الحاجة؛ عدد اللجان المصغرة

المادئة 11 : يمكن المجلس أن ينشئ؛ عند الحاجة؛ أي
فوج عمل وأي لجنة تقنية للتفكير والدراسة والتحلي
وتحدد تشكيلتها وطبيعة ومدة أشغالهاء يعد مداولة
الوزيرالمكلف بالتجارة وينشر في النشرة

المادّة 12 : يحدد توزيع الأعمال والمهام بين أعضاء
المجلس في نظامه الداخلى المنصوص عليه في المادة 15
من هذا المرسوم.

المادة 13: يرسل المجلس إلى الوزير المكلف
بالتجارة.القرارات التى يتخذها ولا سيمامنها
الأنظمة والتعليمات والمنشورات.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 14: طبقا لأحكام المادة 27 من الأمر رقم
3- 03 المؤرخ في 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه,
يرفع المجلس تقريرا سنويا عن نشاطه إلى الهيئة
التشريعية والوزير الأول والوزير المكلف بالتجارة.

وينشر هذا التقرير في النشرة الرسمية

المادّة 15: يعد المجلس نظامه الداخلي ويصادق
عليه ويرسله إلى الوزير المكلف بالتجارة.

المادّة 16 : تلغفى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا

المادة 17: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10
يوليو سنة 2011.

أحمد أويحيى
ةم

تنفيذي رقم 11- 242 موْرخ في 8 شعبان عام
2 الموافق 10 يوليى سنة 2011, يتضمن إنشاء
كيفيات إعدادها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة, المعدل والمتمم, لاسيماالمادة 49 (الفقرة 3)
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 49 (الفقرة 3)
من الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام

1 شعبان عام 2 ه
3 يوليى سنة 2011 م

4 الموافق 19 يوليو سنة 2003,المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء النشرة
الرسمية للمنافسة وتحديد مضمونها وكيفيات
إعدادها.

المادة 2: تنشأاً نشرة رسمية للمنافسة. يعدها
ويطبعها وينشرها مجلس المنافسة.

المادة 3 : يعد مجلس المنافسة النشرة الرسمية
للمنافسة ويطبعها وينشرهاإما بواسطة وسائله
الخاصة أو باللجوء إلى خدمات هيئّة أخرى.

- قرارات وآراء مجلس المنافسة,

-التعليمات والأنظمة والمنشورات وكل
الإجراءات الأخرى الصادرة عن مجلس المنافسة,

- القرارات أو مستخرج القرارات»: الصادرة عن
مجلس قضهء الجزائر والمحكمةالعلياومجلس
الدولة في مجال المنافسة,

- قرارات وآراء سلطات الضبط القطاعية,

- التحليلات والدراسات والخبرات والتحقيقات
والتعليقات المنجزة فى ميدان المنافسة,

- المداخلات والعروض المقدمة خلال الملتقيات
والأيام الدراسية والورشات المنظمة حول المواضيع
المتعلقة بالضبط والمنافسة,

- النصوص التشريعية والتنظيمية الرئيسية
ذات الصلة بالضبط والمنافسة,

- كل المعلومات والمعطيات الأخرى المفيدة.

المادة 5 : تنشر النشرة الرسمية للمنافسة كل

غير أنه2. وعند الضرورة:ء يمكن نشرها خلال فترة
المادة 6: تقيّدالاعتمادات الضرورية لإعداد

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10
يوليو سنة 2011.

أحمد أويحيى


Page 21:
1 شعبان عام 1432 ه
13 يوليى سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 رجب هام 1432 الموافق 20
يونيو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام محافظ

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهىء ابتداء من 9
مارس سنة 2011 مهام السيد عبد القادر صحراوي»
بصفته محافظا للدولة مساعدا بمحكمة التنازع.
اجيس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء الوا عميد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد
عبد النور أرزقيء بصفته عميدا لكلية الآداب والعلوم
الإنسانية بجامعة بجاية.
سجس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التعمير والبناء في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد

فريد بوعبشة, بصفته مديرا للتعمير والبناء في ولاية
جه _س

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب هام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 2011 يتضمّن إنهاء مهام مدير
الصحة والسكان في ولاية البيض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
مختار حراشء. بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيو سئنة 1 يتضمّن إنهاء اموا مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد

والرياضة والترفيه في ولاية الجزائرء لإحالته
سجس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 15 رجب عام 1432
الموافق 20 يونيى سنة 2011, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للشباب والرياضة في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد الكريم حبة. بصفته مديرا للشباب والرياضة
في ولاية الوادي؛ بناء على طلبه.
سج _س

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
في ولاية غليزان, لإحالته على التّقاعد.
سجس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة
ديوان وزير الصّنامة وترقية الاستثمارات -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهىء ابتداء من 25
يناير سنة2011, مهام السيدة هجيرة دراجي
زوجة تواهميء. بصفتها رئيسة ديوان وزير
الصّناعة وترقيةالاستثمارات - سابقاء بسبب


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 رجب مام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير الصيد
البحري والموارد الصّيدية في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 تنهىء ابتداء من 14
فبراير سنة 2011 مهام السيد أمحمد سلطاني, بصفته
مديرا للصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية
سجس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يوني سنة 2011, يتضمن تعيين مدير المدرسة
التمضيرية في العلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسيير بوهران.

رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن
السّيد بن عبو سنوسي. مديرا للمدرسة التحضيرية
في العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير
بوهران.

11 شعبان مام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب هام 1432 الموافق 20
يونيوسنة 1 يتضمن تعيين مدير المدرسة

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعي نالسيد جمال
الدين سيبء مديرا للمدرسة التحضيرية في العلوم
والتقنيات يوهران.

سجس

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 18 رجب عام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 1 يتضمن تعيين مدير التعمير
والبناء في ولاية البليدة.

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعين السيد أحمد
رقادء مديرا للتعمير والبناء في ولاية البليدة.
سجس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب هام 1432 الموافق 20
يونيى سنة 2011, يتضمن تعيين مدير الصحة

والسكان في ولاية عين تموشنت.

2 الموافق 20 يونيو سنة 2011 يعيّن السّيد مختار
حراشء مديرا للصحة والسكان في ولاية عين تموشنت.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 صفر هام 1432
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالموارد المائية ى مدته ومحتوى برامجه.

إن الأمين العام للحكومة

و وزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم رقم 6 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير و نشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو

سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 280
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن تحويل المركز الوطني
لتحسين المستوى في الري إلى معهد وطني لتحسين
لمستوى في التجهيزء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 361
لمؤرخ في 10 ذي العقدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة
لمكلفة بالموارد المائية,


Page 23:
1 شعبان عام 2 ه
13 يوليى سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد

يقرران ما يأآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 38 (الفقرتان
2 )و 44 منالمرسومالتنفيذي رقم08 -361
المؤرخ في 10 ذي العقدة عام 1429 الموافق 8 نوفمير
سنة 2008 والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد
المائيةو مدتهو محتوى برامجه الآتية :

* سلك التقنيين في الموارد المائية :

* سلك المساعدين التقنيين في الموارد المائية :

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي قبل
الترقية في الرتب المذكورة في المادةالأولى أعلاه,
حسب الحالة؛ كما يأتي :

- بعد النجاح في الامتحان المهني حسب الشروط
و الكيفيات المحددة بموجب القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 13 شعبان عام 1431 الموافق 25 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه,

- أو القبول على سبيل الاختيار عن طريق
التسجيل في قائمة التأهيل طبقا للتنظيم المعمول به.

في الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بموجب قرار
أو مقرر من السلطة المخول لها صلاحية التعيين الذي
- الرتبة أو الرتب المعنية,
- عدد المناصب المفتوحة للتكوين المحددة في
المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية و المخطط
القطاعي السنوي أو المتعددالسنوات للتكوين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

وتحسين المستوى وتجديد معلومات الموظفين والأعوان
المتعاقدين المصادق عليه بعنوان السنة المعتبرة, طبقا
للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين الت لتكميلي قبل الترقية,

- مكان إجراء التكوين التكميلي قبل الترقية ,

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميلي

المادة 4: تبلغ نسخة من القرار أو المقرر المذكور
في المادة 3 أعلاه, إلى المصالح المركزية أو المحلية
للوظيفة العمومية, حسب الحالة؛ في أجل عشرة (10)

العمومية إبداء رأي المطابقة خلال أجل أقصاه عشرة
(10) أيام ابتداء من تاريخ استلام الوثيقة.

المادة 6: يلزم الموظفون الناجحون نهائياء حسب
نمط الترقية في إحدى الرتب المذكورة في المادة الأولى

وتقوم الإدارة المستخدمة بتبليغهم بتاريخ بداية
التكوين بموجب استدعاء فردي وبأية وسيلة ملائمة
عند الاقتضاء.

المادة 7: كل موظف مقبول لمتابعة دورة التكوين
التكميلي قبل الترقية و لم يلتحق بمؤسسة التكوينء
في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ
الحق في الاستفادة من النجاح في الامتحان المهني أو
القبول على سبيل الاختيار» ويعوض بالمترشح الذي
يليه في قائمة الاحتياط حسب درجة الاستحقاق.

المعهد الوطني تح ين المستوى في الت يز.

المادة 9: ينظم التكوين التكميلي قبل الترقية
منهجية و ملتقيات وتربصا تطبيقيا.

المادة 10: تحدد مدة التكوين التكميلي قبل
الترقية في الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

لموارد المائية,

- ستة (6) أشهر بالنسبة لرتبة مساعد تقني في
لموارد المائية.

المادة 11: تلحق بهذا القرار برامج التكوين
لتكميلي قبل الترقية إلى الرتب المذكورة في المادة
لأولى أعلاه.

يمكن أن يكون محتوى البرامج محل إثراء. عند
لاقتضاء. حسب الأشكال والإجراءات نفسها.

في التجهيز و/أو الإطارات المؤهلة التابعة للمؤسسات
والإدارات العمومية خلال فترة التكوين النظري

المادة 13 : يتابع الموظفون في التكوين التكميلي
قبل الترقية إلى رتبتي تقني سام و مساعد تقني في
الموارد المائية» قبل نهاية دورةالتكوينء تربصا
شهرين (2). لدى المصالح التقنية التابعة للإدارة المكلفة

بالموارد المائية» و يقدمون تقرير تربص عند نهايته.

المادة 14: يتم تقييم المعارف حسب مبدإ
المراقبيةالبيداغغوجيةالمستمرة. ويشمل امتحانات
دورية في الجانب النظري والتطبيقي.

تتمثل المراقبة البيداغوجية المستمرة في نظام
تقييمو متابعة درجة استيعاب محتوى الدروس على
أساس امتحانات كتابية أو شفوية.

المادة 15: عند نهاية دورة التكوين التكميلى قبل
لترقية. ولكل الرتب المعنية؛ تتوج الدورة التكوينية
بتقييم نهائي على أساس المعدل العام للقبول النهائي
لذي يجب أن يكون يساوي أو يفوق 20/10.

المادة 16: يجب على الموظفين المؤهلين للترقية
إلى الرتب المذكورة أعلاه, إعداد تقرير نهاية التكوين
حول موضوع له صلة بالوحدات المدرسة والمحددة في
لبرنامج.

قبل الترقية إلى الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه,

1 شعبان عام 2 ه
3 يوليى سنة 2011م

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدرسة؛ يحسب من 0 إلى 20: المعامل 1,

- نقطة التربص التطبيقيء تحسب من 0 إلى 20,
المعامل 21

- نقطة تقرير نهاية التكوين. تحسب من 0 إلى 20,
المعامل 2.

المادة 18 : تضبط قائمة الموظفين الذين تابعوا
بنجاح دورة التكوين التكميلي قبل الترقية من طرف
السلطة التى لها صلاحية التعيينء, إثر مداولات لجنة
نهاية التكوين المذكورة في المادة 19 أدناه.

المادة 19 : تتكون لجنة نهاية التكوين من :

المؤهل قانوناء

أوممثله,

النهائي الذي تعده اللجنة المذكورة أعلاه, إلى مصالح

المادة 21: تسلم عند نهاية دورةالتكوين
نهائيا على أساس محضر إعلان النتائج للجنة نهاية

المادة 22 : يرقى الموظفون المعلن نجاحهم نهائًيا
المادة 23 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1432 الموافق أول
فبراير سنة 2011.

الأمين العام للحكومة
أحمد نوي

وزير الموارد المائية
عبد المالك سلال


Page 25:
1 شعبان عام 1432 ه
13 يوليى سنة 2011 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الملحق الأول
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة
تقني سام في الموارد المائية
1 / برنامج التكوين النظري مدته أربعة 6 أشهر:

الري

إدارة الأعمال العملية
تقنيات الاتصال

التحرير الإداري و المنهجية

الإعلام الآلي

2 / برنامج التربص التطبيقي مدته شهران (2) :

يجري التقنيون السامون في الموارد المائية
شهران (2) قبل نهاية الدورةء لدى المصالح التقنية
التابعة للإدارة المكلفة بالموارد المائية. ويعدون عند
الوحدة 1:الري:

- الري الحضريء

- قراءة المخططات:

- مراقبة الدراسات»

- مراقبة ومتابعة ورشات الري.

- تقنيات المخبر و التحليل
الوحدة 2 : إدارة الأعمال العملية :

- اتخاذ القرارء

- التشاورء
الوحدة 3 : تقنيات الاتصال :

- التحكم في تقنيات الاتصال,

- الاتصال و التنظيم,

- تقنيات التفاوض,2
- تقنيات الاجتماع والتقييم.

الوحدة 4 : التحرير الإداري و المنهجية :
- تقنيات التحرير و أدوات التعبير الكتابي,
- مبادئ و قواعد التحرير الإداري»

- تحرير المحاضرء التقارير و عرض حالء مذكرات
و مختلف المراسلات الإدارية,

- تحضير ملف إداري»

- دراسة نص حول إجراءات التسيير.
الوحدة 5 : الإعلام الآلي :

- عموميات حول استخدام الإعلام الآلي»

- استعمال منتوج معالجة النص,

- استعمال منتوج الجداول»

- استعمال الصور الموجبة (سلايد)»

- ممارسة الانترنيت (استعمال بسيط و استعمال
محركات البحث)ء

- العناصر القاعدية لبرنامج الاتصال.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

1 شعبان عام 1432 ه
3 يوليى سنة 2011 م

الملصق 2
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة
مسامد تقني في الموارد المائية

1 / برنامج التكوين النظري مدته أربعة 6 أشهر:

الحجم السامي الأسبوعي

إدارة الأعمال العملية 4
تقنيات الاتصال 4

التحرير الإداري و المنهجية

4

2 / برنامج التربص التطبيقي مدته شهران (2) :
يجري المساعدون التقنيون في الموارد المائية

شهران (2) قبل نهاية الدورة لدى المصالح التقنية

التابعة للإدارة المكلفة بالمواردالمائية, ويعدون عند

الوحدة 1:الري:
- الري الحضريء
- قراءة المخططات:
- متابعة الورشات»:
- تقنيات المخبر و التحليل.
الوحدة 2 : إدارة الأعمال العملية :
- التشاورء

- تسوية النزاعات.

4سا

الوحدة 3 : تقنيات الاتصال :
- التحكم في تقنيات الاتصال,
- الاتصال و التنظيم.
الوحدة 4 : التحرير الإداري و المنهجية :
- مبادئ و قواعد التحرير الإداري»
- تحرير مختلف المراسلات الإدارية,
- تقديم ملف إداري.
الوحدة 5 : الإعلام الآلي :
- عموميات حول استخدام الإعلام الآلي»
- استعمال منتوج معالجة الخنصء:

- استعمال منتوج الجداول.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائى - محطة


