Year: 2011, Number: 030
Page 2:
أول يونيى سنة 11

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 م0000

مرسوم رئاسي رقم 184-11 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 3 مايو سنة 2011. يتضمن التصديق على
المعاهدة المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية, الموقعة بالجزائر بتاريخ 7 أبريل سنة 2010....

مرسوم تنفيذي رقم 198-11 مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 24 مايو سنة 2011, يتمم المرسوم التنفيذي
رقم 264-06 المؤرخ في 13 رجب عام 1427 الموافق 8 غشت سنة 2006 الذي يضبط الأحكام المطبقة على النادي
الرياضي المحترف ويحدد القوانين الأساسية النموذجية للشركات الرياضية التجارية.. 3

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 199 مؤْرخ في 21 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 24 مايو سنة 2011, يؤسس النظام
التعويضي للموظفين المنتمين لسلك الممارسين الطبيين الملتخصصين في الصحة العمومية 00

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 200 مؤرًخ في 21 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 24 مايو سنة 2011: يؤسس النظام
التعويضي للموظفين المنتمين لا لاك شبه الطبيين للصحة اله مية 66

مرسوم تنفيذي رقم 201-11 مؤرَخ في 21 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 24 مايو سنة 2011, يؤسس النظام
التعويضي للموظفات المنتميات لسلك القايلات في الصحة العمومية ممه ممه ممم ممم ممم ممم م همهم ممم ل ل 8

مرسوم تنفيذي رقم 202-11 مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 26 مايو سنة 2011, يحدد معايير تقارير
محافظ الحسابات و أشكال و آجال إرسالها فق مم م ممم مم مم مه ممم ممه مم مم م ممم ممه مم ممم ممه ممه ممه ممه مم مم 9

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 203 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 31 مايو سنة 2011 يؤسس النظام

التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالمديريةالعامة للوظيفةالعمومية ممما 20
مرسوم تنفيذي رقم 204-11 مؤْرَخ في 28 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 31 مايو سنة 2011, يؤسس النظام
التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم للم 21

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 205 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 31 مايو سنة 2011, يؤسس النظام
التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة ا

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 206 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 31 مايو سنة 2011؛ يؤسس النظام
التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم لم22

م رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 1
وا 5 خيص بديوان وزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة - سابقا...

م رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 1

والتلخيص بوزارة الشؤون الخار جيّة 0

م رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 1[

م رئاسي مؤْرَخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام بالديوان الوطني
لمكافحة المخدرات وإدمانها هم ممم ةم م مط م ممه م هط عمط 24

ان رئّاسيّان مؤْرخان في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للتخطيط والتهيئة العمرانية في الولايات لض


Page 3:
أول يوثنيى سنة 11

جمادى الثائية ما 142 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

سوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مديرة بالوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقا.- م مم ممم ممه ممم ممم ممم ممه ممم ممه هم ممم ممه مم ممه ممم مم مم 257

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير الري في ولاية
أدرا لق م م ممم مه م مم ممه م ممه ممم مه ممه ممم ممه ممم ممه ممه ممه ممم مم ممه ممم مم مم م ممم ممم م ممم ممه ممم ممم ممم ممم م ممم ممم ملل 00 29
رار ا 00

الوطني للإحصائئيات لوه ممه مم ممم ممه مهمه ممم ممم ممه ممه مم ممم ممه ممم ممم ممه ممه ممم ممه ممه ممه م ممم ممه مم ممم 29

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيس قسم بالمحافظة
العامة للتخطيط والاستشراف - سابقا قو و م ممه م ممم مه ممه ممه موه م ممه ممم ممم مم0 25

م رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات
بالمحافظة العامة للتخطيط والاستشراف - سابقا ل مه ممه م مم ممه ممم ممم ممه مم ممم م6 25

ان رئاسيّان مؤرخان في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام بوزارة
التهيئة العمرانية والبيئّة والسياحة - سابقا لم مم ممم ممه ممم مه ممه ممق مم ممه ممه ممه ممه ممه ممه ممه م مم مط 0 216

سوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل
بوزارة الموٌّ ت الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية - سايقا الم م ممم ممه مهم ممم 26

م رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين نائبة مدير بالمجا

الإسلامي الأعلى... 26
م رئاسيّ مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين نائية مدير بالمجمع
الجزائري للغة العربية ا
سوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين رئيس ديوان وزير
الشؤون الخار جية لو مه ممه ممه مم م مم ممه ممه ممم مهمع ممه مم مم ممه ممم مم م مهمه مه ممم مط 26

م رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011, يتضمن تعيين سفير مستشار بوزارة

سوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 يتضمن تعيين مديرين للتخطيط
والته يئة اله ات ة فى ولايتين مق ممم مهمه ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم مم مم همهم م 6 207377

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة الموارد
المائية.... 0 27

م رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011, يتضمن تعيين مدير الري في ولاية
سعيدة لقم مه مم ممه مم مم ممم ممم ممه مهمه ممم مه ممه ممم ممه ممم مه ممه ممه مم ممه ممه ممه قم ممم ممه ممم ممم ممم 6 20777
م رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011, يتضمّن تعيين المدير العام للتخطيط
الإقليمي بوزارة الاستشراف والاإحصائيات مق ممم ممه ممم م ممه ممه ممه ممم ممم ممه ممم مم ممم مم ممم ممم مم م 0 2777
م رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011, يتضمن تعيين نائبي مدير بوزارة
الاستشراف والإحصائيات ل همه وم ممم ممه ممم ممم وم مه م مم مط مط ا 277

ان رئاسيّان مؤْرخان في 6 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 يت


Page 4:
أول يونيى سنة 11

4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 يي اا ل

فهرس (تابع)

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء انتداب مستخدمين
مدرسين (2) تابعين لوزارة التربية الوطنية لدى مدرسة أشبال الآمة بوهران ململ 0 28

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن تجديد انتداب أربعة
وعشرين (24) مستخدما مدرسا تابيعين لوزارة التربية الوطنية لدى مدرسة أشبال الأمة بوهران بعنوان السنة
الدراسية 2010 -2011 لس

قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن انتداب سبعة عشر (17)
مستخدما مدرسا تابعين لوزارة التربية الوطنية لدى درسة أشبال الأمة بوهران بعنوان السنة الدراسية
0 -2011 31

قرار مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1432 الموافق 20 فبراير سنة 2011, يحدّد القائمة الا
صندوق ضمان السيارات..

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يعدل القرار المؤرخ في 29 شعبان عام 1428 الموافق
1 سبتمبر سنة 2007 الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة تأمين وضمان الصادرات لم 32

وذارة الأشغال العمو مية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 صفر عام 1432 الموافق 12 يناير سنة 2011 يتعلّق بتصنيف طريق بلدي ضمن صنف
الطرق الولائية في ولاية المسيلة وومةه ممه ممم ممم مم هه ممه م م طم ع 33

ة لأعضاء مجلس إدارة
.. 32

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 صفر عام 1432 الموافق 12 يناير سنة 2011 يتعلّق بتصنيف طريق بلدي ضمن صنف
الطرق الولائية في ولاية الطارف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 صفر عام 1432 الموافق 12 يناير سنة 2011, يتعلّق بتصنيف بعض الطرق غير المصنفة

ابقا ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية إيليزي اك
قرار وزاري مشترك موّرخ في 29 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 3 مايو سنة 2011, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالديوان الوطني للإشارة البحرية لمم طم هط عط 4ق

قرار وزاري مشترك موّرخ في 29 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 3 ماب نة 22011 يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائّقى السيارات والحجاب بعنوان الديوان الوطني للإشارة البحرية 6

وزارة السكن والعمران

قرار مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1432 الموافق 22 فبراير سنة 2011, يتضمن المصادقة على الوثيقة التقنية التنظيمية
- 2.1 8.8 211 - " قواعد تنفيذ أشغال بناء المنشآت بالإسمنت المسلح / 2010 " لمم 36


Page 5:
2 جمادى الثانية ماو 2 ه
أول يونيى سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

ركاسي رقم 184-11 مؤّرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 3 مايو سنة2011,
يتضمن التصديق على المعاهدة المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الولايات
المتهمدةالأمريكية, الموقعة بالجزائر بتاريخ 7
أبريل سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على المعاهدة المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائىي بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومةالولايات
المتحدةالأمريكية,الموقعة بالجزائر بتاريخ 7 أبريل
سنة 22010

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدق على المعاهدة المتعلقة
بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين حكومة
الولايات المتحدة الأمريكية, الموقعة بالجزائر بتاريخ 7
أبريل سنة 2010, وتنشر في الجريدة الرسمية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 3 مايو سنة 2011.

بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الولايات المتهدة الأمريكية

الفهرس
المادة ! : نطاق التعاون القضائي

المادة 2 : السلطات المركزية

المادة 3 : حدود التعاون القضائي

ادة 4 : شكل ومحتوى طلبات التعاون القضائي

ادة 5 : تنفيذ طلبات التعاون القضائي
ادة 6 : المصاريف

]| صمل م مل

ادة 7: سرية وحدود الاستعمال
لمادة 8 : تقديم الأدلة والشهادة في إقليم الطرف
المطلوب منه التعاون

لمادة 9 : الوثائق أو الملفات أو المعلومات في حوزة
السلطات العمومية

لمادة 10 : المصادقة وقبول الأدلة

لمادة 11 : الإدلاء بالشهادة أمام السلطات المختصة
للطرف الطالب

لمادة 12 : التحويل المؤقت للأشخاص المحبوسين
لمادة 13 : عبور الأشخاص المحبوسين

لمادة 14 : تحديد مكان أو هوي ةالأشخاص أو

ادة 15 : تسليم الوثائق

ادة 16 : التفتيش والحجز

ادة 17 : استرجاع الأشياء

ادة 18 : التعاون في مجال إجراءات المصادرة
لتوافق مع معاهدات وترتيبات أخرى
ادة 20 : التشاور

ادة 21 : التصديق

ادة 22 : الدخول حيز التنفيذ

لما
لما
لما
لما
لمادة 19 :
لما
لما
لما
لما

ادة 23: التعديل والنقض

الملحق
ستمارة -1- شهادة إثبات صحة الوثائق
ستمارة - ب - شهادة انعدام أو عدم وجود
لوثائق التجارية
ستمارة - ج - شهادة إشبات صحة الوشائق
ستمارة - د - شهادة انعدام أو عدم وجود الوثائق
لرسمية

ستمارة - ه - شهادة خاصة بالأشياء المحجوزة


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

معاهدة تتعلق بالتعاون القضائي في المجال الجزائي
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية
الشعبية وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية, المشار
- اعترافا منهما بضرورة التعاون القضائي
الأوسع لمكافحة الجريمة بكل أشكالهاء

- وحرصا منهما على احترام الحقوق المخولة لكل
شخص متابع جزائيا كما عرفتها الآليات الدولية
لحقوق الإنسان,

اتفقتا على ما يلي :

المادة الأولى
نطاق التعاون القضائي

1 - يتفق الطرفان, طبقا لأحكام هذه المعاهدة على
تبادل التعاون القضائي الأوسع في مكافحة الجرائم
والتحقيق فيها ومتابعتها وكذا في الإجراءات ذات

2 - يشمل التعاون ما يلي :

أ) تلقي الشهادات أو تصريحات الأشخاص

ب ) تقديم الوثائق والملفات وأدلة أخرى,

ج ) تحديد مكان أو هوية الأشخاص أو الأشياء:

ه )التحويل المؤقت للأشخاص المحبوسين للإدلاء
بالشهادة أو لأي تعاون آخر في إجراءات جزائية,

ز - المساعدة في التعرف على عائدات أو وسائل
الجريمة وتحديد مكانها وتجميدها ومصادرتها
واسترجاعهاء

ح - أي شكل آخر للتعاون لا يتعارض مع قوانين
الطرف المطلوب منه التعاون»

3 - تخص هذه المعاهدة حصريا التعاون القضائى
بين الطرفين. ولا يجب أن تفسر أحكامها كوسيلة تخول
لأي شخص الحق في الحصول على دليل ما أو إبطاله أو
استبعاده أو عرقلة تنفيذ طلب التعاون القضائي.

و2 جمادى الثانية ماع 2 ه
أول يونيىسنة 2011 م

المادة 2
السلطات المركزية

-يعين كل من الطرفين سلطة مركزية تتولى
تقديم وتلقي الطلبات بموجب هذه المعاهدة.
الشعبية؛ تتمثل السلطة المركزية في وزارة العدل.

بالنسبة للولايات المتحدةالأمريكية, تتمثل
السلطة المركزية في وزير العدل أو أي شخص يعينه
هذا الأخير.

3 - يبلغ كل طرفء الطرف الآخرء في أقرب الآجال

4 - ترسل طلبات التعاون القضائي وفقا لأحكام
هذه المعاهدة مباشرة من قبل السلطة المركزية للطرف
الطالب إلى السلطة المركزية للطرف المطلوب منه
التعاون.

5 - لأغراض هذه المعاهدة. يكون الاتصال مباشرة

6 - تقدم كل سلطة مركزية الطلبات باسم

تهاالمختصةالمكلفة قانونا بالتحقيقات أو
المتابعات أو الإجراءات ذات الصلة بمسائل جزائية.

المادة 3
حدود التعاون القضائي
1- يمكن السلطة المركزية للطرف المطلوب مثه
التعاون رفض التعاون القضائي إذا :

محضة:
ب ) لم يقدم الطلب طبقا لأحكام هذه المعاهدة.

ج ) كان تنفيذ الطلب من شأنه المساس بسيادة أو
أمن أو النظام العام أو مصالح أخرى أساسية للطرف
المطلوب منه التعاون,

د ) كانت الأفعال. محل طلب التعاون لا تشكل
جريمة طبقا لقوانين الطرف المطلوب منه التعاون وكان
تنفيذ الطلب يستلزم إصدار أمر قضائي أو اتخاذ
إجراء جبري آخر طبقا لقوانين الطرف المطلوب مثه
التعاون, :


Page 7:
2 جمادى الثانية ماو 2 ه
أول يونيى سنة 2011 م

والمؤسسات المالية المماثلة أو لاعتبار الجريمة تخص
مسائل مالية.

3 - قبل رفض التعاون طبقا لهذه المادة» تتشاور
لسلطة المركزية للطرف المطلوب منه التعاون مع
لسلطة المركزية للطرف الطالب لدراسة إمكانية منح
لتعاون وفق الشروط التي يراها الطرف المطلوب منه
لتعاون ضرورية. إذا وافق الطرف الطالب على
لتعاون وفقا لهذه الشروطء عليه الامتثال لها.

4 - إذا رفضت السلطة المركزية للطرف المطلوب
منه التعاون منح التعاون طبقا لهذه المادة» تعلم السلطة
المادة 4
شكل ومحتوى طلبات التعاون القضائي

1 -يحرر طلب التعاون القضائي كتابيا. في حالة
الاستعجالء يمكن السلطة المركزية للطرف المطلوب منه
التعاون قبول الطلب في أي شكل آخر يترك أثرا
مكتوبا وفي هذه الحالة. يرسل الطلب كاملا ومكتوبا
في أجل أقصاه عشرة ( 10 ) أيام إلا إذا وافقت السلطة
المركزية للطرف المطلوب منه التعاون على خلاف ذلك.

2 - يحتوي الطلب على ما يلي :

أ-اسم السلطة المكلفة بالتحقيق أو بالمتايعة أو
بالإجراءات التى يتعلق بها الطلب»

ب - وصف للجرائّم التي يتعلق بها الطلب وبيان
عن الأحكام القانونية ذات الصلة وكذا العقوبة المقررة,

ج - وصف للتعاون المطلوب»

د - بيان للوقائّع المنسوبة وعلاقةالتعاون
المطلوب مع التحقيق أو المتابعة أو الإجراءات المعنية.

3 - كما يشم لالطلبء عند الاقتضاءء وفى حدود
الإمكان :

أ- هوية ومكان تواجد أي شخص بحوزته أدلة أو

ب - هوية ومكان تواجد الشخص الذي يجب

ج - معلومات حول هوية ومكان التواجد المحتمل
للشخص أو الشيء الذي ينبغي تحديد مكان تواجده؛
د - وصف دقيق للمكان الذي يتم تفتيشه أو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

ه -وصف الكيفيةالتي سيتم وفقهاأخذ
وتسجيل أي شهادة أو تصريحء»

و - قائمةالأسئّلةالتي تطرح على الشاهد أو
الخبيرء

ز-وصف لأي إجراء معين يجب اتباعه خلال

ح - أي مقتضيات خاصة بالسرية وما يبررهاء و

ط - أي معلومات أخرى تقدم للطرف المطلوب منه

4 - يقدم طلب التعاون وكذا الوثائق المؤيدة في
لغة الطرف المطلوب منه التعاون إلا إذا تم الاتفاق على
خلاف ذلك.

5- إذا رأت السلطة المركزية للطرف المطلوب منه
التعاون بأن المعلومات المقدمة فى الطلب غير كافية

المادة 5
تنفيذ طلبات التعاون القضائي

1 - تعج لالسلطةالمركزية للطرف المطلوب منه
التعاون بتنفيذ طلب التعاون القضائي أو ترسله عند
المختصة للطرف المطلوب منه التعاون كل ما بوسعها

2 - تختص السلطات القضائية للطرف المطلوب
منه التعاون بإصدار التكليفات بالحضور وأوامر
لتفتيش أو أوامر أخرى ضرورية لتنفيذ طلب
لتعاون.

3 - يمنح كل طرف الطرف الآخر التمثيل القانوني
لأنسبء في كل الإجراءات المترتبة عن طلب التعاون

4 - تنفذ الطلبات طبقا للقانون الداخلى للطرف
لمطلوب منه التعاون إلا إذا نصت هذه المعاهدة على
خلاف ذلك. وتتبع إجراءات التنفيذ المذكورة في الطلب
إلا إذا كانت قوانين الطرف المطلوب منه التعاون
تحظرها. وإذا لم تتم الإشارة إلى أي إجراء خاص
للتنفيذ سواء في المعاهدة أو في الطلبء. ينفذ هذا
لأخير طبقا للإجراءات المناسبة المنصوص عليها في
لإجراءات في الطرف المطلوب منه التعاون.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

5- إذا قررت السلطة المركزية للطرف المطلوب
منه التعاون أن تنفيذ الطلب من شأنه إعاقة تحقيق أو
متابعة أو إجراء جاري تنفيذه في هذا الطرفء. يجوز
لها تأجيل التنفيذ أو إخضاعه لشروط تراها ضرورية,
وهذا بعد التشاور مع السلطة المركزية للطرف الطالب.
إذا وافقالطرف الطالب على التعاون وفقالهذه
الشروط؛ وجب عليه الامتثال لها.

6 - يبذل الطرف المطلوب منه التعاون: إذا طلبت
السلطة المركزية للطرف الطالب منه ذلك؛ كل ما بوسعه
والوثائق المدعمة له وأي إجراء تم اتخاذه تبعا للطلب
وكذا مآل تنفيذه. وإذا كان من غير الممكن تنفيذ الطلب
دون الإخلال بسريته المطلوبة, تقوم السلطة المركزية
للطرف المطلوب منه التعاون بإعلام السلطة المركزية
للطرف الطالب وتقرر عندئذ السلطة المركزية للطرف
لطالب ما إذا كان ينبغي رغم ذلك تنفيذ الطلب.

7- تقوم السلطة المركزية للطرف المطلوب منه
لتعاون بالرد على الطلبات المعقولة الصادرة عن
لسلطة المركزية للطرف الطالب حول مدى التقدم في
تنفيذالطلب. وفي جميع الأحوال؛ تقوم السلطة
لمركزية للطرف المطلوب منه التعاون بإعلام السلطة
لمركزية للطرف الطالب على وجه السرعة بمآل تنفيذ
لطلب.

المادة 6
المصاريف

1 - يتحمل الطرف المطلوب منه التعاون جميع
| ريف المتعلقة بتنفيذ ب التعاون القضائي,
باستثناء المستحقاتء الأتعاب والمصاريف والتكاليف
التالية التي تقع على عاتق الطرف الطالب :

أ - مستحقات الخبراء والشهود,

ب - مصاريف الترجمة والترجمة الشفهية
والتدوين»

ج - مصاريف المحاضرات المرئية,

د - مصاريف وتكاليف سفر الأشخاص المتنقلين
سواء في الطرف المطلوب منه التعاون لفائّدة الطرف
الطالب أو وفقا للمادتين 11 و12 من هذه المعاهدة.

2 - اذا اتضح خلال تنفيذ الطلب أن ا لتنفيذ الكل
السلطتان المركزيتان قصد تحديد الأحكام والشروط
التي قد يتم وفقها مواصلة التنفيذ.

و2 جمادى الثانية ماع 2 ه
أول يونيىسنة 2011 م

المادة 7
سرية وحدود الاستعمال

1 - يجوز للسلطة المركزية للطرف المطلوب مثه
لتعاون أن تطلب الحفاظ على سرية المعلومات أو الأدلة
لمقدمة طبقا لهذه المعاهدة أو أن تطلب عدم استخدامها
إلا وفقا للأحكام والشروط التي قد تحددها. إذ قبل
لطرف الطالب هذه المعلومات أو الأدلة وفقالهذه
لشروطء عليه أن يبذل كل ما بوسعه للامتثال لها.

2- مالم تشترطالسلطةالمركزية للطرف
لمطلوب منه التعاون خلاف ذلك؛: يجوز للطرف الطالب
ستخدام أية معلومات أو أدلة مقدمة من قبل الطرف
لمطلوب منه التعاون لغرض :

أ- متطلبات التحقيقات الجزائية أو المتابعات أو
لإجراءات لديه؛

ج - إجراءات قضائية أو إدارية غير جزائية ذات
صلة مباشرة بالتحقيقات الجزائية أو المتابعات أو
الإجراءات»:

د - لأي غرض آخرء شريطة الحصول على الموافقة
المسبقة للطرف المطلوب منه التعاون.

3 -اذا أصبحت المعلومات أو الأدلةالمقدمة من
قبل الطرف المطلوب منه التعاون علنية في إطار أي
من الحالات المشار إليها فى الفقرة 2 من هذه المادة,
يجوز استخدامها لأي غرض كان.

المادة 8

تقديم الآدلة والشهادة
منه.ء إذا كان ذلك ضروريا.

2 - عندما يقدم طلب لهذا الغرضء تقوم السلطة
الطالب مسبقا بتاريخ ومكان تلقي الشهادة أو الأدلة.

3- يجوز للطرف المطلوب منه التعاون السماح
المطلوب منهالتعاون إذا كان ذلك مسموحا به,
بالترخيص لهؤلاء الأشخاص لطرح أسئلة ذات علاقة
بالطلب على الشخص الذي يدلي بالشهادة أى يقدم آدلة.


Page 9:
2 جمادى الثانية ماو 2 ه
أول يونيى سنة 2011 م

4 - إذا ادعى الشخص المشار إليه في الفقرة 1 من
هذه المادة يتمتعه بحصانة أو عجز أو امتياز وفقا
لقوانين الطرف الطالبء يتم مع ذلك تلقي الشهادات أو
الآدلة وتبلغ هذه الادعاءات إلى السلطة المركزية للطرف
الطالب للبت فيها من قبل سلطات هذا الطرف.

المادة و
الوثائق أو الملفات أو المعلومات

1 -يقدمالطرف المطلوب منهالتعاون إلى
الطرف الطالب بناء على طلب هذا الأخير؛ نسخا عن
الوثائق والملفات أو المعلومات المتاحة للجمهور. والتي
تكون في حوزة السلطات العمومية للطرف المطلوب
منه التعاون.

2 - يجوز للطرف المطلوب منه التعاون تقديم
نسخ عن الوثائق أو الملفات أو المعلومات بحوزة
السلطات العمومية للطرف المطلوب منه التعاون
والتي تكون غير متاحة للجمهور ء وذلك بنفس الطريقة
ووفق نفس الشروط التي تسلم بها إلى سلطاته الأمنية

المادة 10
المصادقة وقبول الأدلة

1 - تقبل كل الوثائق أو الأشياء أو الأدلة المقدمة
ردا على طلب التعاون القضائي طبقا لهذه المعاهدة
كوسيلة إثبات في الطرف الطالب إذا كان مصادقا
عليها بطريقة تتوافق مع قوانين الطرف الطالب أو
بشكل آخر طبقا لأحكام هذه المادة.

2 - بطلب من الطرف الطالبء يمكن أن تتم

أ-الاستمارات ]أو ب أو ج أو د أو ه المرفقة
بهذه المعاهدة وكما هو محدد في الطلب,

أو

ب - محضر يتضمن المعلومات الأساسية الواردة
في الاستمارات المذكورة.

3- تعد الاستمارات المذكورة في هذه المادة جزء لا
يتجزاً من هذه المعاهدة.

المادة 11
الإدلاء بالشهادة أمام السلطات المفتصة للطرف الطالب
1-إذاتبين للطرف الطالب ضرورة المثول
الطوعي لشخص ما أمام سلطاته المختصة لأغراض

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

التعاون القضائى وفقا لهذه المعاهدة, يشير إلى ذلك فى
الطلب. ويعلم الطرف المطلوب منه التعاون الشخص
المعنى بذلك كما يخطر الطرف الطالب بالرد الصادر

2 - يبين الطرف الطالب حدود المصاريف التي
يتم دفعها وكيفية الدفع. يجوز للشخص الذي وافق على
المثول أن يطلب من الطرف الطالب تقديم تسبيق مالي
لتغطيةالمصاريف المذكورة ويمكن أن يسدد هذا
التسبيق عن طريق سفارة أو قنصلية الطرف الطالب.

3 - مالم يتضمن الطلب خلاف ذلكء لا يجوز أن
يتعرض الشخص الذي يمثل طوعا في الطرف الطالب
وفقا لأحكام هذه المادة إلى المتابعة أو الحبس أو إلى أي
لمغادرته إقليم الطرف المطلوب منه التعاون.

4- تزول الحصانة المشار إليها في هذه المادة إذا لم
يغادر الشخص إقليم الطرف الطالب وكانت له الحرية
في القيام بذلك: خلال الخمسة عشر ( 15 ) يوما المتتالية
من إعلامه بأن حضوره أصبح غير ضروري أو إذا عاد
إلى إقليم الطرف الطالب بعد أن غادره.

المادة 12

1 - يحول من الطرف المطلوب مثه أي شخص
محبوسا لدى ذلك الطرف ويكون مثوله خارج إقليمه
مطلوبا لأغراض تقديم التعاون بموجب هذه المعاهدة,
ويحول هذا الشخصء وهو تحت الحراسة. لتلبية
الطلبء إذا وافق الشخص واتفقت السلطتان المركزيتان

2 - إذا كان لأغراض التعاون القضائي المطلوب
وفقا لهذه المعاهدة, مثول شخص محبوس لدى الطرف
الطالب ضروريا في إقليم الطرف المطلوب منه
التعاون؛ يمكن تحويل هذا الأخير لهذا الغرض من إقليم
الطرف الطالب إلى إقليم الطرف المطلوب منه التعاون

3- لأغراض هذه المادة :

أ- يتم تحويل الشخص المحبوس طبقا للشروط
المحددة من قبل الطرف المرسلء. فيما يخص حراسة
الشخص المحول أو أمنه,

ب - يكون للطرف المرسل إليه سلطة الاحتفاظ
بالشخص المحول محبوسا لزوما إلا إذا سمح الطرف
المرسل بالإفراج عنه,


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

ج - مالم تتفق السلطتان المركزيتان على خلاف
ذلك؛ يتعين على الطرف المرسل إليه إعادة الشخص
لذي تم تحويله إلى الطرف المرسل بمجرد ما تسمح
لظروف بذلك وفي كل الأحوال في آجل لا يتجاوز
لتاريخ المحدد من قبل السلطة المركزية للطرف المرسل
للإفراج عن الشخص المحبوس»

د-لا تتطلب عودة الشخص الذي تم تحويله قيام
لطرف المرسل بمباشرة إجراءات تسليم أو ترحيل
لشخص المذكور.

ه - تحذف المدة التي قضاها الشخص المحول لدى
في الطرف المرسل.

المادة 13
عبور الأشخاص المحبوسين
1 - بناء على طلب الطرف الطالب؛ يجوز للطرف
المطلوب منه التعاون السماح يعبور إقليمه للشخص
المحبوس من طرف دولة أخرى أو الطرف الطالب
والمطلوب مثوله الشخصي من قبل الطرف الطالب
لأغراض التحقيق أو المتابعة أو لإجراءات جزائية.
2 - للطرف المطلوب منه التعاون سلطة الاحتفاظ
بالشخص محبوسا لزوما خلال العبور.
المادة 14
بناء على طلب الطرف الطالبء يبذل الطرف
المطلوب منه التعاون كل ما بوسعه من أجل تحديد مكان
أو هوية الأشخاص أو الأشياء في إقليم الطرف المطلوب
منه التعاون.
المادة 15
تسليم الوثائق
1 - يبذل الطرف المطلوب منه التعاون كل ما
بوسعه من أجل تسليم أي وثيقة تنفيذا لكل أو جزء من
طلب التعاون المقدم من قبل الطرف الطالب وفقا لأحكام
هذه المعاهدة.
2 - يقوم الطرف الطالب بإرسال كل طلب تسليم
وثيقة تطلب مثول الشخص أمام سلطة الطرف الطالب
في آجال معقولة قبل التاريخ المحدد للمثول.

3 - يقوم الطرف المطلوب منه التعاون بإرسال
دليل إثبات التسليم وفقا للشكل المنصوص عليه في
الطلب. إذا تعذر التسليم؛ يعلم الطرف المطلوب منه
التعاون فورا الطرف الطالب بذلك مع ذكر الأسباب.

و2 جمادى الثانية ماع 2 ه
أول يونيىسنة 2011 م

المادة 16
التفتيش والحجز

1- ينفذالطرف المطلوب منهالتعاون طلب
لتفتيش والحجز وتسليم الأشياء إلى الطرف الطالب
وذلك إذا تضمن الطلب المعلومات التى تبرر مثل هذه
لإجراءات وفقا لقوانين الطرف المطلوب منه التعاون.

2- يمكن السلطة المركزية للطرف المطلوب مثه
لتعاون أن تطلب من الطرف الطالب الموافقة على
أحكام وشروط تعتبر ضرورية لحماية مصالح الغير في

المادة 17
استرجاع الأشياء
يمكن السلطة المركزية للطرف المطلوب منه
التعاون أن تطلب من السلطة المركزية للطرف الطالب
استرجاع أي من الأشياء بما فيها الوثائق والملفات
المرسلة إليها تنفيذا لطلب قدم وفقا لهذه المعاهدة.
المادة 18

1 -إذا علمت السلطة المركزية لأحد الطرفين أن
عائدات الجريمة أو وسائل ارتكابها موجودة لدى الطرف
الآخرء وأن هذه العائدات أو الوسائل يجوز مصادرتها
أى حجزها طبقا لقوانين هذا الطرفء يجوز لها أن تعلم
السلطةالمركزية للطرف الآخر بذلك. وإذا كان لهذا
الطرف الاختصاص في هذا الشأنء يجوز له أن يبلغ
سلطاته بهذه المعلومات من أجل تقرير ماإذا كان من
المناسب اتخاذ أي إجراءات بشأنها. تتخذ هذه السلطات
قرارها وفقا لقوانين بلادها وتعلم الطرف الآخر عن
طريق سلطتها المركزية بالإجراء الذي تم اتخاذه.

2 - يتبادل الطرفان المساعدة المرخص بها طبقا
لقانونيهما فى الإجراءات الخاصة بمصادرة عائدات
ووسائّل الجريمة وردها لضحايا الجريمة ويمكن أن
تتضمن هذه المساعدة تدايير التجميد المؤقت للعائدات
أو الوسائل فى انتظار سير الإجراءات.

3 - يتصرف الطرف الذي يتولى حراسة عائدات
أى وسائّل الجريمة فيها طبقا لتشريعه؛ ويمكن أي من
الطرفين أن يحول إلى الطرف الآخر كل هذه العائدات
أو جزء منها أو ناتج بيعهاء. ضمن الحدود المسموح بها
في قوانين الطرف المحول ووفق الأحكام التي يراها هذا
الأخير مناسبة.


Page 11:
2 جمادى الثانية ماو 2 ه
أول يونيى سنة 2011 م

المادة 19
التوافق مع معاهدات وترتيبات أخرى
لا يمنع التعاون والإجراءات المنصوص عليها في
هذه المعاهدة أي من الطرفين من منح التعاون للطرف
الآخر طبقا لأحكام اتفاقات دولية أخرى تنطبق على هذا
الموضوع أو وفقا لأحكام قوانيته الوطنية. كما يمكن
الطرفين تقديم التعاون عملا بي ترتيب أو اتفاق أو أي
معاملة أخرى قد تكون قابلة للتطبيق بما في ذلك
التبادل التلقائي للمعلومات.
المادة 20
التشاور
تتشاور السلطتان المركزيتان دوريا قصد تعزيز
أنجع استخدام وتطبيق لهذه المعاهدة, كما يجوز لهما
الاتفاق على إجراءات عملية قد تبدو ضرورية لتسهيل
تنفيذ هذه المعاهدة.
المادة 21
التصديق
يصدق على هذه المعاهدة طبقا للقواعد القانونية
السارية المفعول لدى كل من الطرفين.
المادة 22
الدخول حيز التنفيذ
1 - تدخل هذه المعاهدة حيز التنفيذ بعد تبادل
2 - تطيق هذه المعاهدة على كل طلب يقدم بعد

تاريخ دخولها حيز التنفيذ سواء كانت الأفعال أو
الإغفالات سابقة أو لاحقة لهذا التاريخ.

المادة 23
التعديل والنقض

1- يجوز للطرفينالاتفاق على تعديل هذه
المعاهدة. شرط أن يتبع بشأن سريان هذه التعديلات
نفس الإجراءات القانونيةالمطلوب اتباعها لدخول

2 - يمكن أي من الطرفين نقض هذه المعاهدة.
تبليغ الطرف الآخر كتابيا بهذا القرار عبر الطريق
الدبلوماسي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

11

4 - تعالج الطلبات المقدمة قبل هذا التبليغ
الكتابي أو التي تم تلقيها خلال الستة ( 6 ) أشهر من
تاريخ التبليغ طبقا لهذه المعاهدة.

5- تبقى هذه المعاهدة سارية المفعول إلى غغاية
نقضها طبقا لهذه المادة.

إثباتا لذلكء وقع مفوضاالطرفين على هذه
المعاهدة.

حررت بالجزائر في 7 أبريل سنة 2010 من
وللنصين نفس القوة القانونية.

عن حكومة

الجمهورية الجزائرية

الديمقراطية الشعبية
وزيس العدل, حافظ الأختام

عن حكومة
الولايات
المتحدة الأمريكية
وزير العدل
إريك إتش هلدرء الإبن

الاستمارة -1-
شهادة إثبات صحة الوثائق التجارية
أناالموقع أدناه ....
الكامل ). أصرح تحت طائلة العقوبات الجزائية المقررة
طبقا لقوانين ..... ( اسم الطرف المطلوب منه التعاون )
عن الأقوال أو الإقرارات الكاذبة المصرح بها عمداء
بأنني موظف من طرف 00 000000000000000( أسم
الرسميةهي .00.00.0000 ( الاسم الرسمي
للوظيفة). أصرح أيضا أن كل وثيقة من الوثائق
المرفقة طيه هي أصلية أو نسخة طبق الأصل من وثيقة

أصلية؛. محفوظة لدى المؤسسة المذكورة أعلاه.

كما أصرح :

أ- أن هذه الوثائق حررت بتاريخ حدوث الوقائع
أو بتاريخ قريب من حدوث الوقائّع المدونة فيها من
طرف شخص على علم بها ( أى على أساس معلومات
منقولة عن هذا الشخص ).

ب - أن هذه الوثائق محفوظة فى إطار الممارسة
العادية لنشاط تجاري,

ج - أن هذه الوثائق حررت من قبل المؤسسة
التجارية المذكورة فى إطار ممارسة نشاطها العادي.

د - أنه إذا لم تكن أي من هذه الوثائق أصلية؛ فهي

تاريخ ومكان التوقيع :


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الاستمارة - ب -

شهادة انعدام أى عدم وجود الوثائق التجارية

أناالموقع أدناه لمم مم 000000000000000 ( الاسم
الكامل ). أصرح تحت طائلة العقوبات الجزائية المقررة
طبقا لقوانين ..... ( اسم الطرف المطلوب منه التعاون )
عن الأقوال أو الإقرارات الكاذبةالمصرح بها عمداء
بأنني موظف لدى / مرتبط مع 00000001( أسم
المؤسسة التى طلبت منها الوثائق ) بصفة ل ا
(الوظيفة أو الرتبة) وأنه بمقتضى ذلك أنا مخول
ومؤهل للإدلاء بهذه الشهادة.

في إطار عملي لدى أو ارتباطي بالمؤسسة
المذكورة أعلاه. أنا على علم بالوثائق التجارية التي
تحتفظ بها هذه المؤسسة والتي :

أ- حررت بتاريخ حدوث الوقائع أو بتاريخ قريب
من حدوث الوقائّع المدونة فيها من طرف شخص على
علم يها( أو على أساس معلومات منقولة عن هذا

ب - محفوظة فى إطار الممارسة العادية لنشاط

ج - حررت من قبل المؤسسة التجارية المذكورة
في إطار ممارسة نشاطها العادي,
الوثائق المتعلقة بالأشخاص والهيئًات التى لديها
حسابات أو معاملات تجارية مع المؤسسة المذكورة
أعلاه. وقد قمت بالبحث أو كلفت من يبحث بعناية عن
الوثائق المذكورة» ولم يتم العثور على أي وثيقة تدل
والهيئات التالية :

الاستمارة - ج -
شهادة إثبات صحة الوثائق الرسمية

أناالموقع أدناه 000000000000600 ( الاسم
الكامل ). أصرح تحت طائلة العقوبات الجزائية المقررة
طبقا لقوانين ..... ( اسم الطرف المطلوب منه التعاون )
عن الأقوال أو الإقرارات الكاذبةالمصرح بها عمداء
بأنني موظف لدى إدارة // حكومة العامة

(اسم البلد ) بصفتي ............. ( الاسم الرسمي
للوظيفة ) وأنه بموجب هذه الوظيفة أنا مخول وفقا

و2 جمادى الثانية ماع 2 ه
أول يونيىسنة 2011 م

لقوانين (البلد) المشار إليه أعلاه للإشهاد بأن الوثائق
المرفقة والمذكورة أدناه نسخ صحيحة مطابقة للوثائق
الرسمية الأصلية. المدونة أو المحفوظة ب / من طرف /
في ( أسم المكتب أو المصلحة ) الذي هو
مكتب أو مصلحة حكومية ل ...0.0 ( الجلد ).

الاستمارة - د -
شهادة انعدام أى عدم وجود الوثائق الرسمية

أناالموقع أدناه ممم 00000000000000[ الاسم
الكامل ). أصرح تحت طائلة العقوبات الجزائية المقررة
طبقا لقوانين ..... ( اسم الطرف المطلوب منه التعاون )
عن الأقوال أو الإقرارات الكاذبة المصرح بها عمدا :

1-أن لقم ممه ممم مم ممم ممه ممم 000000000000000[ أسم
الإدارة أو المصلحة )

هي إدارة أو مصلحة حكومية ل (البلد )
ومخولة قانونا لحفظ الوثائق الرسمية التي تتعلق
بمسائل يسمح القانون بالتصريح بها أو تسجيلها أو

2-أنالوثائق من الصنف المذكور أدناه تتعلق
بمواضيع يسمح القانون بالتصريح بهاء تسجيلها أو
حفظها وأن السلطة العموميةالمذكورة أعلاه تقوم
بالتسجيل أو الحفظ المنتظم لمثل هذه المواضيع,

3- بأن وظيفتي لدى السلطة العمومية المذكورة
أعلاه هي الوظيفة الرسمية ),

4 - وأنني قمت بصفتي الرسمية بالبحث أو
السلطة العمومية عن الوثائق الموصوفة أدناه.

5- أنه لاتوجد أي وثيق ثيقة من هذاالتنوع عند
السلطة العمومية المذكورة.

وصف الوثائق : 0


Page 13:
م000 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 13
الاستمارة - ه - وصف الأشياء
شهادة خاصة بالأشياء الممجوزة 00
أناالموقع أدناه لمم 0.0.0000 ( الاسم

الكامل ). أصرح تحت طائلة العقوبات الجزائية المقررة
سم الطرف المطلوب منه التعاون )

مرسوم تنفيذي رقم 198-11 مؤرخ في 21 جمادى
الثانية عام 1432 الموافق 24 مايى سنة 2011, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 264-06 المؤرخ في 13
رجب عام 1427 الموافق 8 غشت سنة 2006 الذي

يضبط الأحكام المطبقة على النادي الرياضي
الممترف ويحدد القوانين الأساسية النموذجية
للشركات الرياضية التجارية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
( الفقرة 2) منه,
- وبعمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,
- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة:, لا سيما المادتان
6 و 47 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 264-06 المؤرخ
في 13 رجب عام 1427 الموافق 8 غشت سنة 2006 الذي
يضبط الأحكام المطبقة على النادي الرياضي المحترف
ويحدد القوائنين الأساسية النموذجية للشركات
الرياضية التجارية,
الجمهورية,

- وبعد موافقة رئيس

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 264-06 المؤرخ في 13 رجب عام
7 الموافق 8 غشت سنة 2006 الذي يضبط الأحكام
المطبقة على النادي الرياضي المحترف ويحدد القوانين
الأساسية النموذجية للشركات الرياضية التجارية.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 264-06 الموّرخ في 13 رجب عام 1427 الموافق 8
غشت سنة 2006 والمذكور أعلاه. في نهايتها بمطة تحرر


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

'المادة 3 : يلتزم النادي الرياضي المحترف لا سيما

- العمل على رقع رأسماله عن طريق حخصص
جديدة فى إطار القوانين والأنظمة السارية المفعول,
قصد ضمان التوازن المالى للشركةالرياضية

المادة 3: تتمم أحكام المادة 8 من الملحق 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 264-06 المؤرخ في 13 رجب عام
7 الموافق 8 غشت سنة 2006 والمذكور أعلاه. بفقرة 3

يمكن الجمعية العامة الاستثنائية للمساهمين فى
حالة زيادة الرأسمال عن طريق إصدار أسهم جديدة,
قبول كل الاكتتابات الجديدة الواردة من أشخاص ذوي
مداخيل الشركة وضمان بقائها".

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 24 مايو سنة 2011.

جا

رقم 11- 199 مؤْرَّخ في 21 جمادى
الثاني ةعام 1432 الموافق 24 مايى سنة 2011,
لسلك الممارسين الطبيين المتخصصين في الصحة
العمومية.

مرسوم تنفيذي

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الشانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

و2 جمادى الثانية ماع 2 ه
أول يونيىسنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 342-02 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1423 الموافق 16 أكتوبر سنة 2002
والمتضمن تأسيس تعويض عن الوشائق لصالح

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 415
المؤرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن إحداث تعويض إتقان
الخدمات وتحسينها لصالح المؤسسات التابعة لقطاع
الصحة, المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 230-93 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة
3 الذي يحدد كيفيات منح التعويض عن الكفاءة
لفائدة الممارسين الطبيين الأخصائيين فى الصحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-02 المؤرخ
في 23 محرم عام 1423 الموافق 6 أبريل سنة 2002 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 440-02 المؤرخ
في 5 شوال عام 1423 الموافق 9 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن تأسيس تعويض لفائدة الممارسين الطبيين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظ فين
الصحة العمومية,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
الخاضعين لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 394-09
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2009 والمذكور أعلاه.


Page 15:
ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 30 15

أول يونيى سنة 1

المادئة 2: يستفيد الموظفون المنتمون لسلك المادة 3: تحسب علاوة تحسين الأداء شهريا وفق
الممارسين الطبيين المتخصصين فى الصحة العمومية نسبة متغيرة من0 إلى 30 9 من الراتب الرئيسى
من العلاوة والتعويضات الآتية : وتصرف كل ثلاثة (3) أشهر للموظفين المذكورين في

- علاوة د 8 الأراءء المادة 2 أعلاة.

- تعويض الإلزام في العلاج المت , ويخضع صرف علاوة تحسين الأآداء إلى تنقيط

: تحدد معاييره بقرار من الوزير المكلف بالصحة.

المادّة 4: يصرف تعويض الإلزام في العلاج
المتتخصص شهريا للموظفين المذكورين في المادة 2 أعلاه

- تعويض التأطير. حسب النسب الآتية :
السلك الرتب النسبة من الراتب الرئيسي
الصحة العمومية 9440
9045

السلك الرتب النسبة من الراتب الرئيسي
الممارسون الطبيون المتخصصون فى | ممارس متخصص مساعد 5
الصحة العمومية ممارس متخصص رئيسي 40
ممارس متخصص رئيس 450

المادّة 6 : يصرف تعويض التوثيق شهريا للموظفين المذكورين في المادة 2 أعلاد. حسب المبالغ الجزافية الآتية :

السلك الرتب المبلخ
الممارسون الطبيون المتخصصون في | ممارس متخصص مساعد 000 ادج
الصحة العمومية ادج
ممارس متخصص رئيس 000 دج

المادّة 7: يصرف تعويض التأطير شهريا للموظفين المذكورين فى المادة 2 أعلاه. حسب النسب الآتية :

السلك الرتب النسبة من الراتب الرئيسي

الممارسون الطبيون المتخصصون في | ممارس متخصص مساعد 005
الصحة العمومية 9440

ممارس متخصص رئيس 90


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادّة 8 : تخضع العلاوة والتعويضات المنصوص
عليهافي المادة 2 أعلاه إلى اشتراكات الضمان
الاجتماعى والتقاعد.

المالئة 9: يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
المرسومء عند الحاجة. بتعليمة مشتركة بين وزير
المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 10 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيما منها أحكام المرسوم الرئاسي رقم
342-2 المؤرخ في 9 شعبان عام 1423 الموافق 16 أكتوبر
سنة 2002 والمرسوم التنفيذي رقم 230-93 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993
والمرسوم التنفيذي رقم 440-02 المؤرخ في 5 شوال عام
3 الموافق 9 ديسمبر سنة 2002 والمذكورة أعلاه, وكذا
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 90 - 415 المؤرخ في 5
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990
والمرسوم التنفيذي رقم 119-02 المؤرخ في 23 محرم
عام 1423 الموافق 6 أبريل سنة 2002 والمذكورين أعلاه,
فيما يتعلق بالجزء الخاص بتحقيق الأهداف فيما يخص

المائة 11: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادّة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 24 مايو سنة 2011.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 11- 200 مؤْرخ في 21 جمادى
الثانيةهام 1432 الموافق 24 مايو ستة 2011,

يو النظا الت بذ ظفين المنت بين

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

و2 جمادى الثانية ماع 2 ه
أول يونيىسنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 14-81 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1401 الموافق 31 يناير سنة 1981 الذي
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 58 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 330-02 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1423 الموافق 16 أكتوبر سنة 2002
والمتضمن إحداث منحة التوثيق التربوي لفائّدة
الموظفين المعلمين التابعين لوزارة التربية الوطنية
وموظفي التعليم المتخصص التابعين للقطاعات المكلفة
بالتكوين المهني والشباب والرياضة والشؤون
الاجتماعية والصحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 415
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن إحداث تعويض إتقان
الخدمات وتحسينها لصالح عمال المؤسسات التابعة
لقطاع الصحة:, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 495-03 المؤرخ
في 27 شوال عام 1424 الموافق 21 ديسمبر سنة 2003
التابعين لوزارة التربية الوطنية وموظفي التعليم
والتعليم المهنيين والشباب والرياضة والشؤون
الاجتماعية والصحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
النظام التعويضي للموظفين الخاضعين لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك


Page 17:
2 جمادى الثانية ماو 2 ه
أول يونيى سنة 2011 م

المادة 2 : يستفيد الموظفون المنتمون لأسلاك شبه
وإعادة التأهيل وإعادة التكييف والشعبالطبية
التقنية والطبيةالاجتماعية. حسب الحالة: من العلاوة
والتعويضات الآتية:

- علاوة تحسين الأداءء

- تعويض الإلزام شبه الطبي,

المائة 3: تحسب علاوة تحسين الأداء شهريا وفق
نسبة متغيرة من0 إلى 930 من الراتب الرئيسي
المادة 2 أعلاه.

ويخضع صرف علاوة تحسين الأآداء إلى تنقيط
تحدد معاييره بقرار من الوزير المكلف بالصحة.

المادة 4: يصرف تعويض الإلزام شبه الطبي
شهريا للموظفين المذكورين في المادة 2 أعلاه وفق نسبة
5 من الراتب الرئيسي.

المادذة 5: يصرف تعويض دعم النشاطات شبه
لطبية شهريا للموظفين المذكورين في المادة 2 أعلاه
وفق النسبتين الآتيتين :
- 930 من الراتب الرئيسي للموظفين المنتمين
إلى الرتب المصنفة في الأصناف 10 فما دون»
- 25 9 من الراتب الرئيسي للموظفين المنتمين
إلى الرتب المصئفة في الأصناف 11 فما فوق.

المادّة 6 : يصرف تعويض التقنية شهريا لشبه
لطبيين للصحة العمومية المذكورين في المادة 2
أعلاه والمصنفين في الأصناف 11 فما فوقء وفق نسبة
0 من الراتب الرئيسي.

المادة 7: يستفيد الموظفون المنتمون لأسلاك شبه
! 3 لطبيينالتابعين . لشعبةا . لتعليموا ننفت لتفتيش

البيداغوجي شبه الطبي من العلاوة والتعويضات
الآتية:

- علاوة تحسين الأداءء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 17

المادة 8: تحسب علاوة تحسين الأداء شهريا وفق
نسبة متغفيرة من0 إلى 40 © من الراتب الرئيسي
المادة 7 أعلاه.

ويخضع صرف علاوة تحسين الأداء إلى تنقي
تحدد معاييره بقرار من الوزير المكلف بالصحة.

المادّة 9: يصرف تعويض التاهيل شهريا للموظفين
المذكورين فى المادة 7 أعلاه وفق نسبة 30 46 من الراتب
الأساسى.

المادّة 10: يصرف تعويض الخبرة البيداغوجية
شهريا وفق نسبة64© من الراتب الأساسى عن كل
درجة للموظفين المذكورين فى المادة 7 أعلاه.

شهريا للموظفين المذكورين في المادة 7 أعلاه وفق مبلغ
جزافي قدره 3000 دج.

المادّة 12 : تخضع العلاوة والتعويضات المنصوص
عليها في المادتين 2 و7 أعلاه إلى اشتراكات الضمان
لاجتماعى والتقاعد.

المادة 13 : يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام
هذا المرسومء عند الحاجة. بتعليمة مشتركة بين وزير

المادة 14: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم, لا سيما منها أحكام المرسوم رقم 14-81 المؤرخ
في 25 ربيع الأول عام 1401 الموافق 31 يناير سنة 1981
والمرسوم رقم 85- 58 الموّرخ في أول رجب عام 1405
لموافق 23 مارس سنة 1985 والمرسوم التنفيذي رقم
0 - 415 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق
2 ديسمبر سنة 1990 والمرسوم الرئاسي رقم 330-02
لمؤرخ في 9 شعبان عام 1423 الموافق 16 أكتوبر سنة
2 والمرسوم التنفيذي رقم 495-03 الموؤرخ في 27
شوال عام 1424 الموافق 21 ديسمبر سنة 2003
والمذكورة أعلاه. فيما يخص شبه الطبيين للصحة

الملدّة 15: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المائة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 24 مايو سنة 2011.


Page 18:
18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم تنفيذي رقم 201-11 مؤرًخ في 21 جمادى
الثانية هام 1432 الموافق 24 ماي سنة 2011,
يؤسس النظام التعويضي للموظفات المنتميات
لسلك القابلات في الصحة العمومية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 14-81 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1401 الموافق 31 يناير سنة 1981 الذي
يحدد كيفيات حساب تعويض العمل التناوبيء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 415
المؤرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن إحداث تعويض إتقان
الخدمات وتحسينها لصالح عمال المؤسسات التابعة
لقطاع الصحة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفات

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
لنظام التعويضي للموظفات الخاضعات لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 122-11 المؤرخ في 15 ربيع
لثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالموظفات المنتميات لسلك

المادذة 2: تستفيد الموظفات المنتميات لسلك
لقابلات في الصحة العمومية من العلاوة والتعويضات

لآتية :

و2 جمادى الثانية ماع 2 ه
أول يونيىسنة 2011 م

- علاوة تحسين الأداءء

- تعويض الإلزام لعلاجات التوليد والصحة
الإنجابية,

- تعويض دعم صحة الأم والطفل,

المادة 3: تحسب علاوة تحسين الآداء وفق نسبة
متغيرة من 0 إلى 30 من الراتب الرئيسي وتصرف

ويخضع صرف علاوة د ين الأداء إلى تنقي
تحدد معاييره بقرار من الوزير المكلف بالصحة.

الماة 4 : يصرف تعويض الإلزام لعلاجات التوليد
والصحة الإنجابية شهريا وفق نسبة 925 من الراتب
الرئيسي للموظفات المذكورات في المادة الأولى أعلاه.

الماة 5: يصرف تعويض دعم صحة الأم والطفل
شهريا وفق نسبة 625 من الراتب الرئيسي
للموظفات المذكورات في المادة الأولى أعلاه.

المادة 6 : يصرف تعويض التقنية شهريا وفق
نسبة 610 من الراتب الرئيسي للموظفات المذكورات
في المادة الأولى أعلاه.

المادّة 7: تخضع العلاوة والتعويضات المنصوص
عليهافي المادة 2 أعلاه إلى اشتراكات الضمان
لاجتماعى والتقاعد.

المادة 8 : يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
لمرسومء عند الحاجة. بتعليمة مشتركة بين وزير المالية

المادّة 9: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم,ء لاا سيما منهاأحكامالمرسوم رقم 14-81
لمؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1401 الموافق 31 يناير
سنة 1981 والمرسوم التنفيذي رقم 90 - 415 المؤرخ في
5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكورين أعلاه. فيما يخص القابلات في الصحة

الملدّة 10: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادّة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 24 مايو سنة 2011.


Page 19:
2 جمادى الثانية ماو 2 ه
أول يونيى سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 202-11 مؤرخ في 23 جمادى
الثانية عام 1432 الموافق 26 مايى سنة 2011 يحدد
معايير تقارير محافظ الحسابات وأشكال وآجال

إرسالها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 توفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي؛ المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 01-10المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدءلا سيماالمادة 25 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 156-08 المؤرخ
في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة
8 والمتضمن تطبيق أحكام القانون رقم 11-07
المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي المالي, المعدل,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من القانون
رقم 01-10 الموؤرخ في 16 رجب عام 1431 الموافق 29
يونيو سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد معايير تقارير محافظ الحسابات وأشكال وآجال
إرسالها إلى الجمعية العامة أو الجهاز التداولي المؤهل
وكذا الأطراف المعنية. ‎١‏

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 19

المادة 2 : تتعلق معايير تقارير محافظ الحسابات»

- معيار المصادقة بتحفظ أو بدون تحفظ على
انتظام وصحة الوثائق السنوية وصورتها الصحيحة,
أو عند الاقتضاءء. رفض المصادقة المبررء.

- معيار المصادقة على الحسابات المدعمة أو
الحسابات المدمجة,

- معيار حول الاتفاقيات المنظمة,

- معيار حول تفاصيل أعلى خمسة (5) تعويضات»:

- معيار حول الامتيازات الخاصة الممنوحة

- معيار حول تطور نتيجة السنوات الخمس
الأخيرة والنتيجة حسب السهم أو حسب الحصة

- معيار حول إجراءات الرقابة الداخلية,

- معيار حول استمرارية الاستغلال»

- معيار يتعلق بعملية رفع رأس المال»

- معيار يتعلق بعملية خفض ر أس المال»

- معيار يتعلق بتوزيع التسبيقات على أرباح
الأسهم,

- معيار يتعلق بتحويل الشركات ذات الأسهم,

- معيار يتعلق بالفروع والمساهمات والشركات
المراقبة.

يحدد محتوى كل معيار من هذه المعايير بقرار من
الوزير المكلف بال مالية.

المادّة 3: يؤرخ تقرير محافظ الحسابات عند نهاية
أشغال المراقبة. ولا يمكن أن يكون هذا التاريخ سابقا
لتاريخ وقف الحسابات السنوية من طرف الأجهزة

يؤرخ التقرير قبل خمسة عشر (15) يوماعلى
لأقل من تاريخ انعقاد الجمعية العامة أو الجهاز
لتداولي المؤهل.
ورقم تسجيله في جدول الغرفةالوطنية لمحافظي
لحسابات وعنوانه وإمضاءه وختمه.


Page 20:
20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 4: عندما يتعلق الأمر بشركة محافها
الحساباتء, فإن التقرير يجب أن يوقع عليه ممثل
الشركة و ممثل أو ممثلو محافظ الحسابات سواء كانوا
شركاء أو مساهمين أو مسيرين لهذه الشركة من الذين

المادّة 5: طبقا لأحكام القانون التجاريء يودع
الإدارية للكيان المعنى.

المادّة 6 : يقوم محافظ الحسابات بعرض تقاريره
على الجمعية العامة أو الجهاز التداولى المؤهلء خلال
أجل خمسة عشر (15) يوما قبل تاريخ انعقادها.

المادة 7: تحدد كيفيات إرسال تقارير محافظ
الحسابات بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 26 مايو سنة 2011.

أحمد أويحيى
لاممششجة# ل سح

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 203 مؤرخ في 28 جمادى

الثاني ةعام 1432 الموافق 31 مايى سنة 2011,
للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة
العمومية.

إن الوزير الأولء

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
( الفقرة 2) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-92 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
على الموظفين والأعوان التابعين لمصالح المديرية العامة

29 م00 2ه
أول يونيى سنة 011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 238-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية,
الجمهورية,

- وبعد موافقة رئيس

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
للمرسوم التنفذي رقم 238-09 المؤرخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 2: يستفيد الموظفون المذكورون في المادة
الأولى أعلاه من التعويضين الآتيين :

- تعويض التدقيق والرقاية,

- التعويض العملي الخاص.

المادة 3 : يصرف تعويض التدقيق والرقابة
شهريا للموظفين المذكورين في المادة الأولى أعلاه حسب
الذ لنسبتين الآتيتين :
المدققين والمفتشين,

-30 © من الراتب الرئيسي بالنسبة لسلك

المادة 4: يصرف التعويض العملي الخاص شهريا
للموظفين المذكورين في المادة الأولى أعلاه وفق نسبة
5 © من الراتب الرئيسي.

المادة 5: يخضع التعويضان المنصوص عليهما في
المادة 2 أعلاه إلى اشتراكات الضمان الاجتماعيى
والتقاعد.

المادة 6: يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام
هذا المرسوم بتعليمة مشتركة بين وزير المالية

المادة 7: تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسومء لا سيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم
29-2 المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 8: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 31 مايو سنة 2011.


Page 21:
2 جمادى الثانية ماو 2 ه
أول يونيى سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 204-11 مؤرخ في 28 جمادى
الثاني ةهام 1432 الموافق 31 ماي سنة 2011,
يؤ النظا الك بذ لل ظفين المنت ين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-93 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 27 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد النظام التعويضي لفائدة الأعوان
التابعين للإدارات المكلفة بالصناعة والمناجم, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
التنفيذي رقم 239-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالطاقة والمناجم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

21

المادة 2: يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم من العلاوة
والتعويضين الآتية :

- علاوة تحسين الأداءء

- تعويض الخدمات التقنية,

- تعويض تسيير ومتابعة المشاريع.

المادة3 : تحسب علاوة تحسين الأداء وفق نسبة
متغيرة من 0و 930 من الراتب الرئيسي وتصرف كل

المادة 4: يخضع صرف علاوة تحسين الآداء
بالطاقة والمناجم.

المادة 5: يحسب تعويض الخدمات التقنية
ويصرف شهريا حسب النسب الآتية :

- 40 96 من الراتب الرئيسي لسلك المهندسين»

- 25 © من الراتب الرئيسي لسلك التقنيين.

المادة6: يحسب تعويض تسيير ومتابعة
المشاريع وفق نسبة 610 من الراتب الرئيسي
ويصرف شهريا.

المادة 7: تخضع العلاوة والتعويضان المنصوص
عليهافي المادة 2 أعلاه إلى اشتراكات الضمان
الاجتماعي والتقاعد.

المادة 8: تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسومء لاسيّما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم
26-3 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 27
سبتمبير سنة 1993. المعدل والمذكور أعلاه.

المادة 9 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 10 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 31 مايو سنة 2011.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 11- 205 مؤرّخ في 28 جمادى
الثانية هام 1432 الموافق 31 ماي سنة 22011
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير التجارة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125


Page 22:
22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-92
لمؤرخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة
2 والمتعلق بالتعويضات التي تمنح للعاملين في
لوزارة المكلفة بالاقتصاد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-09 المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص المطبق على
الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالتجارة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
لتنفيذي رقم 415-09 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1430
لموافق16 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن القانون
لأساسي الخاص المطبق على الموظفين المنتمين للأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة.

المادة 2: يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة من التعويضات
- تعويض الاإلزام القضائي»

- تعويض الدورية.

المادة 3 : يصرف تعويض الخطر شهريا وفق نسبة
65 من الراتب الرئيسي.

وفق نسبة 20 4 من الراتب الرئيسي.

و2 جمادى الثانية ماع 2 ه
أول يونيىسنة 2011 م

المادة 5: يصرف تعويض الدورية شهريا وفق
النسبة الآتية:

- 20 ؟ من الراتب الرئيسي للموظفين المنتمين
للرتب المصنفة فى الأصناف 11 فما فوق2

-10 9 من الراتب الرئيسي للموظفين المنتمين
للرتب المصنفة في الأصناف 10 فما دون.
المادة 2 أعلاه إلى اشتراكات الضمان الاجتماعيى
والتقاعد.

المادة 7: تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا
10-2 المؤرخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس
سنة 1992 والمتعلق بالتعويضات التي تمنح للعاملين
في الوزارة المكلفة بالاقتصادء فيما يخص الموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة.

المادة 8: يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام
وزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 9 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 31 مايو سنة 2011.

مرسوم تنفيذي رقم 206-11 موَرخ في 28 جمادى

الثانية هام 1432 الموافق 31 ماي سنة 22011
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفةبالبيئكة

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية
والبيئة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, لاا سيما
المواد 119 و 124 و 126 منه.


Page 23:
2 جمادى الثانية ماو 2 ه
أول يونيى سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يوني سنة 1990
الذى يحدد علاوة المردوديةالملمنوحة للعمال
التابعين لقطاع المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-08 المؤرخ
في 19 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة

الإقليم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الآأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
النظام التعويضي للموظفين المنتمين إلى الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم الخاضعين
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 2322-08 المؤرخ في 19
رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : يستفيد الموظفون المنتمون إلى الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئّة وتهيئة الإقليم,. حسب
الحالة» من العلاوة والتعويضات الآتية :

- علاوة المردودية,

- تعويض متابعة البرامج البيئية وتنفيذهاء
ومتابيعتهاء

- تعويض التفتيش والمراقبة.

المادة 3 : تحسب علاوة المردودية وفق نسبة
متغيرة من 0إلى 930 من الراتب الرئيسي وتصرف
كل ثلاثة (3) أشهر لفائدة الموظفين المنتمين إلى الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم.

المادة 4: يخضع صرف علاوة المردودية إلى تنقيط

تحدد معاييره بقرار منالوزير المكلف بالتهينئّة
العمرائية والبيئة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 23

المادة 5: يصرف التعويض عن الخدمة التقنية
شهريا لفائدة الموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالبيئّة وتهيئة الإقليم؛ وفق النسب
- 40 96 من الراتب الرئيسي لسلك المهندسين
- 25 © من الراتب الرئيسي لسلك التقنيين.

وتنفيذها شهريا وفق نسبة 10 © من الراتب الرئيسي
لفائدة الموظفين المنتمين إلى سلك مهندسي وتقنيي

الإقليم ومتابعتها شهريا وفق نسبة 10 4 من الراتب
الرئيسى لفائدة الموظفين المنتمين إلى سلك مهندسى

المادة 8: يصرف تعويض التفتيش والمراقبة
شهريا وفق نسبة 20 4 من الراتب الرئيسي لفائدة

المادة 9: تخضع العلاوة والتعويضات المنصوص
عليهافي المادة 2 أعلاه إلى اشتراكات الضمان
الاجتماعي والتقاعد.

المادة 10 : يمكن أن توضح كيفيات تنفيذ أحكام
وزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 11: تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
رقم 194-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق
3 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. فيمايخص
الموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالبيئة وتهيئّة الإقليم.

المادة 12 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 31 مايو سنة 2011.


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

و2 جمادى الثانية ماع 2 ه
أول يونيىسنة 2011 م

مرسوم رئاسي مرخ في 6 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 9 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مكدّف بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
الداخلية والجماعات المطية والبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيد
عبد القادر مساكء. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتتلخيص
بديوان وزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئّة -
سايقاء لإحالته على التّقاعد.
الششجة | سس

مرسوم رئاسي مورخ في 6 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 9 ماي و سنة2011, يتضمن إنهاء مهام
مكدف بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الشوّون

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيد
أحمد بوزيانء بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
المشجة | سح
مرسوم ركاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 9 ماي و سنة2011, يتضمن إنهاء مهام
قاضية ومفتّشة بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية

عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيدة

آسيا بريك. بصفتها قاضية فى محكمةالقليعة

وبصفتها مفتّشة بوزارة العدلء لإحالتها على التّقاعد.
ةل | سح

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 6 جمادى الثانية عام 1432

الموافق 9 مايى سنة 2011, تتضمن إنهاء مهام
قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيدتين
والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة:, لإحالتهم

- عتيقة جلال: في محكمة قالمة,

- حسن بوروبة؛ في محكمة تبسةء

- أحمد كرموزء في محكمة عزازقة,

- عمرو بن عميروشء في محكمة قصر البخاري»

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تنهىء ابتداء من 4
نوفمبر سنة 2010, مهام السّيد محمد مقراشء بصفته
قاضيا في محكمة أرزيوء بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيدين
الآتى اسماهما بصفتهما قاضيين, بسبب الوفاة :

- محمد لشطبء ابتداء من 28 ديسمبر سنة 22010

- عزيزي سماتيء ابتداء من أول يناير سنة 2011.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 9 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
بالديوان الوطني لمكافحة المفدرات وإدمانها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيدة
والسيد الآتى اسماهما بالديوان الوطني لمكافحة
المخدرات وإدمانهاء لإحالتهما على التقاعد: 2

- صالح عبد النوريء. بصفته مديرا للدّراسات

والتحليل والتقييم,
- هجيرة طهاريء زوجة لزار. بصفتها نائبة


Page 25:
2 جمادى الثانية ماو 2 ه
أول يونيى سنة 2011 م

مرسومان رئاسيّان مورخان في 6 جمادى الثانية عام
2 الموافق 9 مايى سنة 22011 يتضمنان إنهاء

مهام مديرين للتخطيط والتهيئة العمرانية
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للتخطيط والتهيئة
العمرانية في الولايتين الآتيتين. لتكليف كل منهما
- محند أمزيان بلقاسمء في ولاية بجاية,

- محمد شيخ, في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تنهىء ابتداء من 18
فبراير سنة 2010, مهام السّيد مقران شنونء
بصفته مديرا للتخطيط والتهيئةالعمرانية

.اماج ةل ممت

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 9 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام

مديرة بالوكالةالوطنية لتثمين موارد
المصروقات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية

عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تنهى مهام الآنسة

نجاة دالي علي. بصفتها مديرة بالوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقاتء لإحالتها على التّقاعد.
15 ة 010 0ك

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 9 مايو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
محمد قرموزيء بصفته مديرا للري في ولاية أدرارء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

25

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 9 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مديرين بالديوان الوطنيى
للإحصائياتء لإحالتهما على التّقاعد :

- محمد رشيد الكمالء مدير مكلف بالتنشر
والتوزيع والوثائق والطبع,
- حسان سواير

اسمجة | سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 9 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
والاستشراف -سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
السياسات الاقتصادية بالمحافظة العامّة للتخطيط
والاستشراف - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 9 مايى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
رئيسة دراسات بالمافظة العامة للتخطيط
والاستشراف -سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيدة
أمال روج» بصفتها رئيسة دراسات لدى المدير المكلّف
بالدّراسات والتحاليل المتعلّقة بتطور المؤشرات
الاجتماعيةالسديدة بالمحافظة العامة للتخطيط
والاستشراف - سابقاء لتكليفها يوظيفة أخرى.


Page 26:
26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 6 جمادى الثانية عام
2 الموافق 9 مايى سنة 2011, يتضمنان إنهاء
مهام بوزارة التهيئةالعمرانية والبيئة
والسياحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيدة
والسّيد الآتى اسماهما بوزارة التهيئة العمرانية
والبيكة والسياحة - سابقاء لتكليف كل منهما

- نور الدين أحمد سيدء بصفته نائب مدير لمخطط
جودة السياحة والحمامات المعدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبدالقادر تازروتء. بصفته مديرا للدراسات

0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 9 مايى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
مدير إدارة الوسائل بوزارة المؤفسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
يوسف زميرنيء بصفته مديرا لإدارة الوسائل بوزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية-

المشجة | سح

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية هام 1432
المواقفق 9 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين نائبة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تعيّن الآنسة فايزة
الإسلامي الأعلى.

و2 جمادى الثانية ماع 2 ه
أول يونيىسنة 2011 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية هام 1432
الموافق 9 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين نائبة
مدير بالجمع الجزائري للغة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية

عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تعيّن الآنسة فتيحة

خلوت, نائبة مدير للنشر والتوزيع بمديرية البحوث

الوثشائقية والنشرات بالمجمع الجزائري للفة
ايه --ا ا -س-سدت

الموافق 9 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين رئيس
ديوان وزير الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 يعيّن السيد أحمد
بوزيانء» رئيسا لديوان وزير الشؤون الخار جيّة.

اامم ةل | سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 9 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين سقفي
مستشار بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 يعين السيد محمد
عنتررداود.سفيرا مستشررا بوزارةالشوؤّون

لمشجة ل | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 9 مايى سنة 22011 يتضمّن تعيين مدير
دراسات بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 يعيّنالسسيد

عبدالمجيددراية.مديرا للدراسات بوزارة
الشؤون الخار جِيّة.


Page 27:
2 جمادى الثانية ماو 2 ه
أول يونيى سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 9 مايى سنة 2011, يتضمن تعيين نائب

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة2011 يعي نالسسيد
بوزارةالعدل.
ااشجة ب سم

مرسوم رئاسي مورخ في 6 جمادى الثانية مام 1432
الموافق9 مايوسنة2011, يتضمّن تعيين
مديرين للتخطيط والتهيئة العمرانية
في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 يعيّن السيدان الآتي
اسماهما مديرين للتخطيط والتهيئة العمرانية

- محند أمزيان بلقاسمء في ولاية بومرداس.

خخ سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 9 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين نائبة
مدير بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تعين السيدة سميرة
مهياويء نائبة مدير للتنظيم والدراسات القانونية
بوزارة الموارد المائية.

خخ سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 9 ماي ىو سنة 2011, يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 يعيّن السيد محمد

قرموزيء مديرا للري في ولاية سعيدة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

27

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 9 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين المدير
العام للتخطيط الإقليمي بوزارة الاستشراف
والإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 يعيّن السّيد
عزالدين بلقاسم ناصرء مديرا عاماللتخطيط
الإقليمي بوزارة الاستشراف والإحصائيات.

المج | سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية مام 1432
الموافق 9 مايى سنة 2011, يتضمّن تعيين نائبي

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تعيّن السئيدة
والسيد الآتى اسماهما نائبي مدير بوزارة الاستشراف
والإحصائيات :

- أمال روج نائبة مدير للمستخدمين والتكوين»

.امممممعجةؤ ل لمم

مرسومان رئاسيّان مورخان في 6 جمادى الثانية مام
2 الموافق 9 مايوسنة2011. يتضمّنان
التّعيين بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 تعيّن السئيدة
والسًّيدان الآتية أسماؤّهم بوزارة السياحة

- بهجة شودارء مديرةالدّراسات والتخطيط
والإحصائيات»

- نور الدين أحمد سيدء مدير الحمامات المعدنية
والنشاطات الحموية,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011 يعيّنالسسيد
عبد القادر تازروتء مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.


Page 28:
28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

و2 جمادى الثانية ماع 2 ه
أول يونيىسنة 2011 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
2 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء
انتداب مستخدمين مدرسين (2) تابعين لوزارة

التربية الوطنية لدى مدرسة أشبال الأمة

إن وزير الدفاع الوطني,
ووزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 162
لمؤرخ في23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 340

لمؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 والمتعلق بمدارس أشبال الأمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -341
المؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 والمتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 149-10 المؤرخ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 265
لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمير
سنة 1994الذى يحدد صلاحيات وزير التربية
لوطنية, 00

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -315
لمؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص
لوطنيّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في29 ربيع الأول عام 1431 الموافق 15 مارس سنة 2010
والمتضمن انتداب ستة وعشرين (26) مستخدما
مدرسا تابعين لوزارة التربيةالوطنيةلدى
مدرسة أشيال الأمة يوهران يعنوان السنة الدراسية
9 - 2010,

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : ينهىء ابتداء من أول سبتمبر سنة
0؛ انتداب المستخدمين المدرسين (2) التابعين
لوزارة التربيةالوطنية المبين اسماهمافي
الجدول الملحق بهذا القرارء لدى مدرسة أشبال الآمة
بوهران.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011.

عن وزير الدفاع الوطني 02 وزير التربية الوطنية

في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة الوزير المثتدت أبى بكر بن بوز
ي ‎١‏ لوزير بى بكر بى بوزيد
الملمق
‎١‏ الاسم واللقب الشهادة الرتبة الخانوية الأصلية

محرز الوهراني - وهران

ابراهيم التازي - وهران


Page 29:
2 جمادى الثانية ماو 2 ه
أول يونيى سنة 2011 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
2 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن تجديد
تابعين لوزارة التربية الوطنية لدى مدرسة
أشبال الأمة بوهران بعنوان السنة الدراسية
0 -2011.

إن وزير الدفاع الوطني,

ووزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 162
لمؤرخ في23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 340
لمؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 والمتعلق بمدارس أشبال الأمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -341
لمؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 والمتضمن إحداث مدرسة لأشبال الآمة بالناحية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 265
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 29

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -315
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في29 ربيع الأول عام 1431 الموافق 15 مارس سنة 2010
والمتضمن انتداب ستة وعشرين (26) مستخدما
مدرسا تابعين لوزارةالتربيةالوطنية لدى
مدرسة أشيال الأمة يوهران بعنوان السنة الدراسية
9 - 2010,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يجدد انتداب المستخدمين المدرسين
لأربعة والعشرين (24)التابعين لوزارة التربية
لوطنية المبينة أسماوّهم في الجدول الملحق بهذا
لقرارءلدى مدرسة أشبال الأمة يوهرانء بعنوان
لسنة الدراسية 2010 -2011.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1432
لموافق 22 مارس سنة 2011.

عن وزير الدفاع الوطني وزير التربية الوطنية

سنة1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوزير المنتدب أبى بكر بن بوزيد
الوطنية, عبد المالك قنايزية
الملمق
الرتبة الثانوية الأصلية

ليسانس التعليم في العلوم
التطبيقية والتكنولوجية -

ليسانس التعليم في العلوم -

أستاذ التعليم الثانوي

حمو بوتليليس - وهران

محرز الوهراني - وهران

باستور - وهران


Page 30:
30

نورالدين بلميروك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

29 جمادى الثانية ماو 2 ه
أول يونيىسنة 2011 م

المللمق (تابع)

أستاذ التعليم الأساسي -
دبلوم عالم في الجغرافيا

ابراهيم التازي - وهران

الرائد فراج - وهران

العقيد عثمان - وهران

الأمير عبد القادر - وهران

رئيس ورشة
أستاذ التعليم الأساسي
القائد أحمد - وهران
عين البيضاء - وهران

سويح الهواري - وهران

عبد القادر الياجوري -

لوني الهواري - وهران


Page 31:
2 جمادى الثانية ماع 2 ه
أول يونيى سنة 2011 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
32 الموافق 22 مارس سنة 2011. يتضمن
انتداب سبعة عشر 07 مستخدما مدرسا تابعين
لوزارة التربية الوطنية لدى مدرسة أشبال الأمة
بوهران بعنوان السنة الدراسية 2010 -2011.

إن وزير الدفاع الوطني,

ووزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 162
لمؤرخ في23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 340
لمؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 والمتعلق بمدارس أشبال الأمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -341
لمؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 والمتضمن إحداث مدرسة لأشبال الآمة بالناحية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 31

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 265
لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة1994الذي يحدد صلاحيات وزير التربية
لوطنية, 0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 315
لمؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص
لوطنيّة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : ينتدب المستخدمون المدرسون
السبعة عشر (17) التابعون لوزارة التربية الوطنية
المبينة أسماؤهم في الجدول الملحق بهذا القرارء لدى
مدرسة أشبال الأمة بوهرانء بعنوان السنة الدراسية
0 -2011.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011.

عن وزير الدفاع الوطني وزير التربية الوطنية

في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة الوزير المنتدب أبى بكر بن بوزيد
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, عبد المالك قنايزية
المللمق

الرقم الاسم واللقب الشهادة ملاحظات

١

2

1

4 |إمريم مصطفى ليسانس في الفيزياء

5 |معزوزة بوزبوجة ليسانس في

2 ليساتس 5

8 ليسانس في العلوم الطبيعية

: ب 5

0 |إزكية حدو ليسا

انس في

2 |إسماعيل جلول ليسانس فى اللغة العربية
3 أميلود زروق ليسانس في العلوم الاجتماعية
4 أفاطمةالزهراء قداوى ليسانس 3

ليسا

17 أعبد المالك كودجيتى نس فى اللغة الإنجليزية


Page 32:
32 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 م0000

قرار مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1432 الموافق 20 فبراير سنة 2011, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة

بموجب قرار موْرَخ في 17 ربيع الأول عام 1432 الموافق 20 فبراير سنة 2011, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات» تطبيقا للمادّة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 103 المؤرَّخ في 15 صفر عام
5 الموافق 5 أبريل سنة 2004 والمتضمن إنشاء صندوق ضمان السيارات وتحديد قانونه الأساسيء كما يأتى :

اللقب والاسم السلطة الممثلة
سحنون سفيان : الوزير المكلف بالمالية
سربيس علي وزير الدفاع الوطني
عراب مصطفى الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
فلوسي جمال الوزير المكلف بالعدل

الوزير المكلف بالمالية
الوزير المكلف بالنقل

جمعية شركات التأمين وإعادة التأمين

بغوس عبد القادر
حماني عبد الغاني
كسالي ابراهيم جمال

حاج محمد أحمد

|
+|] | ؟

جمعية شركات التأمين وإعادة التأمين

قرا مؤرخ في 17 ربيع الشاني هام 1432 الموافق 22 اللقب والاسم الوزارة أو الهيئة
مارس سنة 2011, يعدل القرار المؤرخ في 29
شعبان عام 1425 الموافق 11 سبتمبر سنة 2007 مجاق إلياس وزارة الصناعة والمؤسسات
الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اجنة تأمين الصغيرة والمتوسطة
وضمان الصادرات. وترقية الاستثمار
1 أريف مراد وزارة الصناعة والمؤسسات
بموجب قرار مؤْرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الصغيرة والمتوسطة

الموافق 22 مارس سنة 2011, يعدل القرار المؤْرخ في 29
شعبان عام 1428 الموافق 11 سبتمبر سنة 2007 الذي

وترقية الاستثمار

يحدد القائمةالا ية لأعضاء لجنة تأمين وضمان بوقدور رشيد وزارةالفلاحة والتنمية
الصادراتء كما يأتي : الريفية

زعاف شريف وزارة التجارة
مرامي كمال وزارة المالية بنيني محمد الوكالةالوطنية لترقية
جمعى عبد المالك وزارة المالية التجارة الخاررجية
أولاسب عمران وزارة المالية تاريكات جيلالي الشركة الجزائرية لتأمين

بن موسات غاوتي وزارة الشؤون الخارجية وضمان الصادرات


Page 33:
2 جمادى الثانية ماو 2 ه
أول يونيى سنة 2011 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 صفر عام 1432 الموافق
2 يناير سنة 2011, يتعلّق بتصنيف طريق بلدي
ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية المسيلة.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 الموّرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم99-80 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1400
الموافق6 أبريل سنة 1980 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يصنف ويرقم الطريق البلدي البالغ
طوله 10,500 كلم, الرابط بين الطريق الوطني رقم
0 (ن.ك 58 +800 ) والحدود الولائية مع ولاية البويرة
مرورا بشرشارة: والمرتب سابقا ضمن صنف * الطرق
البلدية '. كطريق ولائي رقم 25 امتدادا للطريق الولائي
رقم 25 الموجود بولاية البويرة.

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
لمجمل الطريق الولائي رقم 25 عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الولائي رقم 20 ( ن.ك 122 +800 ) بولاية
البويرة ونقطة نهايته الكيلومترية (ن.ك 37 +120 )
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 60 بولاية

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1432 الموافق 12

يناير سنة 2011.
وزير الداخلية والجمامات وزير الأشفال العمومية
المحلية عمار فول

دحى ولد قابلية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 33

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 85 صفر عام 1432 الموافق
2 يناير سنة 2011, يتعلّق بتصنيف طريق بلدي
ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية الطارف.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 الموّرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم80 -99 الموؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1400
الموافق6 أبريل سنة 1980 المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 7 والبالغ
طوله 8,500 كلم.: الرابط بين الطريق الوطني رقم 44
( ن.ك 000+145 ) بلدية بحيرةالطيور والطريق
الوطني رقم 84 أ( ن.ك 800+37 ) بلدية بريحانء
والمصنف سابقا ضمن صنف " الطرق البلدية ' كطريق
ولائي رقم 107.
نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 44 وتقع نقطة
مع الطريق الوطني رقم 84 أ.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1432 الموافق 12

يناير سنة 2011.
وزير الداخلية والجمامات وزير الأشغال العمومية
المحلية عمان قول
دحو ولد قابلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 صفر عام 1432 الموافق
2 يناير سنة 2011, يتعلّق بتصنيف بعض الطرق
غير المصنفة سابقا ضمن صنف الطرق الولائية

في ولاية إيليزي.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الأشغال العمومية,


Page 34:
34 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المورخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم99-80 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1400
لموافق6 أبريل سنة 1980. المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. تصنف الطرق غير المصنفة والمحددة في المادة 2
أدناه. ضمن صنف الطرق الولائية وتعين بالترقيم
لجديد.

المادة 2: تصنف ضمن صنف الطرق الولائية
لطرق غير المصنفة الآتية :

1 - يصنف ويرقم الطريق الرابط بين الطريق
لوطني رقم 53 ( ن.ك 243 + 000 ) وسط مدينة الدبداب
ومركسان والبالغ طوله 3,600 كلم ' كطريق ولائي
رقم1".

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 53 وتقع
نقطة نهايته الكيلومترية ( ن.ك 3+ 600 ) بمركسان.

2- يصنف ويرقم الطريق الرابط بين الطريق
الوطني رقم 3 ( ن.ك 1703 +000 ) والطريق الوطني
رقم54 (ن.ك 384 + 000 ) والبالغ طوله 370,000 كلم
' كطريق ولائي رقم 2 ".

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 3 وتقع نقطة
نهايته الكيلومترية (ن.ك 370 +000 ) عند نقطة
تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 54.

3 - يصنف ويرقم الطريق الرابط بين الطريق
الوطني رقم3 ( ن.ك 1706 + 000 ) وحاسي إن إكيوض,
والبالغ طوله 90,000 كلم؛ " كطريق ولائي رقم 3 ".

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 3 وتقع نقطة
نهايتهالكيلومترية(ن.ك 90 +000 ) بحاسي إن
إكيوض.

4 - يصنف ويرقم الطريق الرابط بين الطريق
الوطني رقم 3 ( ن.ك 1838 + 000 ) وإفنيء والبالغ طوله
0 كلم. " كطريق ولائي رقم 4 ".

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 3 وتقع نقطة
نهايته الكيلومترية ( ن.ك 40 + 000 ) بإفني.

29 م00 2ه
أول يونيى سنة 011

5- يصنف ويرقم الطريق الرابط بين الطريق
الوطني رقم 3 ( ن.ك 1846 + 000 ) وإميهروء والبالغ
طوله 80,000 كلم " كطريق ولائي رقم 5 ”.

تقع نقطة بدايته الكيلومترية ( ن.ك 000+0)
نهايته الكيلومترية ( ن.ك 80 + 000 ) بإميهرو.

6 - يصنف ويرقم الطريق الرابط بين الطريق
الوطني رقم 3 ( ن.ك 1874 + 000 ) وتماجرت, والبالغ
طوله 150,000 كلم, ' كطريق ولائي رقم 6 ”.

تقع نقطة بدايته الكيلومترية ( ن.ك 000+0)
نهايته الكيلومترية ( ن.ك 150 + 000 ) بتماجرت.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 8 صفر عام 1432 الموافق 12

يناير سنة 2011.
وزير الداخلية والجمامات وزير الأشغال العمومية
المحلية عمان قول
دحو ولد قابلية
لامج سم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 3 مايى سنة 22011 يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالديوان
الوطني للإشارة البحرية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 236 المؤرخ في 9 ذي
الحجة عام 1405 الموافق 25 غغشت سنة 1985 والمتضمّن
إنشاء الديوان الوطني للإشارة البحرية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ

في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,


Page 35:
2 جمادى الثانية ماو 2 ه
أول يونيى سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 327

لمؤرخ في 27 رجب عام 1421

- وبمقتضى المرسوم
لمؤرخ في 26 صفر عام 424
3 الذى يحدد صلاحيات

الموافق 25 أكتوبر سنة

0 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية,

لتنفيذي رقم 190-03
الموافق 28 أبريل سنة
المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-09
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1430 الموافق 16 نوفمبر
سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالديوان الوطنى
للإشارة البحرية؛ لا سيما المادة 54 منه,

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 54 من المرسوم
التنفيذي رقم 377-09 المؤرخ في 28 ذي القعدة عام
0 الموافق 16 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. يحدد
عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة

المناصب العليا العدد
مكلف بالدراسات التقنية 4
رئيس ورشة تجهيزات الإشارة البحرية 4

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر فى 29 جمادى الآولى عام 1432
الموافق 3 مايو سنة 2011.

عن وزير المالية وزير الأشغال العمومية
الأمين العام عمار فول
ميلود بوطبة 1
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
قاسم بوشمال

35

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 3 مايو سنة 2011, يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحمجاب بعنوان الديوان الوطني للإشارة

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 236 المؤرخ في 9 ذي
لحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتضمّن

.- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 327
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال
لمهنيين وسائقى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38

منة

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان الديوان


Page 36:
36

المناصب العليا العدد
رئيس حظيرة 1
رئيس ورشة 4
رئيس مخزن 1
مسؤول المصلحة الداخلية 1

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر فى 29 جمادى الآولى عام 1432
الموافق 3 مايو سنة 2011.
وزير الأشغال العمومية
عمان قول

عن وزير المالية

الأمين |
ميلو بوط
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

وزارة السكن والعمران

قرار مورّخ في 19 ربيع الأول عام 1432 الموافق 22
فبراير سنة 2011, يتضمن المصادقة على الوثيقة
التقنيةالتنظيمية -2.1 8.5 +211 - " قواعد
تنفيذ أشغال بناء المنشات بالإسمنت المسلح /
0 ".

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم رقم 86 - 213 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتضمن إحداث اللجنة التقنية الدائمة لرقابة البناء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 504
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر
سنة 20003 المعدّل والمتمّم للمرسوم رقم 85 - 71 المؤرخ
في 13 أبريل سنة 1985 والمتضمن إنشاء المركز الوطنيى
للبحث المطبق في هندسة مقاومة الزلازل, ْ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

29 م00 2ه
أول يونيى سنة 011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 189
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل
يوليو سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير السّكن
والعمران:»

- وبمقتخ القرار المؤرخ في 5 شعبان عام 1411
الموافق 20 فبراير سنة 1991 والمتضمن المصادقة على

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على الوثيقة التقنية
التنظيمية -2.1 8.5 :211 - " قواعد تنفيذ أشغال
بناء المنشآت بالإسمنت المسلح / 2010 ' الملحقة بأصل
هذا القرار.

المادة 2 : تطبّق أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. على كل دراسة جديدة
بعد ثلاثة (3) أشهر من تاريخ نشر هذا القرار في

الماذة 3: على أصحاب المشاريع والملستشارين
لفنيين ومكاتب الدراسات التقنية. ومؤسسات الإنجاز
لمذكورة أعلاه.

المادة 4 : يكلف المركز الوطني للبحث المطبق في
التنظيمية. موضوع هذا القرار.

المادة 5: تلفى أحكام القرار الموَرخ في 5
شعبان عام 1411 الموافق 20 فبراير سنة 1991 والمذكور
أعلاه.

الماة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1432 الموافق

2 فبراير سنة 2011.

نور الدين موسى

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


