Page 1:
العدد 69 جح الدكيق الأحد 23 محرّم عام 1433 ه

3 هيه 0 :9 4ه .
0 0 ا 3

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
23 محرم عام 1433 ها
8 ديسمبسر سنة 1م

مرسوم رئاسي رقم 11 - 430 موْرخ في 16 محرم عام 1433 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يتخ
التعاون للتطوير والاستخدامات السلمية للطاقة النووية بين ة الجمهورية الجز
الشعبية وحكومة الجمهورية الأرجنتينية, الموفّع في الجزائر بتاريخ 17 نوفمبر سنة 2008

مرسوم رئاسي رقم 431-11 مؤْرًخ في 16 محرّم عام 1433 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يتضمن التصديق على
الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال المدني والتجاري بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وجمهوريةاا| ين الشعبي , الموفّعة بالجزائر في 10 يناير سنة 2010

مرسوم رئاسي رقم 11 - 436 مؤرَخ في 17 محرم عام 1433 الموافق 12 ديسمبر سنة 2011, يتضمن نقل اعتماد في

مرسوم رئاسي رقم 437-11 مؤرخ في 17 محرم عام 1433 الموافق 12 ديه
زانية تسيير وزارة الترب

مرسوم تنفيذي رقم 438-11 مؤرخ في 18 محرم عام 1433 الموافق 13 دي
اله بة للعملية المتعلقة بإنجاز أشغال إعادة تهي

مرسوم تنفيذي رقم 439-11 مؤرخ في 18 محرّم عام 1433 الموافق 13 ديسمبر
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز أشغال تهيئة الري الفلاحي لمحيط متيجة الوسط (الشطر الأول) بولايتي الجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 440-11 مؤرخ في 18 محرم عام 1433 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 114-01 المؤرخ في 13 صفر عام 1422 الموافق 7 مايو سنة 2001 والمتعلق بالإحصاء العام للفلاحة

مرسوم تنفيذي رقم 317-11 موؤرخ في 9 شوال عام 1432 الموافق 7 سبتمبر سنة 2011, يتضمن الت
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز مراكز نقل الكهرباء ذات الضغط العالي والعالي جدا ( استدراك)

م رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للديوان
الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 محرم عام 1433 الموافق أول ديه

م رئاسي مؤرخ في 6 محرّم عام 1433 الموافق أول دي
المديرية العامة للتقدير والسياسات بوزارة الماليّة

نّم عام 1433 الموافق أوّل دي

م رئاسي مؤرخ في 6 محرّم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
بمفتشية مصالح أملاك الدولة والحفظ العقاري في المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة الماليّة


Page 3:
2 0 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

م رنًا 8 وَرَحْ في 6 مد رم عام 1433 الموافق أول دي

م رئاسيّ مؤرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق أوّل دي

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 6 محرّم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للتربية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرّم عام 1433 الموافق أول دي
والتجهيزات العمومية في ولاية

م رئاسي مؤْرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق أوّل ديسمير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمدرسة
مرسوم رئاسي مؤرَخ في 12 محرم عام 1433 الموافق 7 ديسمبر سنة 2011, يتضمن التّعيين في المحاكم الإدارية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 محرم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير الحفظ العقاري في ولاية

ئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق أوّل دي
الحضرية بوزارة التهيئّة العمرانية والبيئة

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 6 محرّم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سذ يتضمن تعيين مديرة البيئة في ولاية أدرار.

وَرَّخْ في 6 محرّم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة تضمّن تعيين مفتش بوزارة الت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرّم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين
بوزارة الأشغال العمومية

م رئاسي مؤرخ في 6 محرّم عام 1433 الموافق أول دي


Page 4:
23 محرم عام 1433 ها
8 ديسميس. سنة 2011م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتخ

ض

م رئاسي مؤرخ في 6
ولاية تيزي وزو

رم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مدير التعمير والبناء في

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 محرّم عام 1433 الموافق أوّل دي بوزارة السياحة وا!

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مدير الصّيد البحري والموارد
الصيدية في ولاية ورقلة

وزارة الفلاحة والتنمية الويغية
قرار وز ري مشترك مؤرخ في 26 رجب عام 1432 الموافق 28 يونيو سنة 2011, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤْرَخ في
8 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 2 يونيو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للغابات
قرار وز ري مشترك مؤرخ في 26 رجب عام 1432 الموافق 28 يونيو سنة 2011, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤْرَخ في
5 رجب عام 1430 الموافق 8 يولي نة 2009 الذي يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية


Page 5:
23 محرم مام 3 ه
8 ديسميس. سنة 2011م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي رقم 430-11 مؤْرّخ في 16 محرم عام
3 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يتضمن
التصديق على اتفاق التعاون للتطوير
والاستخدامات السلمية للطاقة النووية بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الجمهورية الأرجنتينية: الموقّع
في الجزائر بتاريخ 17 نوفمبر سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون للتطوير
والاستخدامات السلمية للطاقة النووية بين حكومة
وحكومة الجمهورية الأرجنتينية, الموقّع في الجزائر
بتاريخ 17 نوفمبر سنة 22008

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون
للتطوير والاستخدامات السلمية للطاقة النووية بين
الشعبية وحكومة الجمهورية الأرجنتينية, الموقّع في
الجزائر بتاريخ 17 نوفمبر سنة 2008,. وينشر في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 محرم عام 1433 الموافق 11

ديسمبر سنة 2011.

اتفاق تعاون للتطوير والاستخدامات السلمية للطاقة
النووية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهورية الأرجنتينية
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- إذ يعربان عن إرادتهما لتطوير علاقات الصداقة
والتعاون التي تربطهماء

- واعتبارا للعلاقات المتينة والتاريضخيةالتي
يسعيان للحفاظ عليها ويرغبان في تطويرها في قطاع
الطاقة النووية,

-ورغبة منهمافي توسيع وتطوير أكبر
لعلاقاتهما الاقتصادية والعلمية والتقنية في قطاع

- واعتبارا للمصلحة العظمى للطرفين في تطوير
أكشر للتعاون في مجال استخدام الطاقة النووية

- واعترافا منهما بأن استخدامات الطاقة النووية
الاجتماعي والاقتصادي لشعبي الدولتين,

- واعتبارا لانضمام الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والجمهورية الأرجنتينية
لمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية (1212) المؤرخة
في أوّل يوليو سنة 1968. بصفتهما دولتان غير
مالكتين للسلاح النووي؛

- واعتبارا للاتفاقات المتعلقة يتطبيق الضمانات
المبرمة من طرف الجمهورية الأرجنتينية والجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية مع الوكالة الدولية
للطاقة الذرية (شتش])ء

- واعتبارا لانضمام الطرفين للمعاهدات المؤسسة
للمناطق الخالية من الأسلحة النووية: أي الجمهورية
لأرجنتينية المنضمة إلى المعاهدة الرامية إلى منع
لأسلحة النووية في أمريكا اللاتينية والكاراييب
(معاهدة طالاطيلولكو) المؤرخة سنة 1967 والجمهورية
لخاصة بالمنطقة الخالية من الأسلحة النووية
في إفريقيا (معاهدة بيليندابا) المؤرخة سنة 21997

- وتذكيرا أن الطرفين انضما إلى الاتفاقية حول
لحماية المادية للمواد النووية والمنشآت النووية,
وإلى الاتفاقية حول الإنذار المبكر لوقوع حادث نووي»
وأيضاإلى الاتفاقية حول المساعدة في حالة حادث
نووي وحالة الطوارىء الإشعاعية,
مجال الطاقة النووية بصفة حصرية في إطار
الاستخدام السلمي وإخضاعه لضمانات الوكالة
الدولية للطاقة الذرية,


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- واعتبارا كذلك لإرادة الطرفين في اتخان
الإجراءات التى هى من صلاحياتهما واللازمة لتطوير
الطاقةالنووية الآمنة, في ظل احترام المبادىء
والأحكام المنصوص عليها في الاتفاقيات و الأنظمة
القانونيةالدولية التى انضما إليها آخذان بعين
الاعتبار التوصيات الدوليةالموضوعة من طرف
الوكالة الدولية للطاقة الذرية؛ من أجل الوصول
والإبقاء على أعلى مستويات الأمن والأمان النوويين.

قد اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

يتضمن هذا الاتفاق تحديد الشروط التي يعتزم
لطرفان من خلالها على إرساء وتطوير تعاونهما
من أجل التطوير والاستخدامات السلمية للطاقة
لنووية.

تكون كل الخطوات التي يقوم بها الطرفان في
هذا الإطار في ظل احترام أحكام هذا الاتفاق والمبادىء
لتي تحكم السياسات النووية المتتالية لكل طرف
وكذلك الاتفاقات والالتزامات الدولية التى انضما
إليها من أجل استخدام الطاقة النووية لأغراض

تعاريف العبارات والمصطلحات المستعملة

في إطار هذا الاتفاق واردة في ملحق هذا الاتفاق.
المادة 2

يشمل التعاون من أجل التطوير والاستخدامات
السلمية للطاقةالنووية المجالات الآتي ذكرها
وكل المجالات الأخرى التي يتم الاتفاق عليها وفقا لاتفاق
النووية,

2-البحث وتطوير التقنيات والتكنولوجيات
والمواد والتجهيزات في الميادين النووية,

3 - تكوين الموارد البشرية فى المجالات العلمية

4 - المفاعلات النووية,

5- صناعة المكونات والمواد الموجهة للاستخدام
فى المفاعلات النووية على الصعيد الصناعىيء

6 - تطوير تطبيقات التقنيات النووية خاصة
في قطاعات التغذية والزراعة وعلم الأحياء وعلوم
الأرض والموارد المائية والطب والصناعة بما فيها إنتاج

23 محرم عام 1433 ها
8 ديسمبسر سنة 1م

7 - تكنولوجيات الإشعاعات و تطبيقاتهاء
8- تنقيب وكشف واستغلال مناجم اليورانيوم

فى إطار الشراكة,

9 - تكنولوجيا الوقود النووي»

0 - تسيير الوقود وتسيير ومعالجة النفايات

المشعة والنووية,

11 - الآمان الإشعاعيى والثووي والحماية من

الاشعاعات وكذلك حماية البيئة والقوانين التنظيمية

2 - الحصر والمراقبة والحماية المادية للموان

النووية,

3- الانصهار التووي المراقب. فيزياء

وتكنولوجيا البلازماء

4 - تفكيك وإزالة التلوث النووي من المنشآت

النووية,

5- تحويل التكنولوجيات اللازمة لإنجاز

مشاريع التعاون المناسبة,

6 - إعداد القوانين التشريعية والتنظيمية

في الميدان النوويء

7 -الوقاية والتصدى لحالات الطوارىء المتعلقة

بالحوادث النووية والإشعاعية,

8 - المعايير وضمان الجودة فيما يتعلق بالمواد
المادة 3

يأخذ التعاون المعرف في المادة 2 الأشكال
الآتي ذكرها وكل الأشكال الأخرى التي يتفق
عليها الطرفان :

1 - تبادل للمعلوماتالعلمية والتقنية
والاقتصادية, بك لالوسائلء و التزويد بالوثائق
في الميدان النوويء

2 - تكوين وتحسين مستوى المستخد مين العلميين
والتقنيين في الميادين النووية,

3- المساعدة في إنشاء معهد جزائري للتكوين
في العلوم و التكنولوجيات النووية,

4 - تبادل للخبراء في الميادين النووية,

5- تنظيم المؤتمرات والملتقياتالعلمية


Page 7:
23 محرم مام 3 ه
8 ديسميس. سنة 2011م

6-القيادة المشتركةلأنشطةالبحوت
والهندسة بما في ذلك البحوث والتجارب المشتركة
في الميادين النووية,
لأحد الطرفين» على شكل فرق» في نشاطات الطرف
الآخر في البحث والتطوير في الميادين النووية المتفق

8-التزويد بالمواد والمواد النووية والتجهيزات
والتكنولوجيات والخدمات المرتبطة بهاء

9-المساعدة في تحويل التكنولوجيات
الضرورية لإنجاز مشاريع التعاون المنصوص عليها
في هذا الاتفاق,

0 - تصميم وإنجاز واستغلال وصيانة المحطات
النووية لإنتاج الكهرباء وتحلية مياه البحر,

1 -المساعدة على تحديد ميادين التطبيق
والفاعلينالصناعيين الجزائريين المحتملين
إلى الإسهام في تطوير صناعة جزائرية للتجهيزات
2 -المساعدة على الإرساء وا لتحكم في الهندسة
3 - المساعدة التقنية في تسيير الوقود وتسيير
ومعالجة النفايات المشعة والنووية,

4 - التطوير التقني والتطبيقات الصناعية
في ميدان الوقود النووي»
5 - الكشف والاستغلال لمناجم المواد النووية

المادة 4
تحدد شروط تطبيق التعاون المعرق في المادة 2,
حالة بحالة وفي ظل احترام أحكام هذا الاتفاق :
- عن طريق اتفاقات خاصة بين الطرفين أو بين
الهيئات المعنية والمعينة من كل طرفء وخاصة لتوضيح
البرامج وكيفيات التبادلات العلمية والتقنية,
- عن طريق عقود مبرمة بين الهيئات والمؤسسات
والشركات المعنية من أجل الإنجازات الصناعية
والتزويد بالموادء وبالمواد النوويةء وبالتجهيزات»
وبالمنشآت أو بالتكنولوجيات.

المادة 5

يوّكدالطرفان بأن المواد. والموادالتووية,
والتجهيزات. والمنشآتء والتكنولوجيات المحوّلة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

في إطار هذا الاتفاق وكذلك الموادالنوويةالمتحصل
عليها أو المسترجعة كمواد ثانوية, لا تستعمل
إلا لأغراض سلمية.
المادة 6

تمنح حقوق الملكية الفكرية المحصل عليها
فى إطار التعاون المقرر في هذا الاتفاق.حالة
بحالة:؛ في الاتفاقات الخاصة والعقود المشار
إليها في المادة 4.

المادة 7

يبرم الطرفان اتفاق ملحق لهذا الاتفاق,
5-0 قضيةا ؤولية المدنية في ميدان
الطاقةالنووية.

المادة 8

أو تحويلها بين الطرفين بموجب هذا الاتفاق والمبلّغْ بها
من جانب الطرف المموّن لهذا الفرضء وكذلك
كل الأجيال المتتالية للمواد النووية المسترجعة
أو المتتحصل عليها كمواد ثانوية, لرقابةالوكالة
الدولية للطاقةالذرية (4154) بموجب الاتفاقات
المبرمة من قبل الطرفين مع الوكالة الدولية للطاقة
الذرية (81584) والمتعلّقة بتطبيق الضمانات في إطار
معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية 07818). 00

المادة و

1- يسهر كل طرف على أن لا تكون المواد والمواد
النووية والتجهيزات والمنشآت والتكنولوجيات
المشار إليها في المادة 5 من هذا الاتفاقء إلا في حيازة
والمخولين لهذا الغرض,

2 - يتأكد كل طرف من أن الإجراءات الملائمة
للحماية المادية للمواد والمواد النووية والتجهيزات
والمنشآت المشار إليهافي هذا الاتفاق. قد اتخذت
طبقا لتشريعاته الوطنية والتعهدات الدولية التي وقّع
عليهاء وذلك فوق أراضيه أو خارجها إلى أن يتحمل هذه
المسؤولية الطرف الآخر أو دولة ثالثة,

3 - إن أدنى مستويات الحماية المادية هي تلك
التى حُدّدت فى ملحق الاتفاقية حول الحماية
المادية للمواد النووية (274/260.1 ©1512( لحظته).
وإذا اقتضى الأمر. يحتفظ كل طرف بحقه فى تطبيق
ووفقا لقوانينه الوطنية.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

4 - يكون تطبيق إجراءات الحماية المادية من
مسؤولية كل طرف في نطاق سلطته القانونية. يستند
كل طرف في تطبيق هذه الإجراءات على وثيقة الوكالة
الدولية للطاقة الذرية (225/6:.4 18110 [لحظته).

لاا تكون لتعديلات توصيات الوكالةالدولية
بموجب هذا الاتفاق, إلا بعد الإعلام بالموافقة المتبادلة
كتابيا بين الطرفين على هذه التعديلات.

المادة 10

في حالة ما إذا أراد أحد الطرفين إعادة تحويل
لدولة أخرى المواد. والمواد النووية والتجهيزات
والمنشآت والتكنولوجيا المشار إليها في المادة 5
أو تحويل الموادء المواد النوويةءالتجهيزات
والتكنولوجياالمشار إليهافي المادّة 5 والناتجة
عن التجهيزات أو المنشآت المحوّلة من الأصل
أو المتتحصّل عليها عن طريق التجهيزات والمنشآت
أو التكنولوجيا المحولة؛ لا يتم القيام بهذه التحويلات
إلآبعد الحصول من المستفيد من هذه التحويلات
ضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية والإجراءات
لملائمةالمتعلقة بالحماية المادية, والحصول المسبق
على موافقة كتابية من الطرف الآخر.

في إطار هذا الاتفاق كل تغيير في الاستخدام
من أحد الطرفين, يشترط أن يكون مسبوقا بموافقة

مكتوبة من الطرف الآخر.

المادة 11

تبقى المواد والمواد النووية والتجهيزات والمنشآت
والتكنولوجيات المشار إليها في المادّة 5 خاضعة
لأحكام هذا الاتفاق حتى :

أ) يتم تحويلها أو إعادة تحويلها خار ج
سلطة قضاء الطرف المتلقي وفقا لأحكام المادّة 10
من هذا الاتفاق,

ب) يقرر الطرفانء باتفاق مشتركء

المادئة 12

23 محرم عام 1433 ها
8 ديسمبسر سنة 1م

المادة 13

صلاحياته وقوانينه السارية؛ دعمه وخاصة في مجال
الجباية والجمارك والإدارة. لتنفيذ هذا الاتفاق,
وكل الاتفاقات الخاصة والعقودالمبرمة تطبيقا
لأحكامهء في أحسن الظروف.

المادّة 14

يضمن الطرفان ويسهران على الحفاظ على سرية
المعلومات والوثائق التقنيةءالتي حدد طبيعتها
السرية الطرف الموركدء والمتبادلة في ! طار هذا الاتفاق.
كما لايمكن إعطاوّها إلى أي طرف ثالثء عام أو خاص.
وبأي شكل من الأشكال؛ بدون موافقة الطرف المورد

يشمل هذا الالتزام المسؤولين والمستخدمين
والمستشارين وأي شخص بإمكانه الاطلاع على هذه
المعلومات.

3 3

تضمن حماية سرية المعلومات في الاتفاقات
الخاصة والعقود المشار إليها في المادة 4 من هذا الاتفاق.

المادة 15

1 - ينشىء الطرفان لجنة مشتركة للتنسيق»
ويكون أعضاوؤها ممثلين معينين من طرفهماء من أجل
تنسيق عملية تنفيذ هذا الاتفاق ودراسةالمسائل
الناتجة عن إنجاز وتنظيم المشاورات حول القضايا
المتعلقة باستخدام الطاقة النووية لأغراض سلمية,

حسب الحاجة: بالتناوب بالجمهورية الأرجنتينية
وبالجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وهذا

المادّة 16

يتشاور الطرفان بالطرق الدبلوماسية حول
أي اختلاف ينجم عن تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق.


Page 9:
23 محرم مام 3 ه
8 ديسميس. سنة 2011م

المادة 17

يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقةالطرفين,
احترام الشروط المنصوص عليها في المادّة 19.

المادة 18

1- يبرم هذاالاتفاق لمدة أولية قدرها
عشرون (20) سنة. يمكن إلغاؤه في أي وقت من أحد
الطرفين. يجب الإعلام عن كل إلغاء كتابيا بإخطار

مسيق مدتة ستة (6) أشهر,

يمكن تمديد مدة هذا الاتفاق يعد موافقةالطرفين
قبل انتهاء مدة نفاذه.

2 - في حالة انتهاء صلاحية هذا الاتفاق أو إلغائه
وفقا للإجراءات المنصوص عليها في الفقرة الأولى (1)
من هذه المادة, فإن أحكام الاتفاق الحالي تظل نافذة
على الاتفاقات الخاصة والعقود المبرمة طبقا للمادة 4
والتي هي سارية المفعول.

يستمر تطبيق أحكام الموانٌَ 5 و6 و7 و8 و9 و10
و11 و12 و14 على المواد والمواد النووية والتجهيزات
والمنشآت والتكنولوجيات المشار إليها في الماذة 5,
والمحولة طبقا لهذا الاتفاق وكذلك على المواد النووية

المادة 19

يقوم كل طرف بإشعار الطرف الآخر كتابيا بإتمام
الإجراءات المطلوبة الخاصة به فيما يتعلق بدخول هذا
الاتفاق حيّز التّنفيذ. ويدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ

حرر بالجزائر في 17 نوفمبر سنة 2008 من
نسختين أصليتين. باللغات العربية والإسبانية
والفرنسية: وفي حالة الاختلاف في التفسيرء يرجح
النص الفرنسي.

عن حكومة

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

شكيب خليل
وزير الطاقة والمناجم

عن حكومة
الجمهورية الأرجنتينية
جوليى دى فيدو

وزير التخطيط الفدرالي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الملحق

1 ختةط 254/1567.9 1311011600 : 161
لأغراض هذا الاتفاق :

أ) "المواد": تعني الموارد الغير نووية الموجهة
للمفاعلات والمحددة فى الفقرة 2 من المرفق 8
من توجيهات جمعية الموردين النوويين المنشورة
1ه 254/1261.9 10/5010 (المشار إليها فيما بعد

ب) "المواد النووية" : تعني كل مادة خام وأي "مواد
نشطارية خاصة" وفقا للتعريف الوارد في المادّة 706
من القانون الأساسى للوكالة الدولية للطاقة الذرية.

ج) "التجهيزات" : تعني المكونات الرئيسية
لمحددة في الفقرات 1و3 و4 و5 و6 و7 من المرفق 8
من التوجيهات»

د) "المنشات" : تعني المصانع المشار إليها
في الفقرات 1و3 و4و5و6و7 منالمرفق 8 من

ه) "التكنولوجيا" : تعنى المعلومة الخاصة اللازمة
لأصناف الواردة في المرفق 8 من التوجيهات.
وتستثنى منه المعطيات المبلغة للجمهور عن طريق
لدوريات مثلا أو الكتب المنشورة أو كل مايمكن
لاطلاع عليها على الصعيد الدولي دون أي قيد لتوزيعها
ويمكن أن تكون هذه المعلومة على شكل 'بيانات تقنية"
أو 'مسامدة تقنية".

"الاستحهداث" : يتعلق بجميع مراحل ما قبل
'الإنتاج' مثل الدراسات على الخصوص والبحوث
المتعلقة بتصميم وتجميع واختبار النماذج الأولية

"الانتاج" : يعني جميع مراحل الإنتاج مثل البناءء

"الا استخدام' : ب يعني التشغيلء والتركيب

(بما في ذلك التركيب في الموقع). والصيانة (الفحص)ء
والإصلاح والترميم والتجديد.

"المساهدة التقنية" : قد تأخذ المساعدة التقنية
أشكالا مثل التدريبء المهارات والتكوين والمعارف
الميدانية والخدمات الاستشارية.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

"المعطيات التقنية" : قد تأخذ أشكالا مثل النسخ
والمخططات والرسوم البيانية ونماذج الاستعمال
والكتيبات في شكل مكتوب أو مسجل ملموس أو غير
ملموس في أدوات أخرى مثل الأسطوانات أو الشرائط
المغناطيسية أو ذاكرة القراءة.

و) "المعلومة" : تعني كل استعلام أو توثيق
أى معطى مهما كانت طبيعته ويمكن نقله في شكل
مكتوب أو مسجل ويتعلق بالمواد و التجهيزات
والمنشآت والتكنولوجيات الخاضعة لهذا الاتفاق
باستثناء المعلومات والوثائق والبيانات التي يمكن
للجمهور الاطلاع عليها.

جا

مرسوم ركاسي رقم 431-11 مؤرّخ في 16 محرم عام
3 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يتضمن
التصديق على الاتفاقيةالمتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال المدني والتجاري بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وجمهورية الصين الشعبية الموفّعة بالجزائر
في 10 يناير سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,
بناء على الدستورء لا سيّما المادة 11-77 مث

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال المدني والتجاري بين الجمهورية
الشعبية, الموفّعة بالجزائر فى 10 يناير سنة 2010 ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقيةالمتعلقة
بالتعاون القضائي في المجال المدني والتجاري بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطيةالشعبية
وجمهورية الصين الشعبية الموفّعة بالجزائر في 10
يناير سنة2010. وتنشر في الجريدة الرسمية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 16 محرم عام 1433 الموافق 11
ديسمبر سنة 2011.

23 محرم عام 3ه
8 ديسمبسر سنة 1م

اتفاقية تتعلق بالتعاون القضائي في المجال المدني
وجمهوريّة الصين الشعبيّة من جهة أخرى,
البلدين على أساس الاحترام المتبادل للسيادة ومبداً
المساواة والمصلحة المشتركة.

ات تفقتا على ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى
الالتزام بالتعاون القضائي
يتعهد الطرفان, بطلب من أحدهماء منح التعاون
القضائي في المجال المدني و التجاري.
المادة 2
الحماية القانونية
1 - يستفيد مواطنو كل من الطرفين في إقليم
لطرف الآخر من نفس الحماية القانونية التي يمنحها
لشخصية والمالية.
إلى الجهات القضائية للطرف الآخر وفق الشروط
نفسها التي يخضع لها مواطنو هذا الأخير.
3 - كما تطبق الفقرتان 1 و2 أعلاه على الأشخاص
لمعنوية الموجودة والمنشأة في إقليم أحد الطرفين,
وفقا لقانونه الوطني.

المادة 3
كفالة المصاريف القضائية

1-لايمكنأن تفرض على مواطني كل
للطرف الآخر أي كفالة ولا إيداع تحت أي تسمية كانت
وذلك إما بصفتهم أجانب أو لعدم وجود مسكن لهم
أو إقامة في بلد هذا الأخير.


Page 11:
23 محرم هام 1433 ه
18 ديسمبسر سنة 1م

المعنوية الموجودة والمنشأة في إقليم أحد الطرفين طبقا

المادة 4
المساعدة القضائية ومصاريف الإجراءات
لطرف الآخر من المساعدة القضائية أو من الإعفاء
أى تخفيض المصاريف القضائية على غرار مواطني
لمطلوب مثه المساعدة.

2 - تسلم الشهادة المثبتة لعدم كفايةالموارد
أى يسكن في إقليمه الشخص الطالب. وتسلم هذه
لشهادة من طرف الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية

3-يمكن السلطة المختصة منح المساعدة
القضائية أو السلطة المكلفة باتخاذ قرار الإعفاء
أو التخفيض من مصرار يف الإجراءات طلب
معلومات إضافية.

المادة 5
طرق المراسلة
1 - ترسل طلبات التعاون القضائي والإجابات
عليها عبر السلطات المركزية للطرفين, ما لم تنص
الاتفاقية على خلاف ذلك.
الشعبية تتمثل السلطة المركزية في وزارة العدل.
السلطة المركزية في وزارة العدل.
2- يبلغ كل طرف الطرف الآخر بأي تفيير
لسلطته المركزية عبر الطرق الدبلوماسية.
المادة 6
يطبق الطرفان قوانينهما الوطنية في تنفيذ
طلبات التعاون القضائي ما لم تنص هذه الاتفاقية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 7
مجال التعاون القضائي

به 57 ون القضائي وفة 8
الاتفاقية مايأتي:

ب)الحصول على الآدلةوا 3 لقيام بإجراءات
التحقيق.,

ج) الاعتراف وتنفيذالقرارات القضائية
وأحكام المحكمين,

د) تبادل المعلومات حول القوانين»,

ه) كل شكم آخر من أشكال التعاون
القضائي لا يتعارض مع تشريع!| فا ب
المادة 8
رفض التعاون القضائي

1-يرفضالتعاونالقضائى إذا اعتبر
الطرف المطلوب منه أن هذا التعاون من شأنه
المسساس بسيادة بلده أو أمنه أو نظامه العام
أو أ نالتعاون المطلوب ليس من اختصاص

2 - وفي هذه الحالة يعلمالطرف الطالب
بأسباب الرفض.

المادة 9

1- يقدم طلب التعاون القضائي كتابيا
ويشمل مايأتي :

ب) السلطة القضائية المطلوب منهاالتعاون,
عند الاقتضاء.ء

ج) لقب واسم وصفة وجنسية ومسكن أو إقامة
الأضشخاص المعنية بالدعوى والعنوان الاجتماعي

د) لقب واسم وعنوان ممثلي الأطرافء عند
الاقتضاء.

ه) موضوع الطلب والوثائق المرفقة,


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

ز) وصف لطبيعةالدعوىالمتعلقة بالطلب
وملخص عنهاء

ي) أي بيانات أخرى ضرورية لإنجاز
الإجراءات المطلوية.

2 - في حالة تبليغ الأحكام القضائية؛ يشار
في الطلب إلى آجال وطرق الطعن المعمول بها
في تشريع الطرف الطالب إذا لم يتضمن الحكم ذلك.

3 -إذا رأى الطرف المطلوب منه بأن المعلومات
الطلب طبقا لهذه الاتفاقية, يجوز له طلب معلومات
إضافية من الطرف الطالب.

المادة 10
لفةالمراسلة

يحرر طلب التعاون القضائي والوثائق المدعمة
إلى اللفة الإنجليزية.

المادة 11
مصاريف التعاون القضائي

1[-يتحملالطرف المطلوب منهالتعاون
على الطرف الطالب تحمل المصار يف الآتية :

أ)المصاريف والتعويضات المتعلقة بسفر
وإقامة ومغفادرةالأشخاص لدى الطرف الطالب
وفقا للمادة 18 من هذه الاتفاقية, طبقا للمعايير
أو التنظيمات المعمول بها في المكان الذي تقع فيه
هذه المصاريف»
اريف تنفيذ التعاون وفق شكل خاصء
ريف الخبرةء

2 - بناء على طلبء يدقع الطرف الطالب تسبيقا

3 - إذا اتضح أن تنفيذالطلب يحتاج إلى

23 محرم عام 1433 ها
8 ديسمبسر سنة 1م

الفصل الثاني
تسليم الوثائق القضائية وتنفيذ الإنابات القضائية

المادة 12

1-ينفذالطرفالمطلوب مثه طلبٍ
تسليم الوثائق القضائية بالطريقة المنصوص

2- يتعين على الطرف المطلوب منه التعاون,
لوشائق القضائية وفق شكل خاص إذا طلب الطرف
لطالب منه ذلك صراحة.

3 -إذا كانت السلطة المطلوبة غغمير مختصة

4- إذا تعذر تنفيذ الطلبء يتعين على الطرف
لمطلوب منه التعاون إعادة الطلب والوثائق المدعمة
له إلى الطرف الطالب مع بيان الأسباب التي حالت
دون التسليم.

المادة 13
يتعين على الطرف المطلوب منه التعاون,
ويجب إرفاقها بوصل مؤرخ وموقع من المرسل إليه
أو شهادة من السلطة القائمة بتسليم الوثائق
التي تشثبت فعل وطريقة وتاريخ التسليم. وإذا رفض
المرسل إليهالاستلام أو التوقيعء يشار إلى ذلك
في الوصل أو الشهادة.
المادة 14
نطاق الإنابة القضائية
يمكن الجهات القضائية لكل من الطر فين في المواد
المدنية والتجارية انتداب الجهات القضائية للطرف
الآخر للقيام بإجراءات التحقيق التي تراها ضرورية
كسماع الأطراف والشهود و الخبراء وجمع الأدلة وإجراء
الخبرة والمعاينة القضائية.
المادة 15
تنفيذ الإنابات القضائية
1 - تنفذالإنابات القضائية في إقليم الطرف
المطلوب منه التعاون عن طريق سلطته القضائية حسب
الإجر اءات المتبعة في تشريعه.


Page 13:
23 محرم مام 3 ه
8 ديسميس. سنة 2011م

أ) تنفيذ الإنابة القضائية وفق شكل خاص إذا كان
ذلك غير مخالف لتشريع بلدهاء
ب) إعلام السلطة الطالبة في الوقت المناسب

3 - إذا لم تكن السلطة المطلوب منهاالتنفيذ
مختصة فعليها إرسال الطلب إلى السلطة المختصة
لتنفيذها.

4- وفي حالة عدم إنجاز الطلب يرد الطلب
والوثائق المرفقة به إلى الطرف الطالب ويجب إخطاره
عن أسباب عدم إنجاز الإنابة.

المادة 16
البحث عن العنوان عند تنفيذ طلب تسليم
الوثائق القضائية أو الإنابات القضائية

1 - إذا كان عنوان الشخص المعني بالطلب غير
كامل أو غير صحيم.ء وجب مع ذلك على السلطة
ويمكنها في هذه الحالة أن تطلب من الطرف الطالب
والبحث عثه.

2 - في حالة عدم إمكانية التعرف على العنوان
رغم الجهود المبذولة؛ وجب على السلطة المركزية للطرف
المطلوب منه إخطار السلطة المركزية للطرف الطالب
بذلك ويعاد الطلب والوثائق المرفقة له.

المادة 17
رفض االإدلاء بالشهادات
-يمكنالش خص الذي استدعىي للإدلاء
بشهادته وفقالهذه الاتفاقية, رفض الإدلاء بها
إذا كانت قوانين الطرف المطلوب منه التعاون

إجراءات قائمة لديه.

2 - إذا ادعى الشخص الذي يستدعى للإدلاء
بشهادته وفقا لهذه الاتفاقية, بأن له حق أو امتيازن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الاستفادة من الحصانة في الإدلاء بشهادته طبقا لقوانين
إلى السلطة المركزية للطرف الطالب.

المادّة 18
مثول الأشخاص للإدلاء بشهادتهم لدى الطرف الطالب

1 - يمكن الطرف الطالب طلب التعاون من الطرف
المطلوب منه قصد دعوة شخص للمثول بصفته شاهدا
أو خبيرا في الإجر اءات القضائية: ويتم إعلام الشخص

2 - يخطر الطرف المطلوب منه التعاون الطرف
الطالب بجواب الشخص فورا.

3 - يرسل طلب استدعاء الشخص للمثول فى
إقليم الطرف الطالب للإدلاء بالشهادة إلى الطرف
المطلوب منه التعاون في مدة لا تقل عن ستين (60)
يوما قبل تاريخ مثول الشخص. وفي حالة الاستعجال
يمكن الطرف المطلوب منه التعاون تخفيض هذه المدة.

المادة 19
حماية الشهود والخبراء

1 -إذا وجد شاهد أو خبير على إقليم الطرف
لطالبء لا يجوز متابعته أو حبسه أو معاقبته
أى تقييد حريته الشخصية من قبل هذا الطرف بسبب
أي أفعال أو إغفالات سابقة لدخوله إقليمه؛ كما لا يجوز
إلزام هذا الشخص بأن يدلي بشهادته في أي إجراء آخر
غير ذلك الذي يتعلق به الطلب. إلا إذا وافق الطرف

2 - يتوقف العمل بالفقرة الأولى من هذه المادة

إذا لم يغادر هذا الشخص إقليم الطرف الطالب في مدة
خمسة عشر (15) يوما يعد تبليغه رسميايآن حضوره

لم يعد ضروريا أو إذا عاد بمحض إرادته بعد المغادرة.
ولا تشمل هذه المدة الفترة التي لم يغادر فيها الشخص

3 -إذا رفض الشخص المذكور في الفقرة الأولى
من هذه المادّة الإدلاء بشهادته. لا يكون عرضة لأي عقوبة
أو خاضعا لأآي تدابير مقيدة لحريته ‎١‏ لشخصية.

المادة 20
أو غير القضائية إلى رعاياهما في إقليم الطرف الآخر


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

عن طريق أعوانهما الدبلوماسيين والقنصليين شريطة
أن تحترم قوانين الطرف الآخر. لا تتخذ في حق الرعايا
أي إجراءات إجبارية من أي نوع كانت.
الفصل الثالث
الاهمتراف وتنفيذ الأحكام أى القرارات القضائية
والقرارات التحكيمية

المادة 21
نطاق الاعتراف وتنفيذ الأحكام
أى القرارات القضائية

1 - يتخذ كل طرف وفق الشروط المنصوص عليها
في هذه الاتفاقية,الإجراءات الكفيلة بالاعتراف
وبتنفيذ الأحكام أو القرارات القضائية الآتية الصادرة
أ)الأحكام أو القراراتالصادرة عن الجهات
القضائية فى المادّة المدنية والتجارية,
ب) الأحكام أو القرارات الصارة عن الجهات
القضائية الجزائية المتعلقة بالحقوق المدنية.
2 - لا تسري هذه المادة على الأحكام والقرارات

الصادرة في المواد المتعلقة ب:

أ) الوصايا والإرث»
ب) الإفلاس والإعسارء
المادة 22
رفض الاعتراف والتنفيذ
1 - دون الإخلال بالأحكام الواردة في المازة 8
من هذه الاتفاقية؛ يمكن رفض الاعتراف وتنفيذ الأحكام
أو القرارات القضائية المشار إليها في الفقرةالأولى

من المادّة 21 في الحالات الآتية :

أ) الحكم أو القرار القضائي الذي لم يحز قوة
الشيء المقضي به أو لم يصبح قابلا للتنفيذ حسب
قانون الطرف الذي صدر فيه,

ب) الحكم أو القرار النهائي الصادر عن جهة
منهالتعاونء,

23 محرم عام 1433 ها
8 ديسمبسر سنة 1م

ج) إذا كان الشخص المحكوم عليه لم يستدع قانونا
وصدر ضده حكم أو قرار غيابيء أو إذا كان الشخص
غير مؤهل للتقاضي أو لم يمثل بصفة قانونية, وذلك
حسب قانون الطرف الذي صدر فيه الحكم أو القرارء
المساعدة قد عرض عليها النزاع بين نفس الأطراف
في نفس الوقائع والموضوع. أو قد أصدرت حكما
أو قرارا بشأنه أو سبق لهاأناعترفت أو نفذت
حكما أو قرارا متعلقا بنفس النزاع وصادرا من جهة
قضائية لدولة أخرى.

المادة 23
إجراءات الامتراف والتنفيذ

1 - يجب أن يقدم طلب الاعتراف والتنفيذ
مباشرة من الشخص المعنى إلى السلطة القضائية
المختصة للطرف المطلوب منه تنفيذ الحكم أو القرار.

2 - يطبق قانون الطرف المطلوب منه التنفيذ
على إجراءات الاعتراف وتنفيذ الحكم أو القرار.

فيماإذا كان الحكم أو القرار المطلوب الأمر للاعتراف
به وتنفيذه تتوفر فيه الشروط المنصوص عليها
في أحكام هذه الاتفاقية وتقوم هذه الجهة القضائية
بهذا التحقيق من تلقاء نفسها ويجب أن تثبت نتيجة
ذلك في حكمها أو قرارها.

4- تأمر الجهة القضائية عند إصدار أمرها
بالاعتراف والتنفيذ عند الاقتضاء باتخاز التدابير
اللازمة لتصبغ على الحكم أو القرار نفس الإشهار
الذي يكون له لو أنه صدر من البلد الذي يراد الاعتراف

5- يجوز أن ينصب الأمر بالاعتراف والتنفيذ
على كل منطوق الحكم أو القرار أو جزء منه.

6- ينتج الحكم أو القرار المعترف به والمنفذ فوق
إقليم الطرف المطلوب منه نفس الآثار التي ينتجها
المادة 24
الوثائق المرفقة بطلب الاعتراف والتنفيذ

1- يجب على الطرف الذي يطلب الاعتراف
أو تنفيذ الحكم أو القرار أن يقدم مايآتي :


Page 15:
23 محرم مام 3 ه
8 ديسميس. سنة 2011م

أ) صورة رسمية للحكم أو القرار تتوفر فيها
الشروط اللازمة لإثبات صحتهاء
ب) شهادة تثبت أن الحكم أو القرار أصبح نهائياء
ج) وثيقة تثبت أن الحكم قد تم تبليغه قانونا لدى
الطرف الذي خسر الدعوى وأن الطرف الذي تنقصه
الأهلية في النزاع قد تم تمثيله قانوناء
د) وثيقة تثبت تبليغ التكليف بالحضور الموجه
إلى الطرف الذي تخلف عن الحضور وذلك في حالة
صدور حكم غيابي وعندما لا يتبين من الحكم أن تبليغ
التكليف بالحضور كان صحيحا.
2 - يرفق الطلب والحكم والوثائق المذكورة أعلاه
بترجمة مصادق عليها بلغة الطرف المطلوب مثه.
المادة 25
الاعتراف بالقرارات التحكيمية وتنفيذها
إن القرارات التحكيميةالصادرة في إقليم
الطرفين يتم الاعتراف بها وتنفيذها وفقا لأحكام
الاتفاقية الخاصة باعتماد القرارات التحكيمية الأجنبية
وتنفيذها التي صادق عليها مؤتمر الأممالمتحدة
الفصل الرايع
المادة 26
الإعفاء من التصديق
1 - تعفى الوثائق المرسلة وفقا للطرق المنصوص
عليها في المادة 5 من هذه الاتفاقية م نأي شك|
من أشكال التصديق ويجب إضفاء عليها التوقيع و/ أو
الختم الرسمي من السلطة التي لها الصفة لإصدارها.
المادة 27
قوة الوثائق الرسمية في الإثبات
1 - تتمتعالوثائق الرسمية المحررة في إقليم
أحد الطرفينء, على إقليم الطرف الآخر بنفس قوة
الإثبات التي تتمتع بهاالوثائق من نفس الطبيعة
عند هذا الطرف.
2 - يمكن في حالة الشك أن يطلب من السلطة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 28
تبادل المعلومات والوثائق
يتعهد الطرفان وبطلب أحدهما بتبادل المعلومات
والوثائق في المجال التشريعي والاجتهاد القضائي
في إطار هذه الاتفاقية.
المادئة 29
تسوية النزاعات
هذه الاتفاقية بشكل عام أو فيما يتعلق بحالة خاصة
الفصل الخامس
المادة 30
التصديق
يصدق على هذه الاتفاقية طبقا للقواعد القانونية
السارية المفعول في كل من الطرفين.
المادة 31
الدخول حيّن التّنقيذ
1- تدخل هذه الاتفاقية حيّزالتّنفيذ بعد
ثلاثين (30) يوما من تاريخ تبادل وثائق التصديق.
2 - يمكن تعديل هذه الاتفاقية في أي وقت باتفاق
كتابي بين الأطراف.
3-يمكن أي من الطرفين نقض هذه الاتفاقية
في أي وقت بواسطة إشعار كتابي إلى الطرف
الآخر عبر الطرق الدبلوماسية ويسري هذا النقض

بعد مائة وثمانين (180) يوما من تاريخ تقديم الإشعار.

الاتفاقية.

حررت بالجزائر في 10 يناير سنة 2010, في
والصينية ولكل منهما نفس الحجية القانونية.

الديمقراطيّة الشعبيّة الصين الشعبية
مراد مدلسي يانغ جيتشي
وزير الشؤون الخارجية وزير الشؤون الخارجية

عن جمهورية


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي رقم 11- 436 مؤرخ في 17 محرم عام
3 الموافق 12 ديسمبر سنة 2011, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 10 - 13 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم !1 - 11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 42-11
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق7 فبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة
لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2011,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سن ة2011
عتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)

مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخار جية
وفي الباب رقم 37- 03 "لجنة متابعة جلسات الجالية

المادّة2: ينخنصصلميزانية سنة2011
عتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية
وفي الباب رقم34 -90 "الإدارة المركزية - حظيرة
لسيارات".

23 محرم عام 3ه
8 ديسمبسر سنة 1م

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون

حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1433 الموافق 12
ديسمبر سنة 2011.

عو

مرسوم رئاسي رقم 437-1 مؤرخ في 17 محرم عام
3 الموافق 12 ديسمبر سنة 2011,. يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 10 - 13 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم11-11المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكم يلي لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم54-11
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة


Page 17:
23 محرم هام 1433 ه
18 ديسمبسر سنة 1م

1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التربية الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2011,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2011
اعتماد قدره ستة ملايير ومائتان وخمسة وتسعون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

دينار (6.295.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التربية الوطنية وفي الأبواب المبينة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

الملة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالتربية
الوطنية؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

مليون دينار (6295.000.000 دج) مقيّد في ميزانية | الديمقراطية الشعبيّة.
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات ‎١ ١‏
ل امه 0 بالجزائر فى 17 محرم عام 1433 الموافق 12
- احتياطي مجمع . حرر بالجزائر في م عام لموافق
ديسمبر سنة 2011.
المادّة2: يخصصلميزانية سنة 2011 اعتمان
قدره ستة ملايير ومائتان وخمسة وتسعون مليون عبد العزيز بوتفليقة

العثاوين

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

الاعتمادات المخصصة (فج)

1.0

1.0

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعى 2200

220

إعانات التسيير
إعانات لمعاهد تكوين معلمي المدرسة الأساسية وتحسين مستواهم
إعانة للمعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين مستواهم...
إعانة للديوان الوطني لمحو الآمية وتعليم الكبار....
إعانة للديوان الوطني للتعليم والتكوين عن يعد
إعانة لمركز التموين وصيانة التجهيزات والوسائل التعليمية

2.0
0200 !1
0 1[0ط!

2.0

2,0
2220


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الجدول الملحق (تابع)

إعانة للديوان الوطني للامتحانات والمسابقات

إعانة للمركز الوطني للوثائق البيداغوجية

إعانة للمرصد الوطني للتربية والتكوين

إعانة للمركز الوطني البيداغوجي واللغوي لتعليم تمازيفت.

إعانة للمركز الوطني لإدماج الابتكارات البيداغغوجية وتنمية
تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظقون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التايعة للدولة - الضمان الاجتماعي
مجموع العنوان الثالث
الفرع الجزئي الثالث

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
المصالح اللامركزية التابيعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي

والتقني - التعويضات والمنح المختلفة

23 محرم عام 1433 ها
8 ديسميس. سنة 2011م

الاعتمادات المخصصة (دج)

22000
0000 0 ه26
1000ْ/ظ12
2*0

220
0 صهصه 12
0 .ص1

0 .ص1

23 0

23 0

0 ص22
0 ص22
1024930

1024930

0 5 ه25

0 هش .1121

10000


Page 19:
2 سين أنه 01م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات ا مخصصة (نرج)

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
0 22
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
والتقنى - الضمان الاجتماعيى 0 غ2

مجموع القسم الثالث 1122320
مجموع العنوان الثالث 6125260
مجموع الفرع الجزئي الثالث 61260
مجموع الفرع الأول 0 م223*'*
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية الوطنية.. 0 ”)2

مرسوم تنفيذي رقم 11- 438 مؤرخ في 15 محرّم عام يرسم ماياتي:
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 22011 يتضمن 1
الت بالملنفعة/!/ ة للعملية المتعلقة المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 12 مكرر من
بإنجاز أشفال إعادة ت يئة اية محيط الشاة القانون رقم 11-1 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
ا في ولايتي الشلذ ين الدفلى. الموافق 27 أبريل سنة 2,1991المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
إِنْ الوزير الآول سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
تت أشغال إعادة تهيئّة وحماية محيط الشلف الأوسط في
-ويتاء لدستورء لا سيماالمادتان 85 -3 6 0 ‎١‏
‏5 قر 00 ان ولايتي الشلف وعين الدفلى؛ نظرا لطابع البنى
‎١ 3‏ التحتيةذات المصلحة العامة والبعدالوطتنى
- وبمقتضى القانون رقم 91 -11الموؤرخ في 12 والاستراتيجي لهذه الأشغال.
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذى يحدد
لقواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة| مية, المادة 2 : تقدر المساحة الاجمالية للأملاك العقارية
لمتمم, وأو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية
00 1 0 المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. بخمسمائّة (500) هكتار,
- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 موزعة كما يأتى :
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو ي
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, - ولاية الشلف : أر بعمائّة وأربعون (440) هكتارا

- وبمقةخ لمرسوم التنفيذي رقم 186-93 في بلديات الكريمية وحرشون ووادي الفضة,
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 21993 - ولاية عين الدفلى : ستون (60) هكتارا فى
لمتمم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 بلديات العطاف. ‎١‏
‏لمؤّرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

لمنفعة العمومية, المتمم, المادة 3: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
- وبعد موافقة رئيس الجمهورية, المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يآتي :


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المصة رقم 1 : تدعيم سد أم الدروع وترميم سد
الابواب الحديدية وإنجان حواجز الحماية منطقة وادي
الفضة

1/ تدعيم سد أم الدروع

1 - أشفال الهندسة المدنية :

‎٠1‏ - أشغال التعبيد.

‏1 - أشغال الخرسانة.

‏2 - تجهيزات هيدروميكانيكية وكهربائية لتدعيم
سد أم الدروع :

‏2 - تجهيزات هيدر و ميكانيكية.

‏ب/ ترميم سد الأبواب الحديدية

‏1 - تجهيزات هيدرميكانيكية وكهربائية لترميم
سد الأبواب الحديدية :

‏1 - تجهيزات هيدر و ميكانيكية.

‏ج/ حواجز حماية - منطقة وادي الفضة

‏المصة رقم 2: شبكات التوزيع والتطهير
والمسالك وواقيات الرياح لمنطقة وادي الفضة

‏1 - شبكة التوزيع :

‏- تموين ونقل ووضع قنوات على طول 119.200

‏- تموين ونقل ووضع أنابيبٍ قنوات التوزيع
وإنجاز منشآت على نسق.

‏2 - شبكة التطهير :

‏- قلع الأشجار من الأرض الفلاحية,

‏- جرف الأرض الفلاحية,

‏- إزالة الركام في الأرض الرخوة,

‏- توسيع الخنادق الموجودة.

‏3 -المسالك :

‏- جرف الأرض الفلاحية,

‏- الردم

‏- إنجاز طبقة السير في المسالك.

‏4 - واقيات الرياح :

‏- واقية الرياح الرئيسية,

‏- واقية الرياح الثانوية.

‏23 محرم عام 1433 ها
8 ديسمبسر سنة 1م

‏المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقارية الضرورية
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

‏المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

‏حرر بالجزائر في 18 محرم عام 1433 الموافق 13
ديسمبر سنة 2011.

‏أحمد أويحيى
2

‏مرسوم تنفيذي رقم 11- 439 موّرخ في 18 محرم عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجان أشفال تهيئة الري ا لحيط متيجة

‏الوسط (الشطر الأول) بولايتي الجزائر والبليدة.

‏إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

‏- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

‏- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
لمتمم,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 -186
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993,
لمتمم؛ الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

‏- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

‏يرسم ماياتي:
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411


Page 21:
23 محرم مام 3 ه
8 ديسميس. سنة 2011م

الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمّم والمذكور أعلاهء
وطبقالأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3- 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
(الشطر الأول) بولايتي الجزائر والبليدة؛ نظرا لطابع
البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعدالوطنى
والاستراتيجي لهذه الأشغال. ‎١‏

المادة 2: تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية
المذكورة فى المادةالأولى أعلاه. بمائتين وأربعة وستين
(264) هكتاراء موزعة كما يأتي :

-ولاية الجزائر : عشرون (20 ) هكتارا واثنان
وأربعون (42) آرا وسبعة وستون (67) ديسيآرا
وخمسون (50) سنتياراء

- ولاية البليدة : مائتان وثلاثة وأربعون (243)
هكتارا وسبعة وخمسون (57) آرا واثنان وثلاثون (32)
ديسيآرا وخمسون (50) سنتيارا.

وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يآتي :

1 - قطاع الدويرة 1 (1 *01)

شبكة التزويد والتوزيع :

- تموين ووضع القنوات : 110 68 متر طولي,

- تموين ونقل ووضع تجهيزات هيدر و ميكانيكية.

شبكة المسالك :

- المسالك من الحصى أو رمل الوادي والمسالك
الترابية : 52 كلم.

2 - قطاع الدويرة 2 (2 01)

شبكة التزويد والتوزيع :

- تموين ووضع القنوات : 81060 متر طولي,

تموين ون قل ووضع تجوبهيزات
هيدرو ميكانيكية.

شبكة المسالك :

- المسالك من الحصى أو رمل الوادي والمسالك
الترابية : 64,9 كلم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

طولها 1410 متر طوليء
- فتح الخنادق وتنقية الأودية والتطهير: 46560
متر طولي.

للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقارية الضرورية
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 18 محرم عام 1433 الموافق 13
ديسمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى
عار

تنفيذي رقم 11- 440 مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 114-01الموْرّخ في 13
صفر عام 1422 الموافق 7 مايى سنة 2001 والمتعلق
بالإحصاء العام للفلاحة.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -160
المؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
والمتضمن تنظيم المجلس الوطني للإحصاء وعمله,
المعدّل والمتمّم,


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-01
المؤرخ في 13 صفر عام 1422 الموافق 7 مايو سنة 2001
والمتعلق بالإحصاء العام للفلاحة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 01 -114 المؤرخ
في 13 صفر عام 1422 الموافق 7 مايو سنة 2001 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم01 -114 المؤرخ في 13 صفر عام 1422
الموافق 7 مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 2 : يرمي الإحصاء العام للفلاحة إلى :

- التوفر على معلومات ومعطيات حسب فروع
الانتاج".

المائة 3: تتمم أحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 114-01 المؤرخ في 13 صفر عام 1422 الموافق 7
مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

'الادة 4 : يتم تحضير الإحصاء العام للفلاحة
وإنجازه عن طريق الأجهزة الآتية :

المائة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 114-01 المؤرخ في 13 صفر عام 1422
الموافق 7 مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرر

23 محرم عام 1433 ها
8 ديسمبسر سنة 1م

"الادة 6 : تتشكل اللجنة الوطنية من :

- وزير الفلاحة والتنميةالريفية أو ممثله,

- وزير الاستشراف والإحصائيات أو ممثله؛ نائبا
لأمين العام لوزارة المالية,
لأمين العام لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف,
ة التهيئة العمرانية والبيئة,

ة السكن والعمران»

لأمين العام لوز

لأمين العام لوز

لأمين العام لوزارة البريد وتكنولوجيات
لء

لأمين لعام لوزارة الموارد المائية,

- لأمين لعام لوزارة الصيد البحري والموارد

- ممثل وزارة الدفاع الوطنيء
- المدير العام للديوان الوطني للإحصائيات,

لمدير العام للمعهد الوطني للخرائط والكشف

مدير العام للأملاك الوطنية,
- مدير الوكالة الوطنية لمسح الأراضيء

- المدير العام للوكالة الفضائية الجزائرية".

المادة 5 : تعدل أحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 114-01 المؤرخ في 13 صفر عام 1422 الموافق 7
مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 9 : تتشكل اللجنة الولائية: التى يرأسها
الوالي من : ‎١‏

- مدير المصالح الفلاحية,

- الممثل المحلي لوزارة الاستشراف والإحصائيات,

- مدير الموارد المائية,


Page 23:
23 محرم هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011م

- مدير تهيئة الإقليم والبيئة,

- محافظ الغابات»

- مدير الأملاك الوطنية,

- مدير برمجة الميزانية ومتابعتهاء

- مدير المحافظة العقارية,

- مدير فرع مسح الأراضيء»

- مدير الشؤون الدينية والأوقاف»

-المدير المكلف بالسكن والعمران»

- رؤساء الدوائرء

- رئيس لجنة المجلس الشعبي الولائي المكلفة

- رئيس الغرفة الفلاحية الولائية.

يتولى مدير المصالح الفلاحية أمانة اللجنة".

المادة 6 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم114-01
المؤرخ في 13 صفر عام 1422 الموافق 7 مايو سنة 2001
والمذكور أعلاه, بمادة 11 مكررء تحرر كما يأتى :
المذكورة في المادة 3 أعلاه. بقيادة مجموع الأشغال
الإحصائيات الفلاحية والأن نظمةالمعلوماتية وتضم
المديرين المركزيين لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية,

وكذا ممثلي كل من مسح الأراضي والمديرية العامة
للأملاك الوطنية والديوان الوطني للإحصائيات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

ووزارة الاستشراف والإحصائيات والمديرية العامة
للتقدير والسياسات بوزارة المالية وكذا الوكالة
يفيدها في أشغالها بحكم كفاءته".

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 18 محرم عام 1433 الموافق 13
ديسمبر سنة 2011.

"لككككتكتكتكتكتتتتتكتتثثت .1

مرسوم تنفيذي رقم 317-11 مؤرخ في 9 شوال عام
2 الموافق 7 سبتمبر سنة 2011,. يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجان مراكز نقل الكهرباء ذات الضغط العالي
والعالي جدا ( استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 50 الصادر بتاريخ 13
شوال عام 1432 الموافق 11 سبتمبر سنة 2011.
الصفحة 14 - العمود الثاني :
- بدلا من :
' 101 - مركز مدرع 30/60 كف الكاليتوس ".
' 101 - مركز مدر ع 30/60 كف الأريعاء ".

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي موْرخ في 6 مهرم مام 1433 الموافق
أول ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس ديوان والي ولاية وهران.

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد

رشيد عابدء بصفته رئيسا لديوان والي ولاية وهران.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم مام 1433 الموافق
أول ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للديوان الى طني لمكافحة المفدرات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد المالك سايحء؛ بصفته مديرا عاما للديوان الوطني
لمكافحة المخدرات وإدمانها. ‎١‏


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرّم مام 1433 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
قاض.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تنهىء ابتداء من
6 يوليو سنة 2011, مهام السئّيد مراد رياطء. بصفته
قاضياء يسبب الوفاة.

م5

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق
أول ديسمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
دراسات في المديرية العامة للتقدير والسياسات
بوزارة الماليّة.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد

رشيد زكري . بصفته مديرا للدّراسات في المديرية

العامة للتقدير والسياسات بوزارة الماليّة, لإحالته
عي _ يس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 مهرم مام 1433 الموافق
أول ديسمبس سنة 2011 يتضمن إنهاء مهام نائب

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد

جمعى قندوزء. بصفته نائب مدير لمنازعات أملاك

الدولة فى المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة

الماليّة, لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.
ةو

مرسوم رئاسي مورخ في 6 محرم مام 1433 الموافق
أول ديسمبس سنة 2011, يتضمُن إنهاء مهام
مكلّف بالتفتيش بمفتشية مصالح أملاك الدولة
الوطنية بوزارة المالية.

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
فاروق راحمء بصفته مكلّفا بالتفتيش بمفتشية مصالح
أملاك الدولة والحفظ العقاري فى المديرية العامة
للأملاك الوطنية بوزارة الماليّة: بناء على طليه.

23 محرم عام 1433 ها
8 ديسمبسر سنة 1م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 6 محرم عام 1433 الموافق
أول ديسمبس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير
الحفظ العقاري في و لاية إيليزي.

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
هاشم دهبيء بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية
إيليزيء لإحالته على التّقاعد.

_ااااساي#و سس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 6 محرم عام 1433
الموافق أول ديسمبر سنة 2011, يتضمنان إنهاء

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام
السيدة و الستادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين
للطاقة والمناجم في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- لمين عايشء في و لاية بشارء
- بلعيد أكرورء في ولاية بجاية»
- بلقاسم بن موفقء في ولاية تامنغست»
- عبد القادر بلعموريء في ولاية تلمسان»
- عبد الحميد كريم؛ في ولاية سكيكدة,
- عمر سبعء في ولاية مستغانم,
- نور الدين بومعيزة؛ في ولاية معسكرء
- كمال سماتيء في ولاية ورقلة,
- حفيظ سماعونء في ولاية برج بوعريريج»
- محمد السعيد حلاسة: في ولاية تندوف»,
- مسعود عنان» في ولاية تيبازة»
- فتح الله عثمانيء في ولاية غرداية,
- سامية بن شاعة؛ في ولاية غليزان.
3 الموافق أول ديسمير سنة 2011 تنهى مهام السيد

أرزقي منيء بصفته مديرا للطاقة والمناجم في ولاية


Page 25:
23 محرم مام 3 ه
8 ديسميس. سنة 2011م

مرسوم رئاسي مورخ في 6 محرم مام 1433 الموافق
أول ديسمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الري في ولاية سكيكدة.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
خالد تومي بصفته مديرا للري في ولاية سكيكدة,
لإحالته على التّقاعد. 1

لس او

مرسوم رئاسي موْرخ في 6 محرم مام 1433 الموافق
أول ديسمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
وما شابهها بوزارة التهيئة العمرانية والبيئّة, لتكليفه
لت

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 6 محرم عام 1433
الموافق أول ديسمبس سنة 2011, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للتربية في الولايات.

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للتربية في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- أحمد بن الطيبء فى ولاية البويرةء

-أحمد لعلاوي. في ولاية تيارت»

- اليمين مخالديء فى ولاية المدية.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام
السيدعبد الله علام, بصفته مديرا للتربية في ولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق
أول ديسمبس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام عميد
كلية العلوم بجامعة البليدة.

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
ساسج سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم مام 1433 الموافق
أول ديسمبس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد

عبد الكريم بن عبد الوهاب؛ بصفته مديرا للتعمير

والبناء في ولاية معسكرء لتكليفه بوظيفة أخرى.
0ت

مرسوم رئكاسي مؤرّخ في 6 محرم مام 1433 الموافق
أول ديسمبس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير
السكن والتجهيزات العموميةفي ولاية
سيدي بلعباس.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد

جلول بن عودة»ء بصفته مديرا للسكن والتجهيزات

العمومية في ولاية سيدي بلعباس. لإحالته على
الااظاككظظظظظظظظتاتكء .._اااطقغغطةففظةظةظت

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 محرم عام 3 الموافق
أول ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للمدرسة الوطنية العليا للسياحة.

3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 محرم عام 1433 الموافق 7
ديسمبس سنة 2011, يتضمّن التّعيين في المحاكم
الإدارية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 12 محرم عام
3 الموافق 7 ديسمبر سنة 2011 تعين السئّيدات
والسادة الآتية أسماؤّهم في الوظائف القضائية الآتية :

- ابراهيم دخيلء: رئيس المحكمة الإدارية بالأغواط»

- موسى بوشدوبء محافظ الدولة لدى المحكمة
الإدارية بالأغواطء
الإدارية يبسكرةء

- شعبان معلوم. محافظ الدولة لدى المحكمة
الإدارية ببسكرة,
- نور الدين جزولء رئيس المحكمة الإدارية ببشارء
- جمال لقرونء. محافظ الدولة لدى المحكمة
- عمور يونسيء محافظ الدولة لدى المحكمة
-عبدالوهاب نجاحيء رئيس المحكمة
- فاطمة الزهراء دوة. محافظة الدولة لدى المحكمة
رية بالوادي»
-السعيد عميورء محافظ الدولة لدى المحكمة
رية بالوادي.

مت .5

مرسوم رئاسي موْرخ في 6 محرم مام 1433 الموافق
أول ديسمبر سنة 22011 يتضمن تعيين مدير
الحفظ العقاري في ولاية النعامة.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 يعيّن السيد
محمد شحميء مديرا للحفظ العقاري في ولاية النعامة.

23 محرم عام 1433 ها
8 ديسمبسر سنة 1م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق
أول ديسمبسر سنة 2011, يتضمن تعيين مديرين
للطاقة والمناجم في الولايات.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تعين السيدة
والسادة الآتية أسماؤّهم مديرين للطاقة والمناجم
في الولايات الآتية :

- عمر سبعء في ولاية بجاية,

- عبد القادر بلعموريء في ولاية بشارء

- لمين عايشء في و لاية تامنفست,

- محمد السعيد حلاسه؛ في ولاية تلمسان,
- كمال سماتيء في ولاية سكيكدة,

- سامية بن شاعة؛ في ولاية مستغانم,

- مسعود عنان» في ولاية المسيلة,

- أرزقي منيء في ولاية ورقلة,

- عبد الحميد كريم, في ولاية وهران»

- نور الدين بومعيزة, في ولاية برج بوعريريج»
- فتح الله عثماني, في ولاية الطارف,

- حفيظ سماعونء في ولاية تيبازة»

- بلقاسم بن موفقء في ولاية عين الدفلى»

- بلعيد أكرورء في ولاية غليزان.
سجس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم مام 1433 الموافق
أول ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مدير
السياسة البيئية الحضرية بوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 يعيّنالسّيد
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.


Page 27:
3 محرم عام 1433 ها
8 ديسمي. سنة 2011م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرة
البيئة في ولاية أدرار.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تعيّن السئيدة
رفيقة بلحاجء مديرة للبيئة في ولاية أدرار.
|_اااااااج# مس

مرسوم ركاسي مورّخ في 6 محرم عام 1433 الموافق
أول ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مفتث

بوزارة التربية الوطنية.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 يعيّن السيد
عبد اللّه علام. مفتشا بوزارة التربية الوطنية.
مت

مرسوم رئاسي موْرخ في 6 محرم مام 1433 الموافق
أول ديسمبس سنة 2011, يتضمن تعيين مديرين

للتربية في الولايات.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 يعيّن السئادة
الآتية أسماوّهم مديرين للتربية في الولايات الآثية :
- اليمين مخالديء في ولاية البويرة,
- أحمد بن الطيبء في ولاية تيارت,

- أحمد لعلاوي؛ في ولاية المدية.
ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق
أول ديسمبس سنة 2011, يتضمن تعيين
بالدراسات والتلخيص بوزارة الأشفال
العمومية.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تعيّن السسّيدة
آمال رملة. مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
الأشغال العمومية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرم عام 1433 الموافق
أول ديسمبر سنة 1؛ يتضمن تعيين الأمينة
الدائمة لدى اللجنة الوطنية للتضامن.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تعين السئيدة
فاطمة موزاليء أمينة دائمة لدىاللجنةالوطنية
سيوس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرم عام 1433 الموافق

أول ديسمبر سنة 1 يتضمن تعيين الأمين

العام لجامعة الجزائر 2.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 يعي نالسّيد
براهيم لرقام: أمينا عاما لجامعة الجزائر 2.
لعو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1433 الموافق
أول ديسمبر سنة 1 يتضمن تعيين مدير

المركز الجامعي بخميس مليانة.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 يعي نالسّيد
اجو سس

+ رخسي ماد 1 يتضمن تعيين 0

التعمير والبناء في ولاية تيزي وزى.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 يعي نالسّيد
محمد لبرشء مديرا للتعمير والبناء في ولاية
تيزي وزو.

التتتاكاظظظظتتكء -._اااطقغغةفظةظةظت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرّم هام 1433 الموافق
ل ديسمبر سنة 2011, يتضمن التّعيين بوزارة
السياحة والصّنامة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 تعيّن السيدتان
والآنسة والسنادة الآتية أسماوّهم بوزارة السياحة


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- حمزة بلخوجة: مكلّفا بالدّراسات والتلخيص»

- جمال شعلالء مكلّفا بالدّراسات والتلخيصء

- آمال لوباريء نائبة مدير لتقييم المشاريع

- سميرة مومنء نائبة مدير لدعم نشاطات

- محمد البايء نائب مدير لتأطير نشاطات ومهن
وحرف الحمامات المعدنية,

- ثريا دمعىء نائية مدير للجودة.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 رجب عام 1432
الموافق 28 يونيى سنة 2011 يعدّل القراى الوزاري
المشترك المؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 2 يونيى سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالاعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
العامة للغابات.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة يتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
لمطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12
لمؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدل

والمتمم,

23 محرم عام 1433 ها
8 ديسميس. سنة 2011م

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 6 محرّم عام 1433 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مدير
الصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية
ورقلة.

3 الموافق أول ديسمبر سنة 2011 يعي نالسيد
نذير قريشيء مديرا للصيد البحري والموارد الصيدية
في ولاية ورقلة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1430 الموافق 2 يونيو سنة 2009
الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وت تصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة
للغابات:

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار أحكامالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 2 يونيو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 2 يونيو سنة 2009 والمذكور أعلاه وتحرر


Page 29:
3 محرم مام 1433 ها الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

8 ديسميبس سنة 2011م

" ا مادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 8 م نالمرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للغابات,
وفقا للجدول الآتي : ‎١‏

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد ذه المدة |[ عقد محددالمد
010 : 51 *. |التعداد

)
التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

)2+1(

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الثالث
عون خدمة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع
عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع العام


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادّة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 26 رجب عام 1432 الموافق 28
يونيو سنة 2011.

عن وزير الفلاحة

والتنمية الريفية
الأمين العام

سيد أحمد فروخي

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

ع

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 رجب عام 1432
المواقق 28 يونيى سنة 2011, يعدل القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8
يوليى سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات بعنوان
المصالح المركزية لوزارة الفلاهة والتنمية

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التاديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

23 محرم عام 1433 ها
8 ديسمبسر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المصالح المركزية لوزارة الفلاحة

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق
8 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

' المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية لوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية, حسب الجدول الآتي :


Page 31:
3 محرم مام 1433 ها الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

8 ديسميبس سنة 2011م

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة
1 60

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

حرّر بالجزائر في 26 رجب عام 1432 الموافق 28 يونيو سنة 2011.
عن وزير المالية عن وزير الفلاحة
الأمين العام والتنمية الريفية
ميلود بوطبة الأمين العام
سيد أحمد فروخي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


