Page 1:
العدد 66 جد الد كيو الأحد 9 محرم عام 1433 ه

د ”.يشو ارم

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
9 محرم هام 3ه
4 ديسمبر سنة 1م

مرسوم رئاسي رقم 406-11 مؤرخ في 4 محرَم عام 1433 الموافق 29 نوفمبر سنة 2011 يعدل المرسوم الرئاسي رقم
306-9 المؤرخ في 23 رمضان عام 1430 الموافق 13 سبتمبر سنة 2009 والمتضمن القانون الآأسا

نو
مرسوم رئاسي رقم 407-11 مؤرخ في 4 محرم عام 1433 الموافق 29 نوة

مرسوم تنفيذي رقم 396-11 مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 ذ
النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطايع العلمي والتكنولوجي

مرسوم تنفيذي رقم 397-11 مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يحدد القواعد الخاصة
بتسيير المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني

مرسوم تنفيذي رقم 398-11 مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 ذ

مرسوم تنفيذي رقم 11 -399 مؤرخ في 3 محرم عام 1433 الموافق 28 نوقمب
عليا في البيوتكنولوجيا بقسنطينة
مرسوم تنفيذي رقم 11 -400 مؤرخ في 3 محرم عام 1433 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011, يتخ

مرسوم تنفيذي رقم 401-11 مؤرخ في 3 محرم عام 1433 الموافق 28 نوف

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 403 مؤرّخ في 3 محرم عام 1433 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011, يعدل المرسوم رقم 213-84
المؤرح في 24 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 نغغشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة قسنطينة و

مرسوم تنفيذي رقم 404-11 مؤرًخ في 3 محرم عام 1433 الموافق 28 نوقمب نة 2011, يتضمن إن

مرسوم تنفيذي رقم 405-11 مؤْرّخ في 3 محرم عام 1433 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
140-59 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غغشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة سطيف

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 ذي الحجة عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام قضاة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام عميد كلية الحقوق
والعلوم الاجتماعية بجامعة الأغواط
مرسومان رئاسيّان مؤَرخان في 20 ذي الحجة عام 1432 الموافق 16
للسّكن والتجهيزات العمومية في الولايات


Page 3:
9 محرم عام 1433 ها الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

4 ديسمبس. سنة 2011م
فهرس (تابع)

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 20 ذي الحجة عام 1432 الموافق 16 نوفمير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للتعمير

مراسيم رئاسية مؤرخة في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 20 ذي الحجة عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011,

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011, يتضمن تعيين عميد كلية الآداب والعلوم
الإنسانية والعلوم الاجتماعية بجامعة عنابة

ن رئاسيّان مؤرخان في 20 ذي الحجة عام 1432 الموافق 16 نوفمبر
للسّكن والتجهيزات الء ية في الولايات-

|

مرسوم رئاسي موَرخ في 20 ذي الحجة عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011, ب

قرار مؤرخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23 بي
لتنمية الموارد البيولوجية


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

رقم 406-11 مؤرخ في 4 محرم عام
3 الموافق 29 نوقفمبر سنة 2011. يعدل

المرسوم الرئاسي رقم 306-09 الؤدخ في
رمضان 0 الموافق 13 سبتمبر سنة

9 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي
للمراكز الثقافية الجزائرية في الخارج.

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 406-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

الذي يحدد صلاحيات سفراء الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذى يحدد صلاحيات رؤساء المراكز القنصلية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون

الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 306-09 المؤرخ
في23 رمضان عام 1430 الموافق 13 سبتمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمراكز

- وبمعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرةء
لا سيما المادة 7 منه,

9ممر م عام 3ه
4 دبيسمابى أسنة 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارةالتضامن
الوطني والأسرة: لا سيماالمادة 13 منه,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل المطة 9 من المادة 10 من
المرسوم الرئاسي رقم 306-09 المؤرخ في 23 رمضان
عام 1430 الموافق 13 سبتمبر سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجى للمراكز الثقافية

'- ممثل عن كتابة الدولة المكلفة بالجالية الوطنية
في الخارج" .

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1433 الموافق 29
نوفمبر سنة 2011.
جا

مرسوم رئاسي رقم 407-11 مؤرخ في 4 محرم عام
3 الموافق 29 نوفمبر سنة 2011, يحدد الأجر
الوطني الأدنى المضمون.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 8-77 و125
( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 81 -07 الموّرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهينء المعدل والمتممء لا سيّما المادتان 16 و 17 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية:؛ المعدل والمتمم, لا سيّماالمواد
2 و 30 و 40 و 41و 48 و73 منهء


Page 5:
9 محرم عام 1433ه
4 ديسمابه سنة 2011م

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعدء المعدل والمتمّم, لا سيّماالمواد 15 و 16و25

و45 منه

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية. المعدل والمتمم,
لا سيّماالمادتان 37 و41 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 25
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم, لا سيّماالمواد 80 و81
و87 و87 مكرر

- وبمقتضى الأمر رقم 031-97 المؤرخ في 2 رمضان
عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي يحدد المدة

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-85 الموؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
لذي يحدد اشتراكات الضمان الاجتماعي لأصناف
خاصة من المؤمن لهم اجتماعياء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 416
لمؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر
سنة 2009 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحد الأجر الوط ني الأدنى
لمضمون الموافق لمدة عمل قانونية أسبوعية قدرها
أربعون (40) ساعة, وهو مايعادل 173,33 ساعة فى
لشهرء بثمانية عشر ألف دينار (18.000 دج) في
لشهرء أي ما يعادل 103,84 دينارا لساعة عمل.

المادّة 2: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم, لا سيّما أحكام المرسوم الرئاسي رقم
46-9 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1430 الموافق 16
ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى

الملدّة 3: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوأل يناير سنة 2012 و ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1433 الموافق 29
نوفمبر سنة 2011.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم تنفيذي رقم 396-11 موْرّخ في 25 ذي الحجة عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يحدد القانون

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 17-93 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 7 ديسمبر سنة
3 والمتعلق بحماية الاختراعات»

- وبمقتضى الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 27 رجب
عام 5 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1995 لا سيما المادة 146 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان

عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1996, المعدلء لا سيما المادة 177 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 96- -16 المؤرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع
القانوني»

- وبمقتضم القانون رقم 11-98 الموّرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمى والتطوير التكنولوجي 1998 -2002,
المعدل والمتممء لا سيماالمادتان 17 و24 منه,


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 10 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة»

- وبمقتضى القانون رقم 02-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي»:

-وبمقتضى الأمر رقم02-10الموؤّرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلك؛ المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-92 المؤرخ
في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992
والمتضمن إنشاء لجان مشتركة بين القطاعات لترقية
البحث العلمي والتقني وبرمجته وتقويمه ويضبط
سيرها وتنظيمهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة
2 والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم
بهاء المعدل والمتمم,

9 محرم هام 3ه
4 ديسمبر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي و التجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة
98 والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد التدرج
لمتخصص والتأهيل الجامعيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999
لعلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-99 المؤرخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999
لذي يحدد قواعد إنشاء مخبر البحث وتنظيمه

وسيرةء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-99 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999
الذي يحدد كيفيات إنشاء المؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-99 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999
الذي يحدد كيفيات ممارسة المراقبة المالية البعدية على
المؤسسةالعموميةذات الطابع العلمي والثقافي
والمهني والمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي وهيئات البحث الأخرىء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالباحث
الدائم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-08
المؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سيتمبر سنة
8 الذي يحدد صلاحيات المفتشية العامة للمالية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 17 و24 من
القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419


Page 7:
9 محرم عام 3ه
4 ديسمبسر سنة 2011 م

الموافق 22 غشت سنة 1998: المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد القانون الأساسي

الفصل الأول
إنشاء المؤسسة العمومية ذات

المادّة 2 : تنشاً المؤسسة ذات الصبغة القطاعية أو

على اقتراح من الوزير المكلف بالبحث العلمي أو من

لوزير المكلف بالبحث العلمي والوزير المعني»؛ بعد

رأي مطابقء حسب الحالة؛ من اللجنة القطاعية الدائمة

للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي أو اللجنة

يحدد مرسوم إنشاء المؤسسة صبغتها والسلطة
لوصية التي تخضع لها وكذا مقرها.

والاستقلال المالي.

المادئة 4 : يقرر إنشاء المؤسسة على أساس المعايير
الآتدة:

- طابع الأولوية لميادين البحثء

- حجم البرامج الواجب إنجازها وديمومتهاء

- الجمع الأحسن لكل مشاريع البحث والبرامج
التي لها طابع ارتباطي أو تكاملي؛

- توفر قدرة علمية وتقنية ضرورية لإنجاز
أهداف المؤسسة منظمة في شكل ست عشرة (16) فرقة

- الوسائل المالية والمادية الموجودة أو الواجب
رصدها.

في المادة 2 أعلاه. عندما تصبح الشروط التي أنشئت

المادّة 5: بغض النظر عن الشروط المحددة في
الفقرة 4 منالمادة4 من هذاالمرسوم. يمكن إنشاء
المؤسسة:؛ بعد رأي مطابق من اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي أو اللجنة
المشتركة بين القطاعات لترقية البحث العلمى والتقنى
وبرمجته وتقويمه. المعنية, حسب الحالة. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يمنح أجل للمؤسسة لا يتعدى خمس (5) سنوات
للتطابق مع أحكام الفقرة 4 من المادة 4 المذكورة أعلاه,
بتداء من تاريخ نشر مرسوم إنشائها في الجريدة

الماذة 6 : تخضع المؤسسة المنشأة بموجب أحكام
لمادة 5 أعلاهء لتقييم سنوي من اللجنةالقطاعية
لدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي أو
للجنة المشتركة بين القطاعات لترقية البحث العلمى
والتقني وبرمجته وتقويمه, المعنية, حسب الحالة,
لفحص تطابقهامعالفقرة4 من المادة4 من هذا
لمرسوم.

ترسل نتائج التقييم إلى الوزير الوصي مرفقة

المادّة 7: تكلف المؤسسة, في إطار المهام المحددة في
المادتين 12 و17 من القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. بإنجاز برامج البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي المحددة في مرسوم

و فى هذا الإطارء تكلف المؤسسة؛, على الخصوص

- جمع العناصر الضرورية لتحديد مشاريع
البحث الواجب إنجازهاء وكذا المعطيات التي تسمح
ببرمجتها وتنفيذها وتقييمها,

- دفع وتنشيط الاستيعاب والتحكم في تطور
العلوم والتقنيات وكذا الإبداع التكنولوجي في ميدان

- ضمان متابعة التطور العلمي والتكنولوجي
ذات الصلة بموضوعهاء

- جمع المعلومات العلمية والتقنية ومعالجتها
وضمان المحافظة عليها ونشرهاء
خاصة على نشرها واستغلالها واستعمالهاء

- ضمان التكوين المتواصل وتجديد معارف
مستخدمي البحث وتحسين مستواهم,

- المساهمة في التكوين بواسطة البحث ومن

- ضمان تنسيق وحدات البحث ومخاير البحث
وفرق البحث المذكورة في المادة 35 أدناه. ومتابعتها
وتقييمها.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادّة 8: يمكن المؤسسة إبرام أي عقد أو اتفاقية
والدراسات والخبرة والاستشارة والتكوين.

كما يمكنها تقديم الخدمات وضبط التقنيات والمواد
استثنائية وبعد رأي مجسس الإدارة وبرخصة من
السلطة الوصية, إبرام عقود للحصول على قروض
المعمول به.

المادئة 9: يدير المؤسسة مدير ويسيرها مجلس
إدارة وتزود بمجلس علمي.

المادّة 10: يحدد التنظيم الداخلي لكل مؤسسة
عمومية ذات طابع علمي وتكنولوجي بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالبحث العلمي والوزير
والوزير الوصيء عند الاقتضاء.

الفرع الأول

المدين

الملة 11: يعين المدير بموجب مرسوم بناء على
اقتراح من الوزير الوصيء وتنهى مهامه حسب الأشكال

تعتبر وظيفة المدير وظيفة عليا.
بقرار من الوزير الوصيء بناء على اقتراح من المدير.
الأقسام التقنية المنظمة فى ث 5

ينسق الأمين العام نشاط المصالح الإدارية

المادة 12: يتولى المدير إدارة المؤسسة ويكون
مسؤولا عن حسن سيرها.

9 محرم هام 3ه
4 ديسمبر سنة 1م

وبهذه الصفة :

- يمار س سلطة التسيير والسلطة السلمية على

- يعين وينهي مهام المستخدمين الموضوعين تحت

- يعد الجداول التقديرية للإيرادات والنفقات
ويعرضها على مجلس الإدارة
الذي يعرضه على مجلس الإدارة للمصادقة عليه

- يمارس المدير فى مجال نفقات المستخدمين
المهام المحددة في المواد 16 و17 و19 و20 و21 من
القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام 1411
الموافق 15 نغشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية: المعدل والمتمم,

- يعد الحساب الإداري المتعلق بنفقات المستخدمين
ويعرضه على مجلس الإدارة للموافقة عليه

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفها في حدود
الاعتمادات المرخص بهاء

- يعد سندات الإيرادات»
بموضوع المؤسسة طبقا للتنظيم المعمول به,

- يمكنه القيامء: عند الحاجة؛ بمهام تدقيق الحسابات
الداخلية أو الخارجية,
الإدارة:

- يتولى تنفيذ قرارات مجلس الإدارة وتوصياته,

- يعد مشروع النظام الداخلي للمؤسسة ويعرضه
على مجلس الإدارة للموافقة عليه ويسهر على تطبيقه,

- يمثل المؤسسة أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- يكون مسؤولا عن الآمن والنظام داخل المؤسسة.

الفرع الثاني
مجلس الإدارة
المادّة 13: يتشكل مجلس الإدارة من اثني عشر
(12) إلى ثمانية عشر (18) عضوا يعينون لمدة أربع (4)
سنوات» ويضم :


Page 9:
9 محرم هام 3ه
4 ديسمبسر سنة 2011م

- ممثل السلطة الوصية:؛ رئئيساء

- ممثلا عن الوزير المكلف بالمالية,

- ممثلين عن المؤسسات الأخرى المعنية التابعة
للدولة؛ التي تحدد قائمتها في مرسوم إنشاء المؤسسة,

- ممثل المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير

- مدير المؤسسة ومديري وحدات البحث التابعة
لهاء

- ممثلين (2) ينتخبهما باحثو المؤسسة,

- ممثلا واحدا (1) ينتخبه مستخدمو دعم البحث
في المؤسسة,

- شخصيات تمثل الميدان الاقتصادي ذات العلاقة
بنشاطات بحث المؤسسة, تعينها السلطة الوصية نظرا

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة بقرار
من السلطة الوصية.

في حالة توقف عهدة أحد أ عضاء مجلس الإدارة
يتم استخلافه للمدة المتبقية من العهدة. حسب الأشكال

تتولى مصالح المؤسسة أمانة مجلس الإدارة.

المادئة 14 : يتداول مجلس الإدارة في كل المسائل
المتعلقة بعمل المؤسسة, ولا سيما فيما يأتى:

- برامج البحث المعروضة عليه بعد الاطلاع على
رأي المجلس العلمي:

- التسيير المالي للسنة المالية المنصرمة,

- الجداول التقديرية للإيرادات والنفقات:

- عمليات الاستثمارء

- مخطط تسيير الموارد البشرية,

- إنشاء مؤسسات فرعية والحصول على أسهم,

- قبول الهبات والوصاياء

- التقرير السنوي عن النشاطات,

- مشروع النظام الداخلي للمؤسسة.

يدرس مجلس الإدارة ويقترح كل التدابير الكفيلة
بتحسين عمل المؤسسة وتسهيل تحقيق أهدافها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

ويدلي برأيه في جميع المسائل التي يعرضها

يمكن مجلس الإدارة؛ فى إطار مهامه. الاستعانة
عليه.

المادة 15: تستفيد الشخصيات التى تمثل
قطاعات النشاط بحسب كفاءتها والأشخاص المدعوون
للمشاركة في أشغال مجلس الإدارة. تعويضا يمنح
حسب نفس الشروط المقررة لصالح الخبراء الذين
المرسوم التنفيذي رقم 22-92 المؤرخ في 8 رجب عام
2 الموافق 13 يناير سنة1992,المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه .

المادّة 16 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية, كلما دعت
الحاجة إلى ذلك؛ بناء على طلب من رئيسه أو من مدير
المؤسسة أو من ثلثى (3/2) أعضاء المجلس.

الماذة 17: ترسل الاستدعاءات مرفقة بمشروع
جدول الأعمال إلى أعضاء مجلس الإدارة: قبل خمسة
عشر(15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.

المادة 18 : لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل, وإذا لم يكتمل
شهرا (1) واحدا وتصح مداولات المجلس حينئّذ مهما

المادة 19 : تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين؛ وفي حالة تساوي
عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 20 : تسجل مداولات مجلس الإدارة فى
وإلى المديريةالعامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجيى وكذا إلى أعضاء مجلس الإدارة خلال
الخمسة عشر(15) يوما التي تلي تاريخ الاجتماع.

تصبح مداولات مجاسس الإدارة نافذة يعد شهر
واحد (1) من تاريخ تبليغها إلى السلطة الوصية ماعدا
في حالة معارضة صريحة خلال هذه المدة.

لا تكون المداولات المتعلقة بالجدول التقديري
للايرادات والنفقات نافذة إلا بعد موافقة مشتركة بين
الوزير المكلف بالبحث العلمي والوزير المكلف بالمالية
والوزير الوصي.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

لا تكون المداولات المتعلقة باقتناء المباني وبيعها
وإيجارها وبقبول الهبات والوصايا التي تتم طبقا
للتنظيم المعمول به, نافذة إلا بعد موافقةالوزير
الوصي.

الفرع الثالث
المجلس العلمي

المادة 21 : زيادة على مدير المؤسسة ومديري
وحدات البحثء يتشكل المجلء العلمي من اثني عشر
(12) إلى ثمانية عشر (18) عضواء يتم اختيارهم

1-خمسون في المائة (50 ) من الباحثين
الدائمين بالمؤسسة ينتخبهم نظراوّهم حسب التوزيع

- مديرو البحث و أساتذة البحث بالأغلبية,

- المكلفون بالبحث والملحقون بالبحث.

2 - خمسة وعشرون في المائة (25 4) من العلميين
أستاذ بحث أو رتبة معادلة؛ يتم اختيارهم بصفة
أولوية من بين الباحثين العاملين لدى هيئات البحث
ذات ميادين الاختصاص المرتبطة بنشاطات المؤسسة.

3- خمسة وعشرون في المائة (25 4) من بين

في حالة عدم توفر شروط الرتبة المحددة أعلاه»
يشغل الباحثون ذوو الرتبة الأدنى مباشرة المناصبء
ذوي الرتبة الأعلى.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى
بموجب قرار من السلطة الوصية كل أربع (4) سنوات.

تتولى مديرية المؤسسة أمانة المجلس العلمي.

النشاطات العلمية والتكنولوجية للمؤسسة وعملها.

- برامج ومشاريع البحث التي تعرض على
مجلس الإدارةء

9 محرم هام 3ه
4 ديسمبر سنة 1م

- إنشاء وحل فرق البحث وأقسام البحث
ومخابرالبحث المشتركة ووحدات البحث ذات
الصيغة القطاعية أو المشتركة بين القطاعات والمحطات
التجريبية والورشات والمصالح المشتركة,

-برمجةالتظاهرات العلميةالتى تنظمها
المؤسسة.

يقوم بالتقييم الدوري لأشغال البحث.

يعد نظامه الداخلى ويصادق عليه.

يستعين بأي شخصية أو كفاءة: من أجل مساعدته في
أعماله. ويمكنه كذلك تأسيس لجان علمية متخصصة

يعين أعضاوّها بمقرر من مدير المؤسسة.

الملئة 23: يجتمع المجلس العلمي في دورة عادية
مرتين (2) في السنة بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو بطلب من مدير المؤسسة أو من ثلثي (3/2)
أعضائه.

المادة 24 : لا يمكن أن يجتمع المجلس العلمي إلا
بحضور ثلثى (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء. يستدعى اجتماع ثان
للمجلس العلمي في مدة ثمانية (8) أيام» وحينئذ
يجتمع المجلس العلمي مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

الماذة 25 : ترسل الاستدعاءات مرفقة بمشروع
جدول الأعمال إلى أعضاء المجلس العلمي قبل خمسة
عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.

المادّة 26 : تتخذ توصيات المجلس العلمى بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين: وفي حالة تساوي

عدد الآأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 27 : يعد المجلس العلميء بعد كل دورة,
تقريرا حول التقييم العلمي؛ مدعما بتوصيات ويعرضه
على مدير المؤسسة الذي يرسله كاملا ومرفقا بملاحظاته
إلى مجلس الإدارة وإلى السلطة الوصية.

المادّة 28 : تحدد الكيفيات الأخرى لتسيير المجلس
العلمى فى نظامه الداخلى.


Page 11:
9 محرم عام 3ه
4 ديسمبسر سنة 2011 م

الفصل الثالث
التنظيم العلمي
المادة 29 : تتضمن المؤسسة, قصد تنفيذ المهام
المسندة إليها بموجب نص إنشائهاء ما يأتي :
- أقسام بحثء
- وحدات بحث؛
- ورشاتء عند الاقتضاء.
المادّة 30 : فرقة البحث هي الهيكل القاعدي المكلف

بتنفيذ مشروع بحث أو أكثر يدخل في إطار موضوع

الأقل.
البحث التي تدخل في إطار محور بحث أو أكثر
2 بها المؤسسة.

يتكون قسم البحث من أربع (4) فرق بحث على
الأقل.

المادّة 32: تكلة وحدةالد ث؛ء على الخصوص,»
بتنفيذ نشاطات البحث المحددة في ميدان بحث أو أكثر

تتث> وحدة الب ث من ق ي (2) بحث على
الأقل.

تتمتع وحدة البحث بالاستقلالية في التسيير .

يكون مدير وحدة البحث الآمر يصرف الاعتمادات
المخصصة لها.

المادّة 34 : تكلف المحطة التجريبية المنصوص
عليها في القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29 ربيع الشاني
عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه, لااسيما التقرير العام المرفق به. في
مجال اختصاصها على الخصوصء بتنفيذ البحث المطبق
وتجربة نتائج البحث التي من شأنها أن تشجع الابتكار
والتحويل التكنولوجي وتحسين المعارف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الوزير المكلف بالبحث العلمى والوزير المكلف بالمالية
والوزير الوصيء عند الاقتضاءء. والسلطة المكلفة

المائة 35 : يعين مديرو وحدات البحث ومديرو
المحطات التجريبية ومديرو أقسام البحث وكذا رؤّساء
الأقساما لتقنية بقرار م نالسلطة الوصية بناء على

اقتراح من مدير المؤسسة.

يعين مسؤولو فرق البحث ومسؤو لو الورشات
من طرف مدير المؤسسة.
وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.
المادّة 36 : يمكن المؤسسة؛ بغض النظر عن أحكام
المادة 29 أعلاه. وقصد تنفيذ برامج البحث بالتعاون مع
مؤسسات التعليم العالي. ومؤسسات البحث
والمؤسسات ذات الطابع الاقتصادي أو المؤسسات
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي الأخرى,
وضع وحدات بحث ذات صبغة مشتركة بين القطاعات
ومخابر بحث مشتركة وفرق بحث مختلطة و/ أو
الفصل الرايع
التنظيم المالي
المادّة 37: تسجل الاعتمادات الضرورية لأداء مهام
المؤسسة كل سنة فى ميزانية الدولة.

تتأتّى موارد المؤسسة العموميةذات الطابع
العلمي والتكنولوجي من :
- إعانات الدولة,

- مساهمات الجماعات المحلية والمؤوسسات
والهيئات العمومية,

- عقود البحث والخبرة وتقديم الخدمات»

- براءات الاختراع والمنشورات»

- التعاون الدوليء

- مداخيل المؤسسات الفرعية للمؤسسة,

- المداخيل الواردة من الأسهم,

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بمهامها.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 38 : تتوزع نفقات المؤسسة إلى نفقات

الماة 39 : تمسك حسابات المؤسسة طبقا لأحكام
لأمر رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428
لموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.
لعمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي للرقابة
لمالية المسبقة, ويتولاها مراقب مالي يعينه الوزير
لمكلف بالمالية.

و تمسك محاسبة الالتزامات فى مجال نفقات

المادّة 41 : دون المساس بأحكام المادة 39 أعلاه,
يتولى الرقابة المسبقة لنفقات المستخدمين
مراقب مالي.

المادة 42 : يعين الوزير المكلف بالمالية محافظ

حسابات ومراقبا ماليا ومحاسيا عموميالدى كل

مؤسسة.

المادّة 43 : يعرض الجدول التقديري على مجلس
الأعمال العلمية أو التكنولوجية وحسب البرنامج,
وعند الاقتضاء حسب الوجهة.

يقدم مدير المؤسسة إلى مجلس الإدارة تقريرا

المادة 44 : يتداول مجسس الإدارة في موضوع
الحساب المالي للمؤسسة ويدرس حسابات مؤّسساتها
الفرعية و كذا الوضعية المالية الملخصة للمؤسسة
والهياكل الملحقة بها.

المادة 45 : يلتزم مدير وحدة البحث ومدير مخبر
البحث المشترك ومسؤولو فرق البحث المختلطة أو
المشتركة بالنفقات ويأمرون بصرفها في حدود
الاعتمادات المخصصة لهم.

المادّة 46: يعد المدير الجدول التقديري للإيرادات
والنفقات ويرسله. بعد أخذ رأي مجلس الإدارة, إلى
الوزير الوصي والوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف

9 محرم هام 3ه
4 ديسمبر سنة 1م

يعد المدير مشروع كشف الميزانية في مجال
نفقات المستخدمين ويرسله بعد موافقة مجلس الإدارة
إلى الوزير الوصي والوزير المكلف با مالية.

المائة 47 : ترسل الحصيلة المالية والمحاسبية
والتقرير السنوى لنشاط السنة الماليةالمنصرمة
مرفقة برأي مجلس الإدارة وتقرير محافظ الحسابات
إلى السلطة الوصية والوزير المكلف بالبحث العلمى
والوزير المكلف بالمالية ومجالس المحاسبة. طبقا

الفصل الخامس
كيفيات الاستعمال المباشر للمداخيل
الناتجة عن نشاطات المؤسسة

المائة 48 : تكون الخدمات والخبرات التي تؤديها
المؤسسة بمقابل محل عقود أو اتفاقياتء و يمكن أن تأخذ
أشكالا مختلفة, لا سيما:

- إنجاز أشغال البحث والدراسات»

- الخبرة والاستشارة»

- وضع التقنيات والمواد والتجهيزات»

- تنظيم دورات التكوين المتواصل,

توضح قائمة الخدمات والخبراتء عند الحاجة,
بقرار من الوزير المكلف بالبحث العلمي.

المادة 49 : توضح العقود أو الاتفاقيات. كما هو
منصوص عليها في المادة 48 أعلاه. موضوع الخدمة أو
لخبرة وبنودها المالية وطبيعتها ومدة إنجازها
وكيفيات مراقبة مختلف مراحل التطبيق في هذا
لإطارء وكذا القائمةالاسمية للمستخدمين المخصصين
لهذا الغرض وتأهيلهم العلمي والمهني.

المادة 50: تصب الموارد الناتجة عن نشاطات
لخدمات وك/رأو الخبيرات بناء على سند إيرادات يصدره
لآمر بالصرفء تحت عنوان " عمليات خارج الميزانية "

تقيد هذه الموارد بدقة في دفتر إضافيء يفتح لهذا
لغرضء ويمسكه محافظ الحسابات.

المادة 51: توزع المواردالمذكورة في المادة 50
أعلاه» بعد خصم الأعباء الناجمة عن إنجاز النشاطات


Page 13:
9 محرم هام 3ه
4 ديسمبسر سنة 2011م

- حصة 25 9 تعود للمؤسسة,

-حصة 95 تمنح لوحدة البحث أو هيكل البحث
للذين أنجزا فعلياالخدمة من أجل تحسين وسائل
وشروط العملء

- حصة 15 4 تخصص كمساهمات في الصندوق
لوطني للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي»

- حصة 9450 توزع في شكل علاوة تشجيعية على
بما فيهم مستخدمي الدعم,
إطار النشاطات ذات الطابع الاجتماعي.

تطبيق هذه المادة. عند الحاجة.

المادئة 52 : تستعمل الموارد الناتجة عن استغلال
نشاطات المؤسسة بصفة أولية في تحسين شروط سير

نشاطات البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

تصب هذه الموارد» بناء على سند إيرادات يصدره
الآمر بالصرف, تحت عنوان " عمليات خار ج الميزانية "
ويمكن استعمالها كلما تم تحصيلها.

تقيد هذه الموارد بدقة في سجل إضافيء يفتح لهذا

المادة 53 : يمكن أن ب يستعمل قسم من الموارد
الناتجة عن تأدية الخدمات والخبرات العائدة للمؤسسة,
و كذا تلك الناتجة عن استغلال براءات الاختراع
والإجازات وتسويق منتجات مختلف نشاطات
المؤسسة قصد إنشاء مؤسسات فرعية و/أو الحصول
على أسهم وذلك بناء على مداولة مجلس الإدارة
والموافقة الصريحة للوزير المكلف بالبحث العلمي.

يحدد مجلس إدارة المؤسسة النسية التي تقتطع
في إنشاء مؤسسات فرعية و/أى الحصول على أسهم,
خارج الميزانية ' الموارد الناتجة عن المؤسسات الفرعية
والحصول على أسهم.؛ بناء على سند إيرادات يصدره
الآمر بالصرف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

تقيد هذه الموارد بدقة في دفتر إضافيء يفتح لهذا

الفصل السادس
كيفيات ممارسة المراقبة المالية البعدية في المؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي

المادة 55 : تمارس المراقبةالماليةالبعدية في

مجال استعمال الاعتمادات المخصصة للبحث العلمي

والتطوير التكنولوجي على النفقات المنصوص عليها

في مدونة تحدد بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالبحث العلمي.

وتعدل و/أو تتمم حسب الأشكال نفسها.

المادّة 56 : يمارس محافظ حسابات المراقبة المالية
البعدية في المؤسسة , وفقا لأحكام المادة 177 من الأمر
رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30
ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.

تمسك محاسبة نفقات المؤسسة وفقا لأحكام الأمر
رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25
نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي المالي.

المادّة 57 : تمارس المراقبةالماليةالبعدية على
النفقات التي يلتزم بها من الاعتمادات المخصصة

الحساباتء. طبقا للمادة 56 أعلاة.

الفصل السابع
شروط إنشاء المؤسسات الفرعية
والحصول على أسهم من طرف
المادّة 58 : يمكن المؤسسة إنشاء مؤسسات فرعية
ذات طابع اقتصادي والحصول على أسهم في
مؤسسات اقتصادية أو شركات أخرى تعنى بتثمين
نتائج البحث بناء على مداولة مجلس الإدارة وموافقة
السلطة الوصية.
المادة 59 : يمكن أن تأخذ المؤوسسة الفرعية شكل
شركة ذات مسؤولية محدودة أو شكل شركة أسهم.

المادّة 60 : تكون الحصص النقدية للمؤسسة في
المؤسسة الفرعية ناتجة فقط من الموارد الخاصة الناجمة
عن مختلف نشاطاتها.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

دون المساس بأحكام المادة 567 من الأمر رقم 59-75
المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه, يمكن المؤسسة تقديم عمل
ومساهمات عينية تتضمن براءات الاختراع في إطار
حق الانتفاع ما عدا الأملاك المنقولة وغير المنقولة
الآأخرى للمؤسسة.

المادّة 61 : يكون الحصول على الأسهم ناتجا فقط عن
الموارد الخاصة الناجمة عن مختلف نشاطات المؤسسة
وتكون موضوع مداولة مجلس إدارتها وموافقة السلطة
الوصية.

يتم الحصول على أسهم في المؤسسات الاقتصادية
أو الشركات التي يكون غرضها متماشيا مع ميدان
نشاط المؤسسة وتساهم في تثمين نتائج البحث.

المادّة 62 : يجب أن يكون هدف المؤسسة الفرعية
متماشيا مع ميدان نشاط المؤسسة .

وتثمين وتسويق الأموال أو الخدمات في الميادين
الاقتصادية والعلمية والثقافية في إطار مهام الخدمة
العمومية للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
المحددة في القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998. المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

المادّة 63: يجب أن يتضمن كل مشروع إنشاء
مؤسسة فرعية مخطط أعمال يوضح. على الخصوص
لتعريف بالمشروع»
تحليل السوق»
لمنتوجات والخدمات المقدمة,
لاستراتيجية التسويقية والتجارية,
لوسائل والتنظيم,

لحاجات ومخطط التمويل.

المادّة 64 : يعين الوزير الوصي ممثلا عن المؤسسة
العموميةذات الطابع العلمي والتكنولوجي لدى
الهيئات المسيرة للشخص المعنوي المنصوص عليه في
المادة 58 أعلاة.

المادّة 65 : يقدم ممثل المؤسسة في المؤسسة
الفرعية أو المؤسسة الاقتصادية تقريرا سنويالمجلس

9 محرم هام 3ه
4 ديسمبر سنة 1م

إدارة المؤسسة؛ حول نتائج تسيير المؤسسة الفرعية أو
المؤسسة الاقتصادية ومطابقة نشاطاتها لمهام الخدمة
العمومية للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وآفاق

المادّة 66 : يخضع إنشاء المؤسسات الفرعية
والحصول على أسهم إلى أحكام الأمر رقم 59-75 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975,
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

الفصل الثامن
أحكام ختامية

المالئة 67 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2566-9 المؤّرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16
نوفمبر سنة 1999 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,
والمرسوم التنفيذي رقم 258-99 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه,
فيما يخص المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي. غير أن النص التطبيقي للمرسوم
التنفيذي رقم 258-99 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420
الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه. يبقى
ساري المفعول إلى غاية صدور نص جديد.

الملئة 68 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق
4 نوفمير سنة 2011.
عار
تنفيذي رقم 397-11 مورخ في 28 ذي الحجة عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011,. يحدد
الطابع العلمي والثقافي والمهني.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,


Page 15:
9 محرم هام 3ه
4 ديسمبسر سنة 2011م

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 17-93 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1993 والمتعلّق بحماية الاختراعات,:

- وبمقتضى الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 27 رجب
عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن
قانون الماليّة لسنة 1995.: لا سيّما المادة 146 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1996: المعدلء لا سيّما المادّة 177 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق
بالإيداع القانونيء
- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 2002-1998,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل والمتمم,
لا سيّماالمادة 37 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلّق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فيراير سنة 2006 والمتضمن
تنظيم مهنة الموثق,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

-وبمقتضى الأمر رقم 02-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 تنوقمبر سنة
9 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
لتابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلكء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92
لمورخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمير سنة 1992 والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات
لتي يلتزم بهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-99
لمؤْرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوقمبر
سنة 1999 الذي يحدّد كيفيات ممارسة المراقبة الماليّة
لبعدية على المؤسسة العموميةذات الطابع العلمي
والثقافي والمهني والمؤسسة العمومية ذات الطابع
لعلمي والتكنولوجي وهيئات البحث الأخرىء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-2000
لمؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25 يوليو
سنة 2000 الذي يحدّد كيفيات الاستعمال المباشر
للمداخيل الناتجة عن نشاطات المؤسسة العمومية ذات
لطابع العلمي والثقافي والمهني,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمّمء لا سيما المادتان 13
و19 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ
في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي
يحدّد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه
وسيره.ء لا سيّما المادتان 11 و17 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المارّتان 12 و18

منهةء


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-08
المؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمير
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات المفتشية العامة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم مايأتي :
الفصل الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 37 من القانون
رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4
أبريل سنة 1999, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد القواعد الخاصة بتسيير
لمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي
والمهني.

المادّة 2 : تخضع المؤسسة العمومية ذات الطابع
لعلمي والثقافي والمهني. حسب الأنماط المذكورة في
لمادة 38 من القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1419 الموافق4 أبريل سنة 1999 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه, فى إطار مهامها والخدمات والخبرات
لمنجزة بمقابلء إلى قواعد ملائمة, لاا سيّما ممارسة
لمراقبة المالية البعدية والاستعمال المباشر للمداخيل

الفصل الثاني

كيفيات ممارسة المراقبة الماليّة البعدية على المؤوسسة

المادّة 3: تمارس المراقبة المالية البعدية في مجال
استعمال الاعتمادات المخصصة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجيء على النفقات المنصوص عليها
في مدونة تحدد بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالبحث العلمي.

وتعدل و/ أو تتمّم حسب الأشكال نفسها.

المادّة 4: تحدّد مدونة النفقات الخاضعة إلى
المراقبةالماليةالبعديةالتىي تلتزم بهاالمؤسسة

العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني بقرار
شترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف

بالتعليم العالي والوزير المعنيء عند الاقتضاء.

وتعدل و/ أو تتمّم حسب الأشكال نفسها.

9ممر م عام 3ه
4 دبيسمابى أسنة 1م

المادة 5 : يتمالتكفل بالنفقات المذكورة في
المادتين 3 و أعلاه: التي تلتزم بها المؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني في شكل
يقوم المراقب المالي للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والشقافي والمهنيء عند انقضاء كل
ويتوجها بتأشيرة تسوية. تطبيقا للتنظيم المعمول به

الفصل الثالث
كيفيات الاستعمال المباشر للمداخيل الناتجة عن
نشاطات المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
والثقافي والمهني

المادذة 6: يكون تقديم الخدمات والخبرات التي
تؤديها المؤوسسة العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي
والمهني بمقابل محل عقود أو اتفاقياتء ويمكن أن تأخذ
أشكالا مختلفة, لا سيما منها:

- دراسات وأبحاث:

- مساعدة بيداغوجية,

- إعداد التوثيق العلمي والوسائل التربوية,

- تنظيم دورات التكوين المتواصل,

توضح قائمة الخدمات والخبراتء عند الحاجة,
بقرار من الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

الماة 7: توضح العقود أو الاتفاقيات, كماهى
منصوص عليها في المادّة 6 أعلاه. موضوع الخدمة أو
لخبرة وبنودها المالية وطبيعتها ومدة إنجازها
وكيفيات مراقبة مختلف مراحل التطبيق في هذا
لإطارء وكذا القائمة الاسمية للمستخدمين المخصصين
لهذا الغرض وتأهيلهم العلمي والمهني.

المادّة 8: تصب المواردالناتجة عن نشاطات
لخدمات و/ أو الخبيرات بناء على سند إيرادات يصدره
لآمر بالصرفء تحت عنوان "عمليات خارج الميزانية"
ويمكن أن تستعمل كلما تم تحصيلها.

تقيّد هذه الموارد بدقة في سجل إضافيء يفتح لهذا
لغرضء ويمسكه العون المحاسب بالمؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني.

المادة 9: توزعالموارد المذكورة في المادّة 8
أعلاة؛ بعد خصم الأعباء الناجمة عن إنجاز النشاطات

-حصة 25 © تعود للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والثقافي والمهني,


Page 17:
9 محرم هام 3ه
4 ديسمبسر سنة 2011م

- حصة 45 تمنح لوحدة التعليم والبحث أو
وسائل وشروط العملء

-حصة 9615 تخصص كمساهمات في الصندوق
الوطني للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي»

- حصة 9650 توزع في شكل علاوة تشجيعية على
المستخدمين الذين شار كوا في النشاطات المعنية بما في
ذلك المستخدمين الإداريين والتقنيين وعمال الخدمات»
العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني في
إطار النشاطات ذات الطابع الاجتماعي.

يوضح الوزير المكلّف بالتعليم العالي كيفيات
تطبيق هذه المادّة عند الحاجة.

المادة 10 : تستعمل الموارد الناتجة عن استغلال
براءات الاختراع والإجازات وتسويق منتجات مختلف
نشاطات المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
والثقافي والمهني بصفة أولية في تحسين شروط سير

تصب هذه المواردء بناء على سند إيرادات يصدره
ويمكن استعمالها كلما تم تحصيلها.

تقيد هذه الموارد بدقة في سجل إضافيء يفتح لهذا
لغرضء ويمسكه العون المحاسب بالمؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني.

المادة 11: يمكن أن يستعمل قسم من الموارد
لناتجة عن الخدمات والخبرات العائدة للمؤسسة
لعمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهنيء وكذا
تلك الناتجة عن استغلال براءات الاختراع والإجازات
وتسويق منتجات النشاطات المختلفة للمؤسسة قصد
بناء على مداولة مجلس الإدارة والموافقة الصريحة
للوزير المكلّف بالتعليم العالي.

يحدد مجلس إدارة المؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والثقافي والمهني النسبة الواجب
تخصيصها في إنشاء مؤسسات فرعية و الحصول على

المؤسسة.

خارج الميزانية". الموارد الناتجة عن المؤسسات الفرعية
والحصول على الأسهمء بناء على سند إيرادات يصدره
الآمر بالصرف.

تقيد هذه الموارد بدقة في سجل إضافيء يفتح لهذا
الغرضء ويمسكه العون المحاسب بالمؤسسة العمومية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني. وتستعمل فقط
لتحسين شروط سير النشاطات البيداغوجية والعلمية

الفصل الرابع
شروط إنشاء مؤسسات فرعية والحصول
على أسهم من طرف المؤسسة العمومية ذات الطابع
العلمي والثقافي والمهني

المادّة 13 : يمكن المؤسسةالعموميةذات الطابع
العلمى والثقافى والمهنى إنشاء مؤسسات فرعية ذات
طابع اقتصادي والحصول على أسهم في مؤسسات
بناء على مداولة مجلس الإدارة وموافقةالسلطة
الوصية.

المادّة 14 : تأخذ المؤسسة الفرعية شكل شركة ذات
مسؤولية محدودة أو شكل شركة أسهم.

المادّة 15: تكون الحصص النقدية للمؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والشقافي والمهني في
المؤسسة الفرعية ناتجة فقط من الموارد الخاصة الناجمة
عن مختلف نشاطاتها.

دون المساس بأحكام المادّة 567 من الأمر رقم
59-5 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه,
يمكن المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي
الاختراع في إطار حق الانتفاع ما عدا الأملاك المنقولة
وغير المنقولة الأخرى للمؤسسة.

المادة 16: يكون الحصول على الأسهم ناتجا عن
الموارد الخاصة الناجمة عن مختلف نشاطات المؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني وتكون
موضوع مداولة مجلس إدارتها وموافقةالسلطة
الوصية.

يتم الحصول على أسهم في المؤسسات الاقتصادية
التي يكون غرضها متماشيا مع ميدان نشاط المؤسسة
وتساهم في تثمين نتائج البحث.

المادة 17: يجب أن يكون هدف المؤسسة الفرعية
متماشيا مع ميدان نشاط المؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والثقافي والمهني.
وتسويق الأموال أو الخدمات فى الميادين الاقتصادية
والعلمية والثقافية في إطار مهام الخدمة العمومية
للتعليم العالي المحددة في القانون رقم 05-99 المؤرخ
في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999,
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادذة 18: يجب أن يتضمن كل مشروع إنشاء
مؤسسة فرعية مخطط أعمال يوضح.؛ على الخصوص
لتعريف بالمشروع»
لمنتوجات والخدمات المقدمة,
لوسائل والتنظيم,

- الحاجات ومخطط التمويل.

المادّة 19: يعين الوزير الوصي ممثلا عن المؤسسة
لدى الهيئات المسيرة للشخص المعنوي المنصوص عليه
في المادة 13 أعلاة.

المادّة 20 : يقدم ممثل المؤسسة في المؤسسة
الفرعية أو المؤسسة الاقتصادية تقريرا سنويا إلى
مجلس إدارة المؤسسة. حول نتائج تسيير المؤسسة
الفرعية أو المؤسسة الاقتصاديةء ومطابقة نشاطاتها
لمهام الخدمة العمومية للتعليم العالي وآفاق تطويرها.

المادّة 21: يخضع إنشاء المؤسسات الفرعية
والحصول على أسهم لأحكام الأمر رقم 59-75 المؤرخ في
0 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 21975
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

الفصل الخامس

الملاة 22 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
258-9 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16
نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه. فيما يخص
المؤسسة العموميةذات الطابع العلمي والثقافي
والمهنيء والمرسوم التنفيذي رقم 196-2000 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه. غير أن النص التطبيقي
للمرسوم التنفيذي رقم 2588-99 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه,
يبقى ساري المفعول إلى غاية صدور نص جديد.

الما 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق
4 نوفمير سنة 2011.

أحمد أويحيى

9 محرم هام 3ه
4 ديسمبر سنة 1م

تنفيذي رقم 11 -398 مؤرّخ في 258 ذي الحجة عام
2 الموافق 24 نوقمبس سنة 2011, يحدد مهام
الوكالة الموضوعاتية للبحث وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي
حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 1998 -
2, المعدّل والمتمّمء لا سيّما المادة 14 مكرّر 1 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-92 المؤرخ
في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992
والمتضمن إنشاء لجان مشتركة بين القطاعات لترقية
لبحث العلمي والتقنيء, وبر مجته وتقويمه,. ويضبط
سيرها وتنظيمهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92
لمؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات
لتي يلتزم بهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
لذى يحدّد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
لخدمات والأشغال التي تقوم بها المؤسسة العمومية

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 19:
9 محرم هام 3ه
4 ديسمبسر سنة 2011م

الباب الأول

أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 14 مكرّر 1 من
القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419
الموافق22 غعشت سنة 1998.المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام
الوكالة الموضوعاتية للبحث وتنظيمها وسيرهاء التي
تدعى في صلب النص "الوكالة". ‎١‏

المادّة 2 : الوكالة مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي. وتوضع

يحدد مرسوم إنشاء الوكالة مقرها وميدان
المادة 3: تباشر الوكالة مهامها بالاتصال مع
الأجهزة والهياكل المعنية في مجال برمجة نشاطات

المادة 4: في إطار تنفيذالسياسةالوطنية
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجيء تكلف الوكالة
تكلف بإنجازها مؤسسات وهياكل البحث. 1

-إعداد برنامجهاالسنوي والمتعدد السنوات
حسب الأولويات المقررة وتسهر على تنفيذهء:

-القيام بإعلان المناقصات حسب المواضيع
المقترحة في إطار برامجها ومتابعتهاء
برنامجية, بواسطة اتفاقيات و/ أو عقود,

- تشجيع وتنشيط دواليب الدعم والتسيبٍ
لإداري والمالي لمشاريع البحث وحلقاته,

- المساهمة في التكفل المادي والمالي للتظاهرات
لعلمية الوطنية والدولية المنظمة في الميادين

- المشاركة؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية. في
تمويل أعمال تحسين المستوى وتجديد المعارف
لضرورية لتحقيق برنامجهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- تحديد القائمة الاسمية للتجهيزات المتعلقة
- تطوير علاقات التبادل والتعاون مع أي هيئئّة
وطنية أو أجنبية تعمل في الميدان نفسه,
- ضمان نشر نتائج ا لبحث وتوزيعها والمساهمة
الباب الثاني
التنظيم والسير
المائة 5: يسير الوكالة مجلس توجيه ويديرها
المادّة 6: يحدد التنظيم الإداري في الوكالة بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالبحث العلمي والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
المادة 7: يمكن أن تزود الوكالة بهياكل ملحقة,
يحدد إنشاوّها ومقرها وتنظيمها بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالبحث العلمي والوزير المكلف بالمالية
بالبحث العلميء بناء على اقتراح من المدير العام
للوكالة.

الفصل الأول

المادة 8: يتكون مجلس توجيهالوكالة الذي
يرأسه الوزير المكلف بالبحث العلمي أو ممثله من :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني,

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,

- ممشلين عن القطاعات الوزارية الأخرى المعنية
التي تحدد قائمتها بموجب مرسوم إنشاء الوكالة,
البحث العلمي والتقني المعني وبرمجته وتقويمه .

يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات مجلس
التوجيه بصوت استشاري.

تتولى مصالح الوكالة أمانة مجلس التوجيه.
تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه
بقرار من الوزير المكلف بالبحث العلمي.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المائة 9: يعين أعضاء مجلس التوجيه لمدة أربع
(4) سنوات قابلة للتجديدء بقرار من الوزير المكلف
بالبحث العلمي بناء على اقتراح من السلطات التي
وتنتهي عضوية الأعضاء المعينين بسبب وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.
وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يستخلف
حسب الأشكال نفسها ويستكمل العضو الجديد المعين
المادّة 10 : يتداول مجلس التوجيه على الخصوص
- برنامج العمل السنوي والمتعدد السنوات الذي
يعرض عليه بعد ر أي المجلس العلميء
- آفاق تطوير الوكالة,
- تنظيم الوكالة وسيرها العام,
لتقرير السنوي للنشاط:
لتسيير المالى لنشاط السنة المالية المنصرمة,
لقروض المطلوب التعاقد بشأنهاء
قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء
قتناء البنايات أو بيعها أو استتجارهاء
لنظام الداخلي للوكالة.
يدرس مجلس التوجيه. زيادة على ذلك؛ ويقترح
أي تدبير يرمي إلى تحسين سير الوكالة وتنظيمها
يمكن مجلس التوجيه؛ فى إطار مهامه؛ الاستعانة

عليه.

المائة 11: يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) في السنة؛ بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية إما بطلب
من السلطة الوصية وإما من ثلثى (3/2) أعضائه؛ أو من
المدير العام للوكالة.

المادّة12: يوجهرئيس مدب التوجيه
استدعاءات فردية إلى أعضائه مرفقة بجدول الأعمال,
قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
الاجتماع.

9 محرم هام 3ه
4 ديسمبر سنة 1م

ويمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير
العادية دون أن يقل عن خمسة (5) أيام.

المادّة 13: لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور نصف عدد أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء يجتمع مجلس التوجيه
مرة أخرى بعد استدعاء ثان فى أجل أقصاه شهر واحد,
وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء

المادّة 14: تتخذز قرارات مجلس التوجيه
بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفيى
حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجها.

المادة 15 : تدون مداولات مجلس التوجيه في
محاضر تسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه
ويوقعها الرئيس وكاتب الجلسة.

المادّة 16 : ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة
الوصية خلال الخمسة عشر (15) يوماالتى تعقب
الاجتماع لتوافق عليها. 1

وتصبح مداولات مجلس التوجيه نافذة بعد
ثلاثين (30) يومامن تاريخ إرسال المحاضر إلى
السلطة الوصية, إلآفي حالة اعتراض صريح يبلغ
خلال هذا الأجل.

غير أن المداولات التي تتعلق بالجدول التقديري
للإيرادات والنفقات والحسابات والقروض المعتزم
استئجارها وقبول الهبات والوصاياء لا تصبح نافذة إلا
بعد الموافقة الصريحة عليها من الوزير المكلف بالبحث
العلمي والوزير المكلّف بالمالية.

الفصل الثاني

المدين العام
المادّة 17: يعين المدير العام للوكالة بمرسوم بناء

على اقتراح من الوزير المكلف بالبحث العلميء

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
المادة 18 : يساعد المدير العام للوكالة في مهامه :
- أمين عام يكلف بتنسيق المصالح الإدارية
- روساء أقسام,

- رؤساء مصالح.


Page 21:
9 محرم هام 3ه
4 ديسمبسر سنة 2011م

يعين الأمين العام ورؤّساء الأقسام بقرار من
الوزير المكلف بالبحث العلمي بناء على اقتراح من
المدير العام للوكالة.

ويعين رؤساء المصالح بمقرر من المدير العام.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المائة 19 : المدير العام مسؤول عن السير العام في
لوكالة ويتولى تسييرها.

وبهذه الصفة :

- يمثل الوكالة أمام القضاء وفي جميع أعمال

- يعد مشروع الميزانية ويعرضه على مجلس
لإدارة للمداولة,

- يأمر بصرف ميزانية الوكالة حسب الشروط
لتي يحددهاا لتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- يتولى السلطة السلمية ويمارسها على جميع
مستخدمي الوكالة؛ كما يعيّن المستخدمين الذين لم
الأساسية السارية عليهم,

- يقترح برامج النشاطات على مجلس التوجيه
ويسهر على إنجازهاء

- يفوض اعتمادات التسيير لكل ملحقة من
ملحقات الوكالة ويفوض إمضاءه لمسؤوليهاء

- يعد التقرير السنوي عن النشاط ويرسله
إلى الوزير المكلف بالبحث العلميء بعد مداولة

- يعد مشروع النظام الداخلي للوكالة ويعرضه
على مجلس التوجيه للموافقة عليه ويسهر على

- يكون مسؤولا عن الأمن والنظام داخل الوكالة,

- يبرم كل الصفقات والاتفاقيات والعقود
واتفاقات التعاون, في إطار التنظيم المعمول به

تنفيذ مداولاته.

الفصل الثالث
المجلس العلمي

الماة 20 : يتكون المجلس العلمي للوكالة من اثني
عشر (12) عضوا إلى خمسة عشر (15) عضواء يختارون
من بين الأساتذة الباحثين والباحثين الدائمين الذين
يرتبط تخصصهم بأعمال الوكالة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يعين أعضاء المجلس العلمي بقرار من الوزير
المكلّف بالبحث العلمي لمدة أربع (4) سنوات قابلة

المادذة 21 : يرأس المجلس العلمي للوكالة أحد
ً عضائه الذي ينتخبه نظراورّه من بين الأساتذة أو
الأساتذة المحاضرين قسم "أ" أو مديري البحث أو
المادة 22 : يستشير المدير العام المجلس العلمي في
كل مسألة ذات طابع علمي تندرج في إطار مهام
لوكالة, لا سيّما منها المتعلقة بتنظيم وسير أعمال
وبهذه الصفة: يبدي المجلس آراءه وتوصياته؛ على
- برامج ومشاريع البحث التي يعرضها المدير
لعام على مجلس التوجيه,
لمقررة,

-أعمال التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعارف لفائدة مستخدمي الوكالة,

- برامج التظاهرات العلمية والتبادل والتعاون
العلمى التى تنظمها الوكالة أو تدعمهاء

- تثمين منتوج البحث ونتائجه.

يعد المجلس العلمى نظامه الداخلى ويصادق عليه.

ويعرضه المدير العام على مجلس التوجيه ثم يرسله
إلى الوزير المكلّف بالبحث العلمي مصحوبا بملاحظاته.

الباب الثالث

أحكام مالية

المادّة 23 : يعد المدير العام مشروع ميزانية
الوكالة ويعرضه على مجلس توجيه الوكالة للمداولة.

ثم يعرض على الوزير المكلف بالبحث العلمي
والوزير المكلف بالمالية ليوافقا عليه.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادّة 24 : تشتمل ميزانيةالوكالة على باب

1 - في باب الإيرادات :

-الإعانات التى تخصصها الدولة أوالجماعات
المحلية أو المؤسسات أو الهيئات العمومية,

- عائد تقديم الخدمات التي تقوم بها الوكالة,

- إعانات الهيئات الدولية,

- القروضء

- الهبات والوصاياء
المنصرمة,

- كل الإيرادات الأخرى المتأتية من النشاطات
المرتبطة بهدفها.

2 - في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق هدفها.

المادة 25: يرس ل المديرالعام نسخة من
الميزانية, بعد الموافقة عليهاء إلى المراقب المالى
والعون المحاسبي للوكالة.

المادة 26 : تمسك محاسبة الوكالة طبقا لقواعد
يسند مسك المحاسبة وتداول الأموال إلى عون
محاسب.

المادّة 27 : تراقب النفقات التي تلتزم بها الوكالة
حسب الكيفيات المحددة في المرسوم التنفيذي رقم
414-2 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992ء المعدّل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادّة 28: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق
4 نوفمير سنة 2011.

أحمد أويحيى

9 محرم هام 3ه
4 ديسمبر سنة 1م

مرسوم تنفيذي رقم 399-11 مؤرخ في 3 محرم عام
3 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011, يتضمن
إنشاء مدرسة وطنية عليا في البيوتكنولوجيا

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد
الخاصة يتنظيمها وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه,
تنشأً مدرسة خارج الجامعة تسمى "المدرسة الوطنية
العليافي البيوتكنولوجيا ". وتدعى في صلب النص

"المدرسة".
المادة 2 : يحدد مقر المدرسة بقسنطينة.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

المادّة 3 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 5
و6و7 من المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في 27
ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005
والمذكور أعلاه. تتولى المدرسة مهمة ضمان التكوين
العالي والبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في


Page 23:
9 محرم عام 1433ه
4 ديسمابه سنة 2011م

المادّة 4 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 10

من المرسوم التنفيذي رقم 05 '-500 المؤرخ في 27 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور
أعلاه. يتكون مجلس الإدارة بالنسبة للقطاعات

- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,

- ممثل عن الوزير المحكلف بالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية

- ممثل عن الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1433 الموافق 28
نوفمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى
جلا

تنفيذي رقم 400-11 مؤرخ في 3 محرم عام
3 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011, يتضمن
إنشاء مدرسة وطنية متعددة التقنيات

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه,
تنشأً مدرسة خارج الجامعة تسمى "المدرسة الوطنية
المتعددة التقنيات", وتدعى في صلب النص " المدرسة".

المادّة 2 : يحدد مقر المدرسة بقستنطينة.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

المادذة 3: زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 5
و6و7 من المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في 27
ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005
والمذكور أعلاه. تتولى المدرسة مهمة ضمان التكوين
العالي والبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في
مختلف د ات العلوم والتقنيات.

المادّة 4 : زيادة على الأعضاء المذكورين فى المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في 27 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور
أعلاه. يتكون مجلس الإدارة بالنسبة للقطاعات

- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة والمؤوسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار»

- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران»

- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة والمناجم,

- ممثل عن الوزير المكلف بالموارد المائية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال العمومية.

الملئة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1433 الموافق 28
نوفمبر سنة 2011.

عار

تنفيذي رقم 401-11 مؤرخ في 3 محرم عام
3 الموافق 28 نوفمبسر سنة 2011, يتضمن
إنشاء جامعة قسنطينة 2.

إن الوزير الأول»


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلميء

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 213 المؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 نحشت سنة 1984
والمتعلق بتنظيم جامعة قسنطينة وسيرهاء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 455
لمؤّرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم, لاسيما المواد 3 و10
و25 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 غغشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تنشاً بقسنطينة مؤسسة عمومية ذات
والاستقلال المالى. : "جامعة قسنطينة 2 ".

يحدد عدد الكليات والمعاهد التي تتكون منها
جامعة قسنطينة 2 واختصاصاتها كما يأتى:

- كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم

- كلية العلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية,

- كلية علم النفس وعلوم التربية,

9 محرم هام 3ه
4 ديسمبر سنة 1م

- كلية التكنولوجيات الحديثة للمعلومات
والاتصال»

- معهد علم المكتبات والتوثيق,

والرياضية.

المادة 2 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003,
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يتكون مجلس إدارة
المستعملة من:

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة:

- ممثل عن الوزير المكلف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء

- ممثل عن الوزير المكلف بالرياضة»

- ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة.

المادّة 3: طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة. تحت سلطة مدير
جامعة قسنطينة 2 زيادة على الأمانة العامة والمكتبة
المركزية؛ أربع (4) نيابات مديرية تكلف على التوالي,

- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهادات والتكوين العالي في
التدرج»

- التكوين العالي في الطور الثالث والتاهيل
الجامعى والبحث العلمىء والتكوين العالى فيما يعد
التدرج,

-العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه.

المادّة 4 : تحول من جامعة قسنطينة 1 إلى جامعة
قسنطينة 2 الأملاك المنقولة وتسيير الأملاك العقارية
لكلية العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير وكلية العلوم
الإنسانية والعلومالاجتماعية وقسمالإعلام الآلي
التابع لكلية علوم المهندس ووسائلها وحقوقها
والتزاماتها.


Page 25:
9 محرم هام 3ه
4 ديسمبسر سنة 2011م

الماذة 5: يترتب على التحويل المنصوص عليه في
المادة 4 أعلاه. ما يآتي :

1- إعداد جرد كمي وكيفي وتقديري تعدهء. طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها
كل من الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي
والوزير المكلف بالمالية, 1 1

2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلقة بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة 4
أعلاة.

المائة 6: يحول المستخدمون التابعون لجامعة
قسنطينة 1الذين يمارسون عملهم في كلية العلوم
الاقتصادية وعلوم التسيير وكليةالعلوم الإنسانية
والعلوم الاجتماعية وقسمالإعلام الآلي التابع لكلية
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 7: تبقى حقوق المستخدمين المعنيين
وواجباتهم خاضعة للأحكام القانونية والقانونية
الأساسية والتعاقدية المعمول بها عند تاريخ التحويل.

الملدّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1433 الموافق 28
نوفمبر سنة 2011.

جا

مرسوم تنفيذي رقم 4022-1 موؤرخ في 3 محرم عام
3 الموافق 28 نوفمبس سنة 2011. يتضمن
إنشاء جامعة قسنطينة 3.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلميء

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 213 المؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 نحشت سنة 1984
والمتعلق بتنظيم جامعة قسنطينة وسيرهاء المعدل
والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
91 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلكء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم, لاسيما المواد 3 و10

و25 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 2719-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تنشاً بقسنطينة مؤسسة عمومية ذات
والاستقلال المالى, 3 '"جامعة قسنطينة 03.

يحدد عدد الكليات والمعاهد التي تتكون منها
جامعة قسنطينة 3 واختصاصاتها كما يأتى:

- كلية الهندسة المعمارية والتعميرء

- كلية هندسة الطرائق الصيدلانية,

- كلية علوم الإعلام والاتصال والسمعي البصريء

المادة 2 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 219-03 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003,
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يتكون مجلس إدارة
المستعملة من:


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران,

- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الخار جية ,

- ممثل عن الوزير المكلف بالاتصال,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتهيمّة العمرانية
والبيئة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة.

المادّة 3: طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة. تحت سلطة مدير
جامعة قسنطينة 3: زيادة على الأمانة العامة والمكتبة
المركزية, أربع (4) نيابات مديرية تكلف على التوالي:

- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهادات والتكوين العالي في
التدرج,
- التكوين العالي في الطور الثالث والتأهيل
الجامعي والبحث العلميء والتكوين العالي فيما بعد
التدرج,

- العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه.

المادّة 4 : تحول من جامعة قسنطينة 1 إلى جامعة
قسنطينة 3 الأملاك المنقولة لكلية الطب وقسم علوم
الإعلام والاتصال والسمعي البصري التابع لكلية العلوم
الإنسانية والاجتماعية وقسم العلوم السياسية التابع
لكلية الحقوق وقسم الكيمياء الصناعية التابع لكلية
علوم المهندس وقسم الهندسة المعمارية والتعمير وكذا
الأرض والجغرافيا وتهيئة الاقليم, ووسائلها وحقوقها
والتزاماتها.

المادّة 5: يترتب على التحويل المنصوص عليه في
المادة 4 أعلاه. ما يآتي:

1- إعداد جرد كمي وكيفي وتقديري تعدهء. طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها
كل من الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي
والوزير المكلف بالمالية, 1 1

9 محرم هام 3ه
4 ديسمبر سنة 1م

2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلقة بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة 4
أعلاة.

المادّة 6: يحول المستخدمون التابعون لجامعة
قسنطينة 1 الذين يمارسون عملهم في كلية الطب وقسم
علوم الإعلام والاتصال والسمعي البصري التابع لكلية
لعلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية وكذا قسم العلوم
لسياسية التابع لكلية الحقوق وكذا قسم الهندسة
لتابعين لكلية علوم الأرض والجغرافيا وتهيئّة الإقليم
وقسم الكيمياء الصناعية التابع لكلية علوم المهندس
لمعمول بهما.

المادّة 7: تبقى حقوق المستخدمين المعنيين
وواجباتهم خاضعة للأحكام القانونية والقانونية
لأساسية والتعاقدية المعمول بها عند تاريخ التحويل.

الملذة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1433 الموافق 28
نوفمبر سنة 2011.
علا

مرسوم تنفيذي رقم 11- 403 مؤرّخ في 3 محرم عام
3 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011, يعدل
المرسوم رقم 213-54 المؤرح في 24 ذي القعدة
عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق
بتنظيم جامعة قسنطينة وسيرها.
لجعو

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 213 المؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984
والمتعلق بتنظيم جامعة قسنطينة وسيرهاء المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 27:
9 محرم هام 3ه
4 ديسمبسر سنة 2011م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 الذي يحدد شرو ط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلكء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم. لاسيما المواد 3 و10

و25 منه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 401-11 المؤرخ
في 3 محرم عام 1433 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 402-11 المؤرخ
في 3 محرم عام 1433 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011

والمتضمن إنشاء جامعة قسنطينة 2,3
- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:
المذكورة في المرسوم رقم84 - 213 المؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 نحشت سنة 1984, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. بتسمية "جامعة قسنطينة 1".

المادّة 2 : تعدل المادة 2 من المرسوم رقم 84 - 213
المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 نحشت
سنة 1984, المعدل والمتمم. والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 2: طبقالأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون

- كلية علوم الطبيعة والحياة,
- كلية علوم التكنولوجياء

- كلية الحقوق»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- كلية الآداب واللغات:
- كلية علوم الأرض والجغرافيا والتهيئة
- معهد التغذية والتغذي والتكنولوجيات الفلاحية

المادة 3: تعدل المادة 3 من المرسوم رقم 84 - 213
المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 لغشت
سنة1984,المعدل والمتمم, والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 3 : زيادة على الأعضاء المذكورين فى
المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة
3 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يتكون مجلس
إدارة جامعة قسنطينة 1 بالنسبة للقطاعات الرئيسية

- ممثل عن وزير العدل, حافظ الأختام,

- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران»

- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتهيئّة العمرانية
والبيئة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة ".

المادة 4: تعدل المادة 4 من المرسوم رقم 84 - 213
المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 لغشت
سنة1984.المعدل والمتمم., والمذكور أعلاه. وتحرر

'الادة 4 : طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة, تحت سلطة مدير
جامعة قسنطينة 1.» زيادة على الأمانة العامة والمكتبة
المركزية» أربع (4) نيابات مديرية تكلف على التوالي,
بالميادين الآتية :

- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني

والتكوين المتواصل والشهادات والتكوين العالي في
التدرج»


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- التكوين العالي في الطور الثالث والتاهيل
الجامعى والبحث العلميء والتكوين العالى فيما بعد
التدرج:

-العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيططا
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".

بدفع رواتب المستخدمين المحولين إلى جامعة قسنطينة
وتجهيزهما في أجل أقصاه سنة ابتداء من تاريخ نشر
هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة.

الملة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1433 الموافق 28
نوفمبر سنة 2011.
أحمد أويحيى
عا

مرسوم تنفيذي رقم 404-11 مؤرّخ في 3 محرّم عام
3 الموافق 28 نوفمبسر سنة 2011, يتضمن
إنشاء جامعة سطيف 2.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-89 المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989
والمتضمن إنشاء جامعة سطيف, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 توفمبر سنة
1 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلكء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

9 محرم هام 3ه
4 ديسمبر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتممء لاسيما المواد 3 و10
و25 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تنشاً بسطيف مؤسسة عمومية ذات
والاستقلال المالى» تسمى "جامعة سطيف 2".
سطيف 2 واختصاصاتهاء كما يأتى :

- كلية الآداب واللغات:

- كلية العلوم الاجتماعية والإنسانية,

- كلية الحقوق والعلوم السياسية.

المادّة 2 : زيادة على الأعضاء المذكورين فى المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. يتكون مجلس إدارة جامعة

- ممثل عن وزير الشؤون الخار جية,
- ممثل عن وزير العدلء حافظ الأختام,
- ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة.

المادّة 3: طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة, تحت سلطة مدير
جامعة سطيف 2, زيادة على الأمانة العامة والمكتبة
المركزية؛ أربع (4) نيابات مديرية تكلف على التوالي,

- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهادات والتكوين العالي في
التدرج:

- التكوين العالي في الطور الثالث والتأهيل
الجامعي والبحث العلميء والتكوين العالي فيما بعد
التدرج:


Page 29:
9 محرم هام 3ه
4 ديسمبسر سنة 2011م

-العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيططا
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه.

المادّة 4: تحول من جامعة سطيف 1 إلى جامعة
سطيف 22 الأملاك المنقولة لكل من كليةالعلوم
الإنسانية والاجتماعية وكلية الآداب واللفات وكلية
الحقوق والعلوم السياسية ووسائلها وحقوقها
والتزاماتها.

المادة 5 : يترتب على ا لتحويل المنصوص عليه في
المادة 4 أعلاه. ما يآتي:

1- إعداد جرد كمي وكيفي وتقديري تعدهء. طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها
كل من الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي
والوزير المكلف بالمالية,

2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلقة بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة 4
أعلاة.

الماّة 6: يحول المستخدمون التابعون لجامعة
سطيف 1 الذين يمارسون عملهم في كلية الآداب
واللغات وكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية وكلية
الحقوق والعلوم السياسية إلى جامعة سطيف 2, طبقا

وواجباتهم خاضعة للأحكام القانونية والقانونية
الأساسية والتعاقدية المعمول بها عند تاريخ التحويل.

المادكة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1433 الموافق 28
نوفمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى
2

مرسوم تنفيذي رقم 405-11 مؤْرّخ في 3 محرم عام
3 الموافق 28 نوقمبر سنة2011 . يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 140-39 المؤرخ في 29 ذي
الحجة 9 الموافق أول فشت سنة 1989
والمتضمن إنشاء جامعة سطيف.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-89 المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غغشت سنة 1989
والمتضمن إنشاء جامعة سطيفء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم, لاسيما المواد 3 و10

و25 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 404-11 المؤرخ
في 3 محرم عام 1433 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011
والمتضمن إنشاء جامعة سطيف 22

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تعدل المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 140-89 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409
الموافق أول غغشت سنة 1989 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يآتي:

'المادة الأولى : تنشأ في مدينة سطيف مؤسسة
عمومية ذات طابع علمي وثقافي ومهني تسمى ' جامعة
سطيف 1". تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي» وتخضع لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 279-03
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. كما تخضع

المادّة 2 : تعدل المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
140-9 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول
نحشت سنة 1989,المعدل والمتمموالمذكور أعلاه,

"ا مادة 2: طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون

- كلية العلوم ,

- كلية علوم الطبيعة والحياة,

- كلية التكنولوجياء


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- كليةالعلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم

- معهد الهندسة المعمارية وعلوم الأرض»

المادّة 3: تعدل المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
140-9 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول
غشت سنة 1989,.المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,

" ا مادة 3 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤّرخ في 24
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 22003
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يتكون مجلس إدارة
المستعملة من :

- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة:

- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران

المادّة 4 : تعدل المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
140-9 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول
غشت سنة1989, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,

مرسوم ركاسي موؤرخ في 0 ذي الحمجة لةهام 1432
0307 الموأفق 6 توفمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
كتاب هامين في الولايات.

عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم كتابا عامين
في الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عيصام شرفة؛ في ولاية جيجل,

9ممر م عام 3ه
4 دبيسمابى أسنة 1م

" ا مادة 4: طبقالأحكمالمادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة, تحت سلطة مدير
جامعة سطيف!: زيادة على الأمانة العامة والمكتبة
المركزية, أربع (4) نيابات مديرية تكلف على التوالي»
بالميادين الآتية :
- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهادات والتكوين العالي في
التدرج»
- التكوين العالي في الطور الثالث والتاهيل
الجامعي والبحث العلميء والتكوين العالى فيما بعد
التدرج»

- العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".
الملكة 5: يبقى مدير جامعة سطيف 1 مكلفا بدقع
رواتب المستخدمين المحولين إلى جامعة سطيف 2 وكذا
نفقات تسييرها وتجهيزهاء فى أجل أقصاه سنة ابتداء
من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمة.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطبّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1433 الموافق 28
نوفمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى

- بلقاسم سلميء في ولاية تيبازة,
- عبد القادر طيان: في ولاية غليزان
د

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 0 ذي الحمجة عام 1432
037 الموأفق 6 توفمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة العدل.

عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011 تتهى مهام


Page 31:
9 محرم عام 1433ه
4 ديسمابه سنة 2011م

القضائيين وختم الدولة بوزارة العدلء لإعادة إدماجها
عار

مرسومان رئاسيّان مؤرًخان في 20 ذي الحجة عام
2 الموافق 16 نوفمبسر سنة 2011, يتضمّنان

إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 20 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
السيدة لطيفة بوزبيدء بصفتها قاضية في محكمة

بئر مراد رايسء بناء على طليها.

عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما قاضيين :

- عبد الحميد عزوز.
عا

مرسومر ئاسي مؤْرخ في 20 ذي الحمجة مام 1432
الموافق 16 نوفمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
عميد كلية الحقوق والعلوم الاجتمامية بجامعة
الأقواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 20 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011 تنهىء ابتداء
من 25 غشت سنة 2010, مهام السّيد العربي بن مهيدي
رزق الله. بصفته عميدا لكلية الحقوق والعلوم
الاجتماعية بجامعة الأغواط»ء بسبب إلغاء الهيكل.
عا
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 ذي الحجة عام
2 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011, يتضمّنان
إنهاء مهام مديرين للسّكن والتجهيزات
العسومية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للسئّكن
والتجهيزاتالعمومية في الولايات الآتية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- بشير بن نعوم, في ولاية الأغواط»
- مخلوف بعزيزء في ولاية البليدة»
- أحمد فارسء فى ولاية النعامة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011 تتهى مهام
السادة الآنية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للسّكن
والتجهيزاتالعمومية فى الولايات الآتية,

- محمد عباسيء فى ولاية سكيكدة,

- بورنان يوسف منايفيء في ولاية الطارف»

- عبد السلام نصر الدين مومنيء في ولاية ميلة.
عا

مرسوم رئاسي مورخ في 0 ذي المجة عام 1432
الموافق 16 نوفمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011 تتهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للتعمير
والبناء في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد لحمرء فى ولاية بسكرةء

- عبد العزيز صيودة: في ولاية تيارت,

- بشير بولبردعة, في ولاية المسيلة,

- مكى يخلفء فى ولاية غرداية.

0

مرسوم ركاسي مؤرخ في 20 ذي المجة عام 1432
الموافق 16 توميس سنة 201 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011 يعيّن الستادة
الآتية أسماؤهم كتاب عامين في الولايات الآتية :

- عيصام شرفة, في ولاية تيبازة,

- بلقاسم سلميء في ولاية غليزان


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 8 ذي القعدة مام 1432
الموافق 26 أكتوبر سنة 2011. تتضمن تعيين
قضاة.

عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعيّن السيدات
والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضاة:

- آمال بالعيدء

- كريمة صبيات»

- راشدة دهنجيء

- ليندة عبد الرحمان,

- ليلى بن عامر,

- عبد الحليم حلماط:

- عبد الهادي بورويسة»

- عبد الغني بوعون»

- محمد الصالح لشطرء

- ناصر أبريء

- فؤاد بوريش,

- عبد الرزاق بن حملة,

- عادل ميهوب»

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعيّن السيدات
والأوانس والسادة الآثتية أسماؤهم قضاة :

- فريدة مزياني»
- سعاد سحمون»

9 محرم هام 3ه
4 ديسمبر سنة 1م

- آمال فريدة زعترء

- خليل باديس»

- أيوب خلوف»

- حسان تميم,

- اليمين عزوق»

- فيصل بوريوء

- شكري سمارء

- عبد الرزاق مزغيشء»
- فيصل موساوي»

- عبد القادر رجبء»

- عمار مصطفاوي.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعيّن السيدات
والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- سليمة عزيء؛
كنزة بن زايدء
خديجة عياط:
حميدة بهلولء.
حنان زغاري»
نورة بن زيتون»,
زوليخة زخرف,
نور الدين يوسفء»
صالح بوكروي»
محمد مروان بيازء
أحمد خروبي»

مراد نوي.


Page 33:
9 محرم هام 1433 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

4 ديسمبسر سنة 2011م

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي القعدة فاطمة الزهراء عيدون:
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعين السيدات - صالح خليلء
والأوانس والسادة الآتية أسماؤّهم قضاة : - حسان طربوش»
كريمة وعراب» - عيد القادر سعادة,
- عبد القادر بن فغول,
سعاد أولاد إبراهيم, - عبد الثور حتوتء
سعاد دغمان»

- محمد فداق»2
رابح ميلودي»
محب الدين رحايمية,

آمال أميرء ياسين حجاج.

سامية دحمان»

سعيدة طرادء
رقية وزرى, بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 28 ذي القعدة
‎١‏ عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعين السيدات
والآنسة والسادة الآتية أسماوّهم قضلة :

جابر لغاب,

دليل لصلعء نجاة دليج,

فاطمة الزهراء بركان,
ريم زغوان»
حورية واليء
فيروز بن عيسىء»
رضا حراش
طيب مامور,

والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضاة : فريد بولنوارء

محي الدين كشاط»

عدة وعزان.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعين السيدات
والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 9 محرم عام 1433 ه

4 ديسمبر سنة 1م

الحاج باشي,
حاج حميدي»
لزهر بوخدنة,
الحاج تايب,
سيد على معالي,
جيلالي زقاي.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعين السيدات
والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- وفاء عبد الصمدء

مريامة بلعزوق»
نبيلة باوية,
نصيرة بشارة:
بسمة مسان»
: هجيرة بن حمودة,
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة الصغير عنة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعين السيدات ير عدفرء
والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضاة : السعيد عدي,
- فطيمة يحياوي, عبد القادر عمراني,
أسماء يوسفىء حكيم إزيان»
سامية مرزوق» مصطفى بوعزه.
8 50 قّ ‎١‏ 3

فريدة راشفء مبروك حاجيء

زهيرة طالبيء عبد العالي عروج

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعين السيدة
والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- لامية أريج»

ادريس غرابة, - عفاف سحئون»


Page 35:
9 محرم عام 1433 ها
4 ديسماين أسنة 1م

وحيدة وصفان»
نسيمة مرزوق»
مباركة ودقل,

عبد القادر بحرية,
توفيق وزاني»
مالك دريسي

زهير الحاج الطاهر,
لياس طلحاوي؛
سفيان لعرباوي»

رضوان موساوي.

عار

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 20 ذي الحجة عام
2 الموافق 16 نوفمبر سنة 1 يتضمنان

عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السّيد
كمال خالدي. نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه بجامعة الجزائر 2.

عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السيد
سليم حدادء نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف
عار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ذي المجة عام 1432
0317 المرافق 6 ثوفمبر سنة 2011, يتضمن تعيين
عميد كلية الآداب والعلوم الإنسانية والعلوم
الاجتماعمية بجامعة عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 20
ذي الحجة عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

11 يعيلنالسسيد فوادبوقطة.عميدا
لكلي ةالآداب والسعسلوم الإنسائية والعلوم
عا

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 20 ذي الحجة مام
2 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011, يتضمنان
تعيين مديرين للسّكن والتجهيزات العمومية
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011 يعيّن الستادة
الآتية أسماوّهم مديرين للسكن والتجهيزات العمومية
في الولايات الآتية :

- مخلوف بعزيزء فى ولاية الأغواط,

- أحمد فارسء في ولاية بشارء

- محمد بركونء في ولاية البليدة»

- بشير بن نعوم,؛ في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011 يعيّن الستادة
الآتية أسماوّهم مديرين للسكن والتجهيزات العمومية
في الولايات الآتية :

- عبد السلام نصر الدين مومنيء في ولاية

- محمد عباسيء في ولاية الطارف,

- بورنان يوسف منايفيء في ولاية ميلة.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي المجة عام 1432
الموافق 16 نوفمبس سنة 2011, يتضمن تميين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 16 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤّهم مديرين للتعمير والبناء في
الولايات الآتية :

- مكي يخلفء في ولاية بسكرة»

- عبد العزيز صيودة: في ولاية المسيلة,

- محمد لحمرء في ولاية معسكرء


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

قرارات

قرار موؤرخ في 21 رجب عام 2 الموافق 23 يونيو
سنة 1؛ يتضمن تعيين أعضاء المجلس |
للمركز الوطني لتنمية المواره البيولوجية.

بموجب قرار مؤرخ في 21 رجب عام 1432 الموافق
3 يونيو سنة 2011. تعين السيدات والسادة الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 371-02 المؤرّخ في 6 رمضان عام 1423
الموافق 11 نوفمبر سنة 2002 والمتضمن إنشاء المركز
الوطني لتنمية الموارد البيولوجية وتنظيمه وعمله,
المعدل والمتمّم, أعضاء المجلس العلمي للمركز الوطني
لتنمية الموارد البيولوجية :

- مزيان يمينة, المديرة العامة للمركز,

- شحات فؤادء أستاذ بالمدرسة الوطنيةالعليا

- بلطرش محمدء أستاذ بالمدرسة الوطنية العليا

- شكالى قحضابء أستاذ بالمدرسة الوطنية العليا

- عبد القرفي عيسىء أستاذ بالمدرسة الوطنية

- ونوقي بن علية؛ أستاذ بالمدرسة الوطنية العليا

- شواكي صالح؛ باحث بالمعهد الوطني الجزائري
للأبحاث الزراعية,

- بليلي سجية. مفتشة قسم الغابات بالوكالة
الوطنية لحفظ الطبيعة,

- سمرود رشيدء أستاذ بالمدرسة الوطنية العليا
لعلوم البحر وتهيئة الساحلء

- قريمس سميرء أستاذن بالمدرسة الوطنية العليا
لعلوم البحر وتهيئة الساحلء

9ممر م عام 3ه
4 دبيسمابى أسنة 1م

- كنوش حنانء باحشة مساعدة بالمركز الوطني
للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات,

- نجاحي عبد الله المدير العام بالمعهد الوطني
للآبحاث الغابية,

- نجراوي دليلة. أستاذة بمخبر الإيكولوجيا
لنباتية» جامعة العلوم والتكنولوجيا هواري بومدين»

- قاضي حنيفي حليمة؛ أستاذة بمخبر الإيكولوجيا
لنباتية جامعة العلوم والتكنولوجيا هواري بومدين»

- دحماني مليكة؛ أستاذة بمخبر الإيكولوجيا
لنباتية» جامعة العلوم والتكنولوجيا هواري بومدين»

- بيتام ايديرء دكتور في إيكولوجياالأنظمة
لإتجاهية؛ بمعهد باستور في الجزائرء

- بن بوعبد الله سماعين:, دكتور بالمركز الوطني
لعلم السموم:

- شنوف نادية, نائبة مدير بوزارةالتهيئّة

- بن ناصر مليكة؛ أستاذة بجامعة وهران,

- باكور رابحء أستاذ بجامعة العلوم والتكنولوجيا
هواري بومدين»

- عميروش رشيدء أستاذ بجامعةالعلوم
والتكنولوجيا هواري بومدين»

- خمار فريدة. أستاذزة بجامعةالعلوم
والتكنولوجيا هواري بومدين»

- حرشاوي ليلياء عضو بمؤسسة صحاري العالم,

- بلحمرة محمدء دكتور في الإيكولوجيا بجامعة

- بن خليفة عبد الرحمنء أستاذ بالمدرسة العليا

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائو -


