Page 1:
العدد 71 جة الكو الأربعاء 3 صفر عام 3 ه

00
السنة الثامنة والأربعون 020 اكه الموافق 28 ديسمبس سنة 2011

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
3 صفر 3 ه
5 ديسمبسر سنة 1م

مرسوم رئّاسي رقم 433-11 مؤرَخ في 16 محرم عام 1433 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يتضمن التصديق على اتفاق
التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة الكويت؛ في مجال الأرشيف وتبادل
المطبوعات والمعلومات والخب اء والتدريبء الموققّع في الج زائر بتاريخ 22 نوفمب

مرسوم رئّاسي رقم 434-11 مؤْرَخ في 16 محرم عام 1433 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يتضمن التصديق على اتفاق
تنظيم الخدمات الجوية؛ بين ة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة و ة دولة الكويتء الموقّع في
الكويت بتاريخ 2 يونيو سنة 2010 0

مرسوم رئاسي رقم 435-11 مؤرخ في 16 محرم عام 1433 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن التصدي
التفاهم للتعاون في مجالات النفط والغاز ومصادر الطاقات الجديدة والمتجددة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة وحكومة دولة الكويت, الموقّعة بالكويت في 2 يونيو سنة 2010

مرسوم رئاسي رقم 444-11 مؤْرَخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 دي
ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي رقم 11 - 445 مؤرَخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011, يتضمن الموافقة على الملحق رقم
1 بالعقدالمؤرخ في 26 سبةت نة 2004 ‎١١‏ ث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "إزارين"
(الكتلتان : 228 و 229 أ) المبرم بعدينة الجزائر في 28 أبريل نة 2011 بين الشركة الوطنية سوناطراك. ث
ذات أسهم وشركتي 'بتروسالتيك أنترناسيونال ب ل س" و"إي

مرسوم رئاسي رقم 1! - 446 مؤراخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011, يتضمن
رفع معدل استرجاع احتياطات البترول الخام المتواجدة في حقل 'غورد البقل' المبرم بمدينة الجزائر في 20 يوليو
سنة 2011 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية

مرسوم رئاسي رقم 11 - 447 مؤرخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011, يتضمن المواة
2 بالعقد المؤرخ في 16 أبريل سنة 2000 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "ورد الروني”
(الكتلة : 401 ج) المبرم بمدينة الجزائر في 9 أكتوبر سنة 2011 بين الشركة الوطنية سوناطراكء شركة ذات
أسهم وشركتي 'هيس (غورد الروني) ليميتد" و "بتروناس كريغالي أوفرسياس س. د. ن» ب.ح. د”

مرسوم رئاسي رقم 11 - 448 مؤرخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011, يتضمن
رقم3بالعقدام ورخ في 23 أب يل سنة 2005 للبحث عن المحروقات وتقديرها وتطويرها واستغلالها في
المساحة المسماة "حاسي باحمو' ( الكتل : 317 ب و 322 ب3 و 347 ب و 348 و 349 ب) المبرم بمدينة الجزائر في 11
أكتوب نة 2011 بين الشركة الوطنية سوناطراكء. شركة ذات أ ة "باغ

مرسوم رئّاسي رقم 11 - 449 مؤرّخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011, يتضمن الموافقة على المللحق
رقم2 بالعقد المؤرخ في 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة
"العسل (الكتل : 236 ب و 11404 و 405 ب1) المبرم بمدينة الجزائر في 12 أكتوب نة 2011 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراكء, شركة ذات أسهم وشركة "غازبروم إ.ب
مرسوم تنفيذي رقم 11 - 450 مؤرخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 دي
الدولة للتجهيز لسنة 22011
مرسوم تنفيذي رقم 451-11 مؤرخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 دي
الدولة للتجهيز لسنة 22011
مرسوم تنفيذي رقم 452-11 مؤرخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 دي

يزانية تسيير وزارة المالي

مرسوم تنفيذي رقم 11- 453 مؤرخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 دي

ميزانية تسيير وزارة المجاهدين


Page 3:
3 صفر هام 1433 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

8 ديسمبس سنة 2011 م
فهرس (تابع)

مرسوم تنفيذي رقم 454-11 مؤرّخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 دي
ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة..
ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 456 مؤرخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011 يتضمن إحداث أبواب ونقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين

ناسي مؤرخ في 9 محرم عام 1433 الموافق 4 ديسمير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مفتش للبيئة في ولاية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 محرّم عام 1433 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير البيئة في ولاية ميلة.
م رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام 1433 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمؤسسة
الء ية للتّقل الحضري في مدينة 3

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 9 محرم عام 1433 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للتربية

م رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام 1433 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة العلوم
والتكنولوجيا بوهران

م رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام 1433 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011 ب

بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية -

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 9 محرم عام 1433 الموافق 4 ديسمير

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 9 محرّم عام 1433 الموافق 4 ديسمبر سنة
مرسوم رئاسي مورخ في 9 محرّم عام 1433 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرين للتربية في الولايات...
رم عام 1433 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011, يتضهٌ

م رئاسي مؤرخ في 9 محرّم عام 1433 الموافق 4 ديسمير سنة 2011, يتضمّن تعيين المدير العام للسياحة بوزارة

مرسوم رئاسي مرخ في 9 محرّم عام 1433 الموافق 4 دي
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 30 محرم عام 1433 الموافق 25 ديسمبر سنة 2011, يحدد كيفيات تطبيق المواد 6 و27 و28
من المرسوم الرئاسي رقم 309-03 المؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة 2003 والمتضمن تنظيم
التكوين وتحسين المستوى في الخارج وتسييرهما...

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 30 محرم عام 1433 الموافق 25 ديسمبر سنة 2011, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 ربيع الأول عام 1425 الموافق 17 مايو سنة 2004 الذي يحدد مبلغ التعويض القابل للتحويل والمتعلق

وزارة السكن والعموان

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 5 شعبان عام 1432 الموافق 7 يوليو سنة 2011, يحدّد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسّكن والعمران


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم رئاسي رقم 433-11 مؤرًخ في 16 محرم عام

3 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يتضمن
التصديق على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة الكويت. في مجال الأرشيف وتبادل
المطبوعات والمعلومات والخبراء والتدريب» ا موقتّع
في الجزائر بتاريخ 22 نوقمبسر سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
دولة الكويت, فى مجال الأرشيف وتبادل المطبوعات
والمعلومات والخبراء والتدريبء الموقّع في الجزائر
بتاريخ 22 نوفمبر سنة 22008

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون بين
وحكومة دولة الكويتء في مجال الأرشيف وتبادل
المطبوعات والمعلومات والخبراء والتدريب, الموقتّع
في الجزائر بتاريخ 22 نوفمبر سنة 2008 وينشر

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 16 محرم عام 1433 الموافق 11
ديسمبر سنة 2011.

الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة الكويت
في مجال الأرشيف وتبادل المطبوعات
والمعلومات والخبراء والتدريب

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وتمثلها المديرية العامة للأرشيف الوطني

3 صفر هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

الجزائري وحكومة دولة الكويت ويمثلها المجلس
الوطني للثقافة والفنون والآداب ويشار إليهما فيما

- إدراكا منهما لروابط الصداقة والتضامن التى
تجمع بين بلديهماء وحرصا منهما على المساهمة الفعالة
في تنمية التعاون بين البلدين وتعزيزهء. وتجسيدا
للرغبةالمشتركة في التعاون في مجال الأرشيف
وتبادل المطبوعات والمعلومات والخبراء والتدريب,

فقد اتفق الطرفان على ما يأتي :

المادة الأولى

يتولى الطرفان مسؤولية جمع وإصدار الإنتاج
الببليوجرافيء والوثائقي والأرشيفي وإتاحته
للجمهورء بالإضافة إلى حفظ هذه المجموعات للأجيال
الببليوجراقفي العالمى.

المادة 2

ينظم هذا الاتفاق علاقات التعاون في مجال

المادة 3

يتحقق التعاون بين الطرفين وفقا للتوجيهات
التي يتم إعدادها لكل نشاط على حدة وفيمايلي
المشروعات المشتركة : ‎١‏

1 - إعداد برامج للتعاون والبحث والتنمية
فى مجالات الفهرسة, والتسيير الآلى والرقمنة,
والاتصال المتبادل للمكتبات ودور الأرشيفء

2- عمل وتطوير مشروعات البحث العلمي
المشتركة, وذلك في مجالات الببلوجرافياوعلم
المكتبات والأرشفة.

3-إقامة معارض مشتركة للمحتويات
الببليوجرافية والأرشيفية وفقا للنظم والقواعد
المعمول بهاء


Page 5:
3 صفر هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

4- تطوير التبادل الدولي للكتب والوشائق

5- تبادل الخبرات والتعاون بينهما في مجال
وترميمها وتصويرها وفهرستهاء وعمل برامج لتقييم
التراث الببليوجرافي والوثائقي.

6-التعاون على تنظيم ندوات علمية ومعارض
والاهتمامات العملية والعلمية المشتركة.

7- تطوير البرامج الخاصة بتأهيل العاملين
بالمكتبات ومؤسسات الأرشيف الوطنية, وتنظيم
الدورات المشتركة فيهاوفي مجال الفهرسة
الإلكترونية للمكتبات والأرشيفء وتبادل المتخصصين
بجميع فروع علم المكتبات والأرشيف بين المؤسستين.

8- تبادل الإصدارات والمطبوعات والبحوث
والدراسات العلمية ذات الصلة بالأرشيف والمكتبات.

9-التعاون والتنسيق بين الطرفين في كل
مايتعلق بنشاطاتهما مع الهيئات الإقليمية والدولية
ذات العلاقة بالأرشيف,

0 - نشر الأنشطة التي يتضمنها هذا الاتفاق,
ونشر الأنشطة الأخرى التي تتوافق مع تنفيذ أهدافه.

المادة 4

يتبادل الطرفان حول ما يتوفر لدى كل طرف من
الوثائق مهما كان وعاؤها (المكتوبة والمسموعة والمرئية
والإلكترونية) والتي تهم أو تتعلق بتاريخ البلد الآخر
ويتم التفاهم حول كيفية تبادل نسخ منهاطبقا
للتشريع والترتيبات الجاري بها في كلا البلدين.

المادة 5

يتفقالطرفان على ضبط برامج للعمل
البلد الموفد نفقات السفر فى الذهاب والإياب والتامين
المستقبل أو المضيف نفقات الإقامة والنقل الداخلى,
وتأمين العلاج في حالة المرض المفاجىء. 1

المادة 6

ممثلين من كلا الجانيين تقوم بالتشاور حول وسائّل رفع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مستوى الأهداف العامة لهذا الاتفاق2 ومن أجل تنفيذ
الشروط العامة تتولى اللجنة وضع برامج تنفيذية
ودورية لهذا الاتفاق.

وهذه اللجنة سيتفق على عقد اجتماعاتها
بالتناوب في عاصمتي البلدين وذلك عبر القنوات
الرسمية.

المادة 7

يجوز لأي طرف من الطرفين أن يطلب إجراء
مشاورات ثنائية بقصد الإضافة أو التعديل على هذا
الاتفاق» وذلك عبر الطرق الرسمية المعتادة على أن أي
تعديل يتم إجراؤه لا يدخل حيّز التّنفيذ إلأبعد

استكمال نفس الإجراءات المنصوص عليها في المادة (9)
من هذا الاتفاق.

المادة 8

يكون هذا الاتفاقء. ساري المفعول لمدة
خمس (5) سنوات يبدأ من تاريخ نفاذه ويجددل
تلقائيالمدة أو لمدد مماثئلة مالم يخطر أحد
الطرفين الطرف الآخر كتابة وعبرالطرق
الدبلوماسية عن رغبته في إنهاء هذا الاتفاق
وذلك قبل انتهائه بستة (6) أشهرء ويمكن للطرف
الذي أبدى رغبته بالإنهاء العدول عن ذلك خلال فترة
الستة (6) أشهر المذكورة.

المادة و

يدخل هذا الاتفاق حيّز الثّفاز من تاريخ
استلام الإشعار الأآخير الذي يخطر فيه أحد
الطرفين الطرف الآخر كتابة وعبرالقنوات
الدبلوماسية باستيفائه لكافة الإجراءات القانونية

حرر في مدينة الجزائر بتاريخ 24 ذي القعدة

عام 1429 الموافق 22 نوفمبر سنة 2008 من نسختين

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية

وزير المالية

عن حكومة
دولة الكويت

مصطفى جاسم الشمالي
وزير المالية


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم رئاسي رقم 434-11 مؤرخ في 16 محرم عام
3 الموافق 1ديسمبر سثتة2011, يتضمن

التصديق على اتفاق تنظيم الخدمات الجوية, بين

2 يونيى سنة 2010.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء
- وبعد الاطّلاع على اتفاق تنظيم الخدمات الجوية»

وحكومة دولة الكويت,ء الموقّع في الكويت بتاريخ 2
يونيو سنة 22010

يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : يصدق على اتفاق تنظيم الخدمات
بتاريخ 2 يونيو سنة 2010, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 16 محرم عام 1433 الموافق 11
ديسمبر سنة 2011.

تفاق تفاق تنظيم الخدمات الجوية بين حكومة الجمهوريّة
الجزائرية التمقراطية الشميية يحكرمة دولة الكريت
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة دولة الكويت المسميتين فيما بعد
راغبتين في تنشيط وتنمية الخدمات الجوية بين
الكويت وإنماء التعاون الدولى فى هذا المجال إلى
وراغبتين فى أن تطبق على هذه الخدمات مبادىء
وأحكام معاهدة الطيران المدني الدولي والاتفاق الدولي
لعبور الخطوط الجوية اللذين عرضتا للتوقيع في
شيكاغو في اليوم السابع من ديسمبر سنة 1944,

3 صفر عام 3 ه
5 ديسمبسر سنة 1م

المادة الأولى

فيما يتعلق بتطبيق هذا الاتفاق وما لم يقتض
سياق النص معنى آخر :

أ) "المعاهدة' تعني معاهدة الطيران المدني الدولي
السابع من شهر ديسمبر سنة 1944 بما في ذلك أي
ملحق أقر تحت المادّة 90 من هذه المعاهدة وأي تعديلات
أدخلت على الملاحق أو المعاهدة وفقا للمادتين 90 و94
طللما أن هذه الملاحق والتعديلات قد تم اعتمادها من قبل

ب) "الاتفاق' يعنى هذا الاتفاق والملحق المرفق به
وأي تعديلات يتم إدخالها على الاتفاق أو الملحق,
الجمهورية الجزائرية الديمقر اطية الشعبية وزارة
النقلء. مديرية الطيران المدني والأرصاد الجوية,
بالنسبة إلى دولة الكويت الإدارة العامة للطيران
المدني, أو بالنسبة لكليهما أي رك شخص آخر أو جهة يعهد
إليها القيام بالمهام التي تمارسها هذه السلطات حالياء

بتعيينها كتابة لدىالطرف المتعاقد الآخر طبقا
للمادة 3 من هذا الاتفاق كمؤسسة النقل الجوي
التي يحق لها تشغيل الخدمات المتفق عليها على الطرق
المحددة وفقا للمادة 2 من هذا الاتفاق.

لأغراض هذا الاتفاق. كل هذه العبارات تفسر بالمعاني
المحددة لها في المادتين (2) و(96) من المعاهدة,

و) 'السعة' تعني:

1 - بالنسبة للطائرة: الحمولة المتوفرة على هذه
لطائرة بأجر على طريق ما أو على جزء منه.

2 - بالنسية لخدمة جوية معينة. سعة الطائّرة
لمستخدمة في هذه الخدمة مضروبة في عدد الرحلات
على طريق ما أو جزء منه.
لركاب والأمتعة والبضائع وشروط تطبيق هذه


Page 7:
3 صفر هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

الأسعار بمافى ذلك الأسعار والشروط المتعلقة
بالوكالات وغيرها من الخدمات الإضافية باستقناء
أي أجور وشروط تتعلق بنقل البريد»

ح) 'الجدول" يعني جدول الطرق الملحق بهذا
الاتفاق» أو كما يتم تعديله طبقا لأحكام الفقرة (3)
من المادة 16 من هذا الاتفاق. ويشكل الجدول جزءا
لا يتجزاً من هذا الاتفاق وكل إشارة إلى هذا الاتفاق
تعتبر ضمنا إشارة إلى الجدول ما لم ينص على خلاف
ذلك في هذا الاتفاق,

ط) 'أجور المستخدمين' تعني الأجر الذي يطبق
على مؤسسات النقل الجوي نظير استخدامها لمرافق
أو تسهيلات المطار والملاحة الجوية وأمن الطيران»

ي) "القوانين واللوائح والنظم'. 'المواطثون'.,
'مؤسسات" لأغراض 5 تطبيق هذا الاتفاق تعني على
التوالي "إقليم الدولة", "قوانين ولوائح ونظم الدولة",
"مواطنو الدولة", "'مؤسسات الدولة".

المادة 2
منح الحقوق والامتيازات

1-يمنح كل طرف متعاقد الطرف المتعاقد
الآخر الحقوق المبينة في هذاالاتفاق لتمكين
مؤسسة / مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبله
من إنشاء وتشغيل خدمات جوية دولية على الطرق
المحددة في القسم الخاص بها في الجدول (والمسماة
فيمابعد"الخدمات المتفق عليها" و"الطرق المحددة”
على التوالي).

2 - مع مراعاة أحكام هذا الاتفاق تتمتع مؤسسة /
مؤسسات الثقل الجوي المعينة من قبل كل طرف متعاقد
بالامتيازات الآتية :

أ)الطيران دون هبوط عبر إقليمالطرف
لمتعاقد الآخرء
لمذكورءو

ج) التوقف في الإقليم المذكور في النقطة أو

لنقاط المحددة لذلك الطريق في الجدول وذلك بغرض
إنزال وأخذ حركة دولية من ركاب وبريد وبضائّع.
3 - ليس في الفقرة (1) من هذه المادة ما يمنح
لطرفين المتعاقدين الحق في أخذ ركاب وبضائّع وبريد
من إقليم الطرف المتعاقد الآخر ونقلهم إلى نقطة أخرى
فيه مقابل مكافأة أو أجر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المادة 3
التعيين والتصريح

1 - يبدا تشغيل الخدمات المتفق عليها على الطرق
لمحددة في أي وقت بشرط :

أ) أن يكون الطرف المتعاقد الذي منحت إليه
لحقوق المبينة في المادة 2 من هذا الاتفاق قد قام
بتعيين مؤسسة نقل جوي واحدة أو أكثر كتابة» و

ب) أن يكون الطرف المتعاقد الذي منح هذه

قوق قد أصدر تصريحا لمؤسسة / مؤسسات النة
لجوي المعينة بمباشرة الخدمات الجوية.

2 - يصدر الطرف المتعاقد الذي منح هذه الحقوق,
بدون تأخير لا مبرر له؛, التصريح المذكور لتشغيل
لخدمات المتفق عليها مع مراعاة أحكام الفقرتين (3)
و(4) من هذه المادة شريطة أن تكون التعرفة الخاصة
لمادة 13 من هذا الاتفاق.

3- يجوز أن يطلب من مؤسسة / مؤسسات النقل
لجوي المعينة من قبل أي طرف متعاقد أن تقدم للطرف
لمتعاقد الآخر ما يثبت أنه تتوافر فيها الشروط التي
تنص عليها القوانين واللوائح التي يطبقها بصورة
عادية ومعقولة هذاالطرف المتعاقد لتشغيل خدمات
جوية دولية وفقا لأحكام المعاهدة.

4- يجوز لكل طرف متعاقد وقف مؤسسة /
مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف
المتعاقد الآخر من التمتع بممارسة الحقوق المبينة
في المادة 2 من هذا الاتفاق إذا عجزت هذه
المؤسسة / المؤسسات عند الطلب عن إثبات أن
جزءا مهما من ملكيتها وإدارتها الفعلية في يد
الطرف المتعاقد الذي عينهاأو في يد رعاياه
أو مؤسساته. 1

المادة 4
الإلغاء والتقييد وفرض الشروط

1 - لكل طرف متعاقد الحق فى وقف مؤسسة/
مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف
المتعاقد الآخر عن التمتع بالامتيازات المبينة
في المادة 2 من هذا الاتفاق أو فرض مايراه
ضروريا من شروط على تمتعها بهذه الامتيازات
وذلك في حالة تقصيرها في اتباع قوانين وأنظمة
الطرف المتعاقد الذي منح هذه الامتيازاتء أو
في حالة عدم تشغيلها طبقا للشروط المقررة في هذا


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

الاتفاقء بشرط ألا يستخدم هذا الحق إلابعد
التشاور مع الطرف المتعاقد الآخر وطبقا للمادة 16
من هذا الاتفاقء مالم يكن الإيقافالفوري
عن العمل أو فرض الشروط ضروريالمنع الاستمرار
في انتهاك القوانين واللوائحء.أو لفرض تأمين
سلامة الطيران.

2 - في حالة اتخاذ إجراء من قبل أحد الطرفين
المتعاقدين طبقا لأحكام هذه المادة, فإن الحقوق الأخرى

المادة 5
يجوز لكل من الطرفين المتعاقدين فرض و/ أو
السماح بفرض رسوم عادلة ومعقولة نظير
استخدام المطارات والتسهيلات الأخرى التي تقع

تحت إدارته.
6

ويجب ألا تزيد الرسوم التي تفرض في إقليم
الآخر لقاء استخدام المطارات وتسهيلات الطيران
الأخرى عن تلك المفروضة على طائرات مؤسسة

المادة 6
الإعفاء من الضرائب والرسوم الجمركية
والفرائض الأخرى

1 - تعفى الطائرات العاملة فى الخدمات الدولية
من قبل أحد الطرفين المتعاقدين وكذلك معداتها المعتادة
وقطع الغيار وكميات الوقود وزيوت التشحيم
وخزانات الطائرة (التي تحتوي على الأطعمة
والمشروبات والسجائر) الموجودة على متنها من كافة
لرسوم الجمركية ورسوم التفتيش وأية فرائض
أى ضرائب أخرى عند وصولها إقليم الطرف المتعاقد
لآخرء بشرط أن تبقى هذه المعدات والمؤن على متن
لطائرة حتى وقت رحيلها بها.

2- تعفى تجهيزات الوقود وزيوت التشحيم
وقطع الغيار والمعدات المعتادة ولخزانات الطائرة
أو نيابة عن مؤسسة / مؤسسات النقل الجوي المعينة
من قبل الطرف المتعاقد الآخر أو تزود بهاالطائرة

3 صفر عام 3 ه
5 ديسمبسر سنة 1م

التى تشفلهاهذهالمؤسسة/المؤسسات لفرضص
استخدامها في تشغيلها لخدمات جوية دولية من كافة
الرسوم والفرائض الوطنية بما في ذلك الرسوم
الجمركية ورسوم التفتيش المفروضة في إقليم الطرف
المتعاقدالآخر حتى ولو كانت هذه التجهيزات سوف
تستخدم في جزء من رحلاتها فوق إقليمالطرف
المتعاقد الذي تتزود الطائرة فيه بهذه التجهيزات.
ويمكن طلب إبقاء المواد المشار إليها أعلاه تحت إشراف
أو رقابة سلطات الجمارك.

3 - يجوز إنزال معدات الطيران المعتادة وقطع
الغيار وخزانات الطائرة وكذلك كميات الوقود وزيوت
التشحيم الموجودة على متن طائرة أي من الطرفين
المتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد الآخر بعد موافقة
سلطات الجمارك في هذا الإقليم, ولهذه السلطات أن
تطلب وضع هذه المواد تحت إشرافها إلى حين إعادة
تصديرها أو التصرف فيها طبقا لأنظمة الجمارك.

4 - تعفى من الرسوم الجمركية ورسوم التفتيش
وأية رسوم أو ضرائب أخرى الممتلكات المنقولة
لخاصة بمؤسسة / مؤسسات النقل الجوي المعينة
من قبل أحد الطرفين المتعاقدين مثل المعدات
بما فى ذلك تذاكر السفرء وبوالص الشحت ومواد
لدعاية والهدايا التي يتم ادخالها إلى إقليم الطرف
لمتعاقد الآخر.

5- لتفادي الازدواج الضريبيء فإن الطرفين
لمتعاقدين لن يقوما بفرض ضرائب على المبالغ المالية
أو فوائض عائدات الاستثمار التى تجنيها مؤسسة /
مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف
لمتعاقد الآخر نتيجة تشغيل الطائرات المستخدمة
لنقل الحركة الجوية الدولية. كما يعفى من الضرائب
لدخل الذي يحققه الموظفون الذين ترسلهم مؤسسة /
مؤسسات النقل الجوي المعينة من مركزها
لرئيسي لتمثيلهاء طبقا للاتفاق الموقع بين البلدين

المادة 7
تحويل فائض الإيرادات
يتعهد كل طرف متعاقد بأن يمنح مؤسسة /
مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف
المتعاقد الآخر الحق في حرية تحويل فائض الإيرادات
على المصروفات الجارية في إقليمه من حصيلة نقل
الركاب والأمتعة والشحنات البريدية والبضائع


Page 9:
3 صفر هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

بواسطة مؤسسة / مؤسسات النقل الجوي المعينة
من قبل الطرف المتعاقد الآخر وذلك بأُسعار الصرف
الرسمية طبقالأنظمةالتداول المعمول بهالدى
الطرفين المتعاقدين. وفي حالة ماإذا كان هناك
اتفاق خاص يحكم نظام الدفع بين الطرفين المتعاقدين
يطبق ذلك الاتفاق.

المادة 8
التمثيل الفني والتجاري

1- يحق لمؤسسة / مؤسسات النقل الجوي
المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين أن يكون لها
تمثيل في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

2- طبقا للقوانين واللوائح التي تتعلق بالدخول
والإقامة والتوظيف لدىالطرف المتعاقد الآخر
فإنه يحق لمؤسسة / مؤسسات النقل الجوي المعينة
إداريين وموظفي مبيعات وفنيين وموظفي عمليات
وغيرهم من الكوادر المتتخصصة اللازمة لتقديم
الخدمات الجوية.

3 - في حالة ترشيح وكيل عام أو وكيل مبيعات
للقوانين والأنظمة زات الصلةالمطبقةلدى كل
4- طبقا للقوانين واللوائح الوطنية المطبقة
معينة أن تمارس مبيعات خدمات النقل الجوي
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر مباشرة أو من خلال
وكلائهاء ويحق لأي شخص شراء هذه الخدمات.
المادة و
أنظمة الدخول والخروج
1 - تطبق القوانين واللوائح والأنظمة السارية
المفعول لدى أحدالطرفين المتعاقدين والمتعلقة
بالدخول والخروج من إقليمه بالنسبة للركاب والأطقم
والبضائع والبريد الذي على الطائرة (مثل الأنظمة
الخاصة بالدخول والخروج والهجرة والجوازات
والجمارك والحجر الصحي) على ركاب وأطقم وبضائّع
وبريد الطائرات التايعة لمؤسسة / مؤسسات النقل
الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر أثناء
تواجدها في إقليم الطرف المتعاقد الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

2 - تطبق القوانين والأنظمة المعمول بها لدى أحد
الطرفين المتعاقدين التي تحكم الدخول والتواجد
والخروج من إقليمه لطائرة تعمل في الملاحة الجوية
الدولية أو لعمليات الطائرة وملاحتها أثناء تواجدها
في نطاق إقليمه على الطائرات التابعة لكلا الطرفين
المتعاقدين دون النظر إلى جنسيتها. وتخضع هذه
الطائرات أثناء دخولها أو خروجها أوأثناء تواجدها
في إقليم ذلك الطرف المتعاقد لهذه القوانين والأنظمة.

3 - تخضع حركة العبور من ركاب وأمتعة
وبضائّع وبريد لإقليم أي من الطرفين المتعاقدين
لإجراءات مبسطة من قبل أجهزة الجمارك و/ أو
الهجرة. وتعفى الأمتعة والشحنات والبريد في حالة
العبور المباشر من الرسوم الجمركية ورسوم التفتيش
وأي رسوم وفرائض وطنية أخرى.

المادئة 10
أحكام السعة

1 - يجب أن تتوافر فرص عادلة ومتكافئة
لمؤسسة / مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كل
طرف متعاقد لتشغيل الخدمات المتفق عليها ما بين
إقليميهما على أي من الطرق المحددة طبقا للمادة 2
من هذا الاتفاق. ‏

2- على مؤسسة / مؤسسات النقل الجوي المعينة
لخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة طبقا للمادة 2
من هذا الاتفاق, أن تأخذ بعين الاعتبار مصالح
مؤسسة / مؤسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف
لمتعاقد الآخر بحيث لا تؤثر تأثيرا ضارا بالخدمات
لجوية التي تشغلها على كل الطرق أو جزء منها
مؤسسة / مؤسسات التقل الجوي التابعة لذلك الطرف
لمتعاقد الآخر.

3 - يجب أن يظل الهدف الرئيسي للخدمات
لجوي المعينة, هو توفير سعة بمعامل حمولة معقول
يتناسب مع الاحتياجات القائمة والمتوقعة منطقيا
لنقل ركاب وبريد وشحنات من وإلى إقليم الطرف
لمتعاقد الذي عين المؤسسة / المؤسسات. كما أن حق
مؤسسة / مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي
من الطرفين المتعاقدين فى أخذ أو إنزال حركة نقل
دولية في نقطة في إقليم الطرف المتعاقد الآخر قادمة
من أو متجهة إلى بلد ثالث يجب أن يكون وفقا
اعتبار تكميلي ويجب أن تكون السعة متناسبة مع:


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

أ) احتياجات الحركة بين إقليم الطرف المتعاقد
الذي عين مؤسسة / مؤسسات النقل الجوي والنقاط
على الطرق المحددة» و ‎١‏

ب) احتياجات الحركة في المناطق التي تعبرها
الاعتبار الخدمات الجوية الأخرى التي تشغلها مؤسسات

ج) احتياجات عمليات النقل العابرة التي تقوم

4- أن السعة المعروضة بما فيها عدد الرحلات
وأنواع الطائرات المستخدمة من قبل مؤسسة /
مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرفين
المتعاقدين لتقديم الخدمات المتفق عليها يتم الاتفاق
عليها بين سلطات الطيران المدني.

المادة 11
اعتماد جداول التشفيل

- على مؤسسات النقل الجوي المعينة إعلام
سلطات الطيران لدى الطرفين المتعاقدين بطبيعة
الخدمة و أنواع الطائرات المستخدمة وجدول مواعيد
الرحلات وذلك قبل ثلاثين (30) يوما على الأقل من بدء
تشغيل الخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة طبقا
للمادة 2 من هذا الاتفاق. وتتبع نفس القاعدة في حالة
أي تغييرات لاحقة وكذلك بالنسبة لجداول التشغيل

2 - على سلطات الطيران التي تتسلم جداول
التشغيل هذه أن تقوم باعتمادها بشكل عاد
أو أن تقترح أي تعديلات عليها. وفي جميع الأحوال
بدء خدماتها قب لاعتمد الجداول من قبل
سلطات الطيران المعنية. وينطبق هذا الحكم
المادة 12
البيانات والإحصائيات

على سلطات الطيران لدى أي من الطرفين
المتعاقدين أن تزود عند الطلب سلطات الطيران
لدى الطرف المتعاقد الآخر بالإحصائيات الدورية
أو البيانات الإحصائية الأخرى التي قد تحتاج إليها
بصورة معقولة لغرض مراجعة السعة التي توفرها

3 صفر عام 3 ه
5 ديسمبسر سنة 1م

الطرف المتعاقد الأول على الطرق المحددة طبقا
للمادة 2 من هذا الاتفاق. ويجب أن تشتمل هذه
الإحصائيات على كافة البيانات المطلوبة لتوضيح
حجم الحركة المنقولة.
المادة 13
تحديد التعرفات

1 - توضع التعرفات لأي من الخدمات المتفق
عليها على أسس معقولة مع مراعاة جميع العوامل
والربح المعقول ومميزات الخدمة على الطرق المختلفة
(مثل مستويات السرعة ووسائل الراحة) والأجور
المعمول بها لدى مؤسسات النقل الجوي الآخرى لأي جزء
من الطريق المعين. ويجرى تحديد هذه التعرفات طبقا
للأحكام الآتية في هذه المادة.
كلما أمكنء على التعرفات المشار إليها في الفقرة (1)
من هذه المادة لكل من الطرق المحددة. ويكون ذلك
بالتشاور مع مؤسسات التنقل الجوي الأخرى
العاملة على نفس هذهالطرق أو جزء منهاعند
الضرورة: ويتم التوصل إلى هذا الاتفاق كلما أمكن
بواسطة آلية تحديد الأجور لدى اتحاد النقل الجوي
الدولي (أياتا). وتخضع الأجور التي يتمالاتفاق
عليها لاعتماد سلطات الطيران قبل تسعين (90) يوما
على الأقل من التاريخ المقترح للعمل بها. وفي حالات
خاصة: يمكن تخفيض هذه المدة بالاتفاق مع سلطات

3-إذا لم تتمكن مؤسسات النقل الجوي المعينة
من الاتفاق على أي من هذه التعرفات أو لسبب ما تعذر
لاتفاق على تعرفة طبقا لأحكام الفقرة (2) من هذه المادة,
تحاول سلطات الطيران المدنى لدى الطرفين المتعاقدين
لاتفاق فيما بينها لتحديد هذه التعرفة.

4 - إذا لم تتفق سلطات الطيران على اعتماد أية
تعرفة مقدمة إليهم بموجب الفقرة (2) من هذه المادة, أو
لأمر إلى الطرفين المتعاقدين لتسويته طبقا لأحكام
لمادة 17 من هذا الاتفاق.
هذه المادة. وبالرغم من ذلكء فإنه لا يجوز أن يمتد
لعمل بأية تعرفة بمقتضى هذه الفقرة لأكثر من 12
شهرا بعد التاريخ الذي كان من المفروض أن ينتهي


Page 11:
3 صفر هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

المادّة 14
سلامة الطيران

1 - يجوز لكل طرف متعاقد في أي وقت أن يطلب
عقد مشاورات بشأن معايير السلامة التي يطبقها
الطرف المتعاقد الآخر في أي مجال يتعلق بطاقم
الطائرات والطائرات أو عملهما. ويجب أن تبدأً هذه
المشاورات خلال ثلاثين (30) يوما من تاريخ ذلك الطلب.

2-إذا مااكتشف أحدالطرفين المتعاقدين,
بعد هذه المشاوراتء أن الطرف المتعاقد الآخر
لا يحافظ أو لا يلتزم بشكل فعال بمعايير السلامة
في أي من تلك المجالات بما يتطابق على الأقل مع الحد
لأدنى من المعايير المقررة بموجب المعاهدة؛ فإن الطرف
لمتعاقد الأول يقوم بإخطار الطرف المتعاقد الآخر
حول ما اكتشفه والخطوات الضرورية اللازمة
لتطبيق الحد الأدنى من معايير السلامة؛ وعلى الطرف
لمتعاقدالآخر أن يتخذالإجراءات التصحيحية
لمناسبة. وإذا ما أخفق الطرف المتعاقد الآخر في اتخاذ
هذه الاجراءات خلال خمسة عشر (15) يوما أو أى فترة
أطول يتم الاتفاق عليهاء فإن ذلك يشكل أساسا لتطبيق
لمادة 4 من هذا الاتفاق.

3- على الرغم من الالتزامات المذكورة في المادة
3 من المعاهدة. فقد تمالاتفاق على أنه عند تواجد
طائرة تابعة لأحد الطرفين المتعاقدين في إقليم الطرف
المتعاقد الآخرء فإن للممثلين المعتمدين من قبل هذا
الطرف المتعاقد إخضاع الطائرة للفحص من الداخل
والخارج للتأكد من سريان مفعول وثائق الطائرة
وطاقمها وسلامة حالة الطائرة الظاهرية وأجهزتها
(وتسمى في هذه المادة '"تفتيش الساحة') على ألا يؤدي

4-إذا ما أسفر تفتيش الساحة أو عدة مرات

أ) قلق جدي من أن الطائرة أو تشغيل الطائرة
لا يستوفى الحد الأدنى من المعايير المقررة بموجب
المعاهدة و قت إجراء التفتيشء أو
والالتزام بمعايير السلامة المقررة بموجب المعاهدة

فإن للطرف المتعاقد الذي يجري التفتيش
الحرية في أن يستنتج بأن المتطلبات التي على
أساسها تم تشغيل الطائرة أو تم بموجبها إصدار أو
اعتبار أن الشهادات والتراخيص لتلك الطائرة أو
طاقمها صالحة لا تطابق أو تفوق الحد الأدنى من المعايير
المقررة بموجب المعاهدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

5- في حال إذا مارفض ممثلو مؤسسة /
المتعاقدين منح الإذن بإجراء تفتيش الساحة على طائرة
تابعة لهم وفقالما هو منصوص عليه في الفقرة (3) من
هذه المادة» فإن للطرف المتعاقد الآخر الحرية في أن
يستنتج وجود قلق جدي كما هو مشار إليه في
الفقرة(4) من هذه المادة. وله أن يستخلص النتائج
أى عدة مرات من تفتيش الساحة أو رفض السماح
بإجراء هذا التفتيش أو ما تسفر عنه أية مشاورات يتم
إجراؤهاء فإن كل طرف متعاقد يحتفظ بحقه في وقف
أو تعديل تصريح التشغيل الممنوح لمؤسسة النقل
الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر فورا إذا ما استنتج
أن هذا الإجراء الفوري ضروري لضمان سلامة عمليات

(2) و(6) إذا انتفى أساس اتخاذ ذلك الإجراء.

8 - شهادات صلاحية الطيران وشهادات الأهلية
والإجازات التى تصدر أو تعتمد صلاحيتها من قبل أحد
الطرفين المتعاقدين ومازالت سارية المفعول. يجب
الاعتراف بصلاحيتها من قبل الطرف المتعاقد الآخر
الاتفاق. شريطة أن تكون المتطلبات التي بموجبها
أصدرت هذه الشهادات والإجازات أو اعتمدت صلاحيتها
أو التي يتم وضعها طبقا للمعاهدة. وبالرغم من ذلك,
الاعتراف بصلاحية شهادات الأهلية والإجازات الممنوحة
لمواطنيه بواسطةالطرف المتعاقد الآخر لأغراض
الطيران فوق إقليمه.

9 - إذا ما أصدرت سلطات الطيران المدني في
طرف متعاقد ترخيصا لأي شخص أو مؤسسة/
مؤسسات نقل جوي معينة يتضمن الحقوق والشروط
المشار إليها في الفقرة (8) من هذه المادة فيما يتعلق
بطائرة تقوم بتشغيل الخدمات المتفق عليها على الطرق
المحددة وكانت هذه الحقوق أو الشروط مسجلة لدى
منظمة الطيران المدني الدولي ولكنها تسمح بوجود
اختلاف عن المعايير المقررة بموجب المعاهدة,. فإن
لسلطات الطيران المدنى لدى الطرف المتعاقد الآخر
أن تطلب إجراء مشاورات مع سلطات الطيران المدني
لدى الطرف المتعاقد الأول وفقا لأحكام المادة 16 من هذا


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 3 صفر عام

الاتفاق بهدف ف الوصول إلى قناعة بأن تلك الحقوق
والشروط مقبولة لديهم. وعند الإخفاق في التوص |
إلى اتفاق مُرض فإن ذلك سوف يشكل أساسا لإعمال
أحكام المادة 4 من هذا الاتفاق.

المادة 15
أمن الطيران

- يؤكد الطرفان المتعاقدان» تمشيا مع حقوقهما
والتزاماتهما بموجب القانون الدوليء أن التزام كل
منهما نحو الآخر بحماية أمن الطيران المدني من أفعال
التدخل غير المشروع. يشكل جزءا لا يتجزاً من هذا
الاتفاق. وبدون تقييد لعمومية حقوقهما والتزاماتهما
بموجب القانون الدوليء فإن على الطرفين المتعاقدين
أن يتصرفا على وجه الخصوص وفقا لأحكام الاتفاقية
بشأن الجرائم وبعض الأفعال الأخرى التي ترتكب على
متن الطائرات؛ الموقعة فى طوكيو فى 14 سبتمبر سنة
3 واتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على
الطائرات؛ الموقعة في لاهاي في 16 ديسمبر سنة 21970
واتفاقية قمع الأفعال غير المشروعة التي ترتكب ضد
سلامة الطيران المدني الموقعة في مونتريال في 23
سبتمبر سنة 1971 والبروتوكول المكمل له بشأن قمع
لأفعال غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران
لمدنيء الموقع في مونتريال في 24 فبراير سنة 21988
وأية اتفاقيات دولية أخرى تتعلق بأمن الطيران ينضم
إليها الطرفان المتعاقدان.

2 - يقدم الطرفان المتعاقدان عندالطلب كل
لمساعدة الضرورية إلى كل منهمالمنع أفعال
لاستيلاء غير المشروع على الطائرات المدنية
وغير ذلك من الأفعال غير المشروعة التي ترتكب
ضد سلامة تلك الطائرات وركابها وطاقمها
والمطارات وتسهيلات الملاحة الجوية؛ وأي تهديد آخر
ضد أمن الطيران المدني.

3- يتصرف الطرفان المتعاقدان في العلاقات
منظمةالطيران المدني الدولي والمحددة في صورة
ملاحق للمعاهدة وذلك إلى الحد المطبق من أحكام الأمن
هذه لدى الطرفين المتعاقدين. وعليهما أن يلزما مشغلي
مركز أعمالهم الرئيسي أو محل إقامتهم الرئيسي
بالتصرف وفقا لهذه الأحكام.

3 ه
5 ديسمبسر سنة 1م

4- يوافق كل طرف متعاقد على أنه يجوز
إلزام مؤسسات النقل الجوي التابعة له بمراعاة
أحكام الأمن المشار إليها في الفقرة (3) من هذه المادة,
والتي يشترطها الطرف المتعاقد الآخر للدخول
إلى إقليمه أو مغادرته أو أشثناءالتواجد فيه.
وعلى كل طرف متعاقد أو يضمن اتخاذ إجراءات
كافية ومطبقة بشكل فعال داخل إقليمه من أجل
حمايةالطائرات وتفتيش الركاب والأطقم
والأغراض الشخصية التى يحملونها والأمتعة
والشحنات ومستودعات الطائرات قبل وأثناء صعود
لركاب أو تحميل الشحنات. وعلى كل طرف متعاقد
أن ينظر بعين الرعاية لأي طلب من الطرف المتعاقد
لآخر باتخاذ إجراءات أمنية خاصة معقولة لمواجهة

5- عند حدوث واقعة أو تهديد بواقعة من وقائع
لاستيلاء غير المشروع على الطائرات المدنية أو أية
أفعال أخرى غير مشروعة ترتكب ضد سلامة تلك
لطائرات وركابها وطواقمها أو المطارات وتسهيلات
لملاحة الجوية: فإن على الطرفين المتعاقدين مساعدة
بعضها البعض عن طريق تسهيل الاتصالات وغير ذلك
من التدابير الملائمة التى تهدف لإنهاء هذه الواقعة
أو التهديد بأسرع مدة ممكنة؛ لتقليل احتمال تعريض
الأرواح للخطر.

المادة 16
المشاورات والتعديلات
1 - تحقيقا للتعاون الوثيق والاتفاق على كل
الأمور المتعلقة بتطبيق هذا الاتفاق, تقوم سلطات
الطيران لدى كل من الطرفين المتعاقدين بتبادل وجهات
2 - يجوز لأي طرف متعاقد أن يطلب في أي وقت
إجراء مشاورات مع الطرف المتعاقد الآخر بقصد تعديل
هذا الاتفاق أو الجدول. ويجب أن تبداً هذه المشاورات
خلال ستين (60) يوما من تاريخ تسلّم مثل هذا الطلب.
3- أي تعديلات لهذا الاتفاق يتفق عليها نتيجة
لهذه المشاورات يجب اعتمادها من قبل كل طرف
متعاقد طبقا لإجراءاته الدستورية؛ وتصبح سارية
المفعول من تاريخ آخر إخطار عبر المذكرات
الدبلوماسية يوضح هذا الاعتماد.
4 - إذا ما كانت التعديلات تتعلق بالجدول فقطء
فإن المشاورات تجري ما بين سلطات الطيران
في الطرفين المتعاقدين. وعندما تتفق هذه السلطات


Page 13:
3 صفر هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

تصبح سارية المفعول حالما يتم تأكيدها بتبادل مذكرات

المادة 17
تسوية الخلافات
1 -إذا ما نشاً خلاف بين الطرفين المتعاقدين
الطرفين المتعاقدين أن يبذلا جهدهما لإنهائه
بالمفاوضات فيما بينهما.

2- إذا تعذر على الطرفين المتعاقدين التوصل
إلى تسوية للخلاف من خلال المفاوضات في غضون
ستين (60) يوما وجب عليهما إحالة موضوع الخلاف
إلى شخص أو جهة أو بناء على طلب أحد الطرقفين
المتعاقدين إلى هيئّة تحكيم للفصل فيه. ويجري تشكيل
هيئة التحكيم على النحو الآتي :

أ) يقوم كل طرف متعاقد بتعيين محكم,ء فإذا فشل
ستين (60) يوماء يتم تعيينه من قبل رئيس مجلس
منظمة الطيران المدني الدولي بناء على طلب الطرف
المتعاقد الآخرء
دولة ثالشثة:. ويتولى رئاسة هيمّة التحكيم ويتم

1 - بالاتفاق ما بين الطرفين المتعاقدين» أو

2- إذا لم يتفقالطرفان على تعيينه خلال
ستين (60) يوماء يجري تعيينه بواسطة رئيس مجلس
منظمة الطيران المدني الدولي بناء على طلب أي من

لأصوات. وتكون هذه القرارات ملزمة لكلا
لطرفين المتعاقدين. ويتحمل كل طرف متعاقد
مصاريف العضو التابع له وكذلك تكاليف تمثيله
لتحكيم وأية تكاليف أخرى فإنه يجرى تحميلها
لكلا الطرفين المتعاقدين بالتساوي. وفيما يتعلق
بكافة الأمور الأخرى فإن على هيئة التحكيم أن تحدد

المادة 18
إنهاء الاتفاق
1 - يكون هذا الاتفاق ساري المفعول لفترة

غير محددة من الزمن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

الطرف الآخر كتابة عبر القنوات الدبلوماسية
فى أي وقت بقراره إنهاء هذا الاتفاق. ويجب
أن يتزامن ذلك مع إرسال نسخة من هذا التبليخ
إلى أمين عام منظمة الطيران المدني الدولي.
فإذا ماتمهذا التبليغ ينتهي العمل بهذا الاتفاق
تسلّم الطرف المتعاقد الآخر للتبليغ إلا إذا جرى
سحبه بالاتفاق بين الطرفين المتعاقدين قبل
انقضاء هذه المهلة. وفي حالة عدم إقرار الطرف
المتعاقد الآخر بتسلم التبليغء فإنه يعتبر في حكم
الدولي نسخته من التبليغ.

المادة 19

التواقق مع المعاهدات
المتعددة الأطراف

إذا ماوقّع أحد الطرفين المتعاقدين على معاهدة
نقل جوي عامة متعددةالأطراف ودخلت إلى حيّز

التّفاذ ولها علاقة بأي موضوع يتناوله هذا الاتفاق,
فإن هذا الاتفاق يجب تعديله بما يتوافق مع أحكام
تلك المعاهدة.

المادة 20
التسجيل

يسجل هذا الاتفاق وأي تعديلات تجرى عليه
لدى منظمة الطيران المدني الدولي.

المادة 21
العناوين
إن استخدام العناوين على رأس كل مادة في هذا
الاتفاق هو بغرض سهولة الرجوع إليها ولا تعني
بأي حال من الأحوال تعريف أو تحديد أو وصف نطاق
أو فحوى هذا الاتفاق.
المادة 22
الدخول حيّز الثفاذ
يدخل هذا الاتفاق إلى حيّز التفان يعد استكمال
الإجراءات القانونيةالداخلية لدى كل طرف متعاقدء
ويقوم كل منهما بإخطار الآخر عن استكماله لهذه
الإجراءات من خلال تبادل المذكرات الدبلوماسية.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

يصبح هذا الاتفاق ساري المفعول في اليوم الأول
من الشهر اللاحق لتاريخ استلام الإخطار الأخير.

وإثباتا لذلكء فإن الموقّعين أدناه باعتبارهما
مفوضين من قبل حكومتيهما قد وقعا على هذا الاتفاق.

تم تحريره في مدينة الكويت بتاريخ 19 جمادى
الآخرة عام 1431 الموافق 2 يونيو سنة 2010 من نسختين

عن حكومة عن حكومة
الجمهورية الجزائرية دولة الكويت
الديمقراطية الشعبية مصطفى جاسم الشمالي
يم جودي وزير المالية
وزير المالية

الملحق
الجدول

0

1-الطرق التي يجري تشغيلها بواسطة
مؤسسة / مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل
جمهوريةالجزائر في كلا الاتجاهين بكامل
حقوق النقل:

نقاط في الجزائر - القاهرة أو بيروتء طرابلس»
تونس - الكويت - نقطة فيما وراء

2 -الطرق التي يجري تشغيلها بواسطة
مؤسسة/مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل دولة
الكويت في كلا الاتجاهين بكامل حقوق النقل :

الكويت - القاهرة أو بيروتء طرابلسء تونس -
الجزائر - نقطة فيما وراء

لاحظة :

ينة حذف أي نقطة أو كل النقاط المتوسطة و/ أو
النقاط فيماوراء على الطرق المحددة. حسب تقديرهاء
على إحدى أو كل رحلاتها.

معينة التشغيل عبر أي من النقاط المتوسطة و/ أو
إلى ومن أي من النقاط فيماوراء بدون ممارسة
حقوق نقل الحرية الخامسة.

3 صفر عام 3 ه
5 ديسمبسر سنة 1م

مرسوم رئاسي رقم 435-11 موْرخ في 16 مهرم عام
3 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم للتعاون في
مجالات النفط والفانز ومصادر الطاقات الجديدة
والمتجددة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة دولة الكويت,
الموفّعة بالكويت في 2 يونيى سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم للتعاون في
مجالات النفط والغاز ومصددر الطاقات الجديدة
والمتجددة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبيّة وحكومة دولة الكويت, الموقّعة بالكويت في 2
يونيو سنة 22010

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم للتعاون
فى مجالات النفط والغاز ومصادر الطاقة الجديدة
الشعبيّة وحكومة دولة الكويت, الموفّعة بالكويت في 2
يونيو سنة2010 وتنشر في الجريدة الرسميّة

الملدة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 16 محرم عام 1433 الموافق 11
ديسمبر سنة 2011.

مذكرة تفاهم للتعاون في مجالات النفط والغان
ومصادر الطاقات الجديدة والمتجددة بين حكومة
وحكومة دولة الكويت

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبب بيّة (ممثلة بوزارة الطاقة والمناجم). وحكومة
دولة الكويت (ممثلة بوزارة النفط)المشار إليهما


Page 15:
3 صفر هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

- تأكيدا منهما على روابط التعاون القائم بينهما
ورغبة في تطوير التعاون في مجالات النفط والغاز
ومصادر الطاقات الجديدة و المتجددة وفيما يخدم
المصالح والأهداف المشتركة بين البلدين الشقيقين,

فقد اتفق الطرفان على ما يأتي :

المادة الأولى

تهدف مذكرة التفاهم إلى وضع إطار للتعاون بين

البلدين الشقيقين من أجل الإسهام بتنمية وتطوير

العلاقات بينهما فى مجالات النفط والغاز ومصادر
الطاقات الجديدة والمتجددة.
المادة 2
دراسة إمكانية التعاون في إقامة مشاريع
فى مجالات النفط والغاز ومصادر الطاقات الجديدة
والمتجددة في كلا البلدين على ضوء نتائج الدراسات
الاقتصادية والفنية التي سيتم إعدادها والتوصل إليها
من قبل الجانبين, وفى إطار الأنظمة والقوانين
المعمول بها في كلا البلدين.
المادة 3
تنسيق المواقف بين وفود البلدين فى الاجتماعات
النفط والطاقة والبيئة.

المادة 4

- التعاون فى مجال تدريب الكوادر الفنية
في مجالات النفط والغاز من خلال تنظيم الدورات
الشقيقين على أن يتم التنسيق لذلك بين الوزارتين

- تبادل الاستفادة من تجارب وخبرات البلدين
فى مختلف أوجه صناعة النفط والغاز ومصادر
الطاقات الجديدة والمتجددة.

المادة 5

- تبادل الزيارات من قبل الفنيين والمختصين
في قطاعي النفط والغاز في كلا البلدين,

- تبادل المعلومات والدراسات المتخصصة

المسموح بتداولها بين البلدين في مجالات النفط
والغاز ومصادر الطاقات الجديدة والمتجددة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

-دعوة المختصين في البلدين للمشاركة
البلدان في مجالات النفط والفاز ومصادر الطاقات
الجديدة والمتجددة.

المادة 6

الجائنبين لبحث سبل تطوير التعاون في مجالي النفط
والغاز ومتابعة تنفيذ ما ورد من بثود مذكرة التفاهم
على أن تعقد هذه اللجنة اجتماعاتها بناء على طلب أي
من الطرفين وموافقة الطرف الآخر في عاصمتي
البلدين بالتناوب أو متى كان ذلك ضروريا.

المادة 7
- تدخل هذه المذكرة حيّز التفاذ من تاريخ الإشعار
الأخير الذي يخطر فيه أحد الطرفين المتعاقدين الطرف
الآخر كتابيا وعبر القنوات الدبلوماسية باستيفائه
لكافة الإجراءات القانونية اللازمة لنفاذ هذه المذكرة.

- يجوز تعديل هذه المذكورة بناء على طلب أحد
الطرفين وموافقةالطرف الآخرء وتدخل التعديلات
حيّز الثفاذ وفقا للإجراءات المنصوص عليها في الفقرة

- تظل هذه المذكرة سارية المفعول لمدة سنتين (2)
وتجدد تلقائيالمدة أو لمدد مماثلة مالم يخطر أحد
الطرفين المتعاقدين الطرف الآخر كتابة عن رغبته
في تعديلها أو إنهائها بستة (6) أشهر على الأقل
من انتهاء المدة الأولية.

وإشهادا على ذلك قام المفوضون بالتوقيع عليها.

حرّرت هذه المذكرة في مدينة الكويت بتاريخ 19
جمادى الآخرة عام 1431 الموافق 2 يونيو سنة 2010

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية

وزير المالية

عن حكومة
دولة الكويت

مصطفى جاسم الشمالي
وزير المالية


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

رئاسي رقم 444-1 موؤْرّخ في 2 صفر عام
3 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011,. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

لمؤرخ في 16
0 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 11-11
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 1
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
التكميلى لسنة 2011,

3 صقر مام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم273-11
لمؤرخ في 7 رمضان عام 1432 الموافق 7 غشت سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى من ميزانية
لتسيير بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2011
وتسعون ألف دينار (43.493.000 دج) مقيّد في ميزانية
لتكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2011 اعتماد قدره
دينار (43.493.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي وفي البابين
المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم. 00

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعيء كل فيما يخصه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 2 صفر عام 1433 الموافق 27
ديسمبر سنة 2011.

الجدول ال ملحق

العنثاوين

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

الفرع الأول
الإدارة المركزية

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للتشغيل

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للتشغيل - التعويضات والمنح المختلفة

الاعتمادات المخصصة (دج)

34. 0

مجموع القسم الأول 340


Page 17:
3 صفر هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

الجدول الملحق (تابع)

رقم الأبواب

23-3

رئاسي رقم 11- 445 مؤرخ في 2 صفر عام
3 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011, يتضمن
الموافقة على الملمق رقم 1 بالعقد المؤرخ في
6 سبتمبر سن ة204 للبحهث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة
"إزارين' (الكتلتان : 228 وى 229 أ) المبرم بمدينة
الجزائسر في 8 أبريل سنة 2011 بين الشركة
ب ل س" و"إينيل ترايد ش .31.|".

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لا سيّما المادتان 30
و31 مئه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطنيى للطاقة,

العناوين

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف المختلفة

المصالح اللامركزية للتشغيل - الضمان الاجتماعي

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الاعتمادات المخصصة (لدج)

0 .8
مجموع القسم الثالث 0 .8
مجموع العنوان الثالث 0 .8
430

مجموع الفرع الأول 430

43... 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبىة
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
'سوناطراك". المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07 المؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 18 مارس سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) وسوناطراكء شركة ذات أسهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سيتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 336-07 المؤرخ
في 19 شوال عام 1428 الموافق 31 أكتوبر سنة 2007
الذي يحدد نمط حساب وتصفية حق تحويل الحقوق
والالتزامات فى عقد بحث واستغلال أو عقد استغلال
المحروقات,» 1

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ
في 26 سبتمبر سنة 2004 للبحث عن المحروقات


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

واستغلالها في المساحة المسماة "إزارين"' (الكتلتان :
8 و 229 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 28 أبريل سنة
1 بين الشركة الوطنية سوناطراكء شركة ذات أسهم
وشركتي 'بتروسالتيك أنتر ناسيونال ب ل س”

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم 1 بالعقد
المؤرخ في 26 سبتمبر سنة 2004 للبحث عن المحروقات
واستغلالها فى المساحة المسماة "إزارين” (الكتلتان :
8 و 229 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 28 أبريل سنة
1 بين الشركة الوطنية سوناطراكء؛ شركة ذات أسهم
وشركتي 'بتروسالتيك أنتر ناسيونال ب ل س”
والتنظيم المعمول بهما.

المائة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 صفر عام 1433 الموافق 27
ديسمبر سنة 2011.
عار

مرسوم ركاسي رقم 1- 446 موؤرخ في 2 صفر عام
3 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011, يتضمن
الموافقة على العقد من أجل رفع معدل استرجاع
احتياطات البترول الخام المتواجدة في حقل
'“غورد البقل" المبرم بمدينة الجزائر في 20 يوليى
سنة 2011 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المصروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك»
شركة ذات أسهم.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

3 صفر عام 3 ه
5 ديسمبسر سنة 1م

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لا سيّما المادتان 30
و 102 مئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبىة
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 49
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-96 المؤرخ
في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة 1996
والمتضمن الموافقة على عقد تقسيمالإنتاج من أجل
رفع معدل استرجاع احتياطات البترول الخام
لجزائر في 15 فبراير سنة 1996 بين المؤسسة
لوطنية 'سوناطراك”" وشركة "أركو الجزائر كو',

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
لمؤّرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- و بعد الاطلاع على العقد من أجل رفع معدل
سترجاع احتياطات البترول الخام المتواجدة في حقل
'غورد البقل' المبرم بمدينة الجزائر في 20 يوليو سنة
1 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) والشركة الوطنية سوناطراكء شركة ذات
أسهم,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء,

المادّة الأولى : يوافق على العقد من أجل رفع معدل
استرجاع احتياطات البترول الخام المتواجدة في حقل
'غورد البقل" المبرم بمدينة الجزائر في 20 يوليو سنة
11 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) والشركة الوطنية سوناطراكء؛ شركة ذات


Page 19:
3 صفر هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

أسهم. وينفذ تطبيقا للمادة 102 من القانون رقم 07-05
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم. موضوع
عقد الشراكة المبرم بمدينة الجزائر في 15 فبراير سنة
6 بين المؤسسة الوطنية "سوناطراك" وشركة "أركو
الجزائر كو".

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 صفر عام 1433 الموافق 27
ديسمبر سنة 2011.
عا

مرسوم رئكاسي رقم 447-11 مورخ في 2 صفس عام
3 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011, يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 16
أبريل سنة 2000 للبحث عن المحروقات واستغفلالها
في المساحة المسماة "غورد الروني" (الكتلة :
401ي) المبرم بمدينة الجزائس في 9 أكتوبر سنة
1 بين الشركةالوطنية سوناطراك,
شركةذات أسهم وشركتي 'هيس (غورد
الروني) ليميتد"و'بتروتاس كريفالي
أوفر سياس س. د. ن» باح د".

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,ء لا سيّماالمادة 30
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبى*
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود استغلال المحروقات المبرمة
بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وسوناطراك؛
شركة ذات أسهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبير سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ
في 16 أبريل سنة 2000 للبحث عن المحروقات
واستغلالهافي المساحة المسماة 'نوردالروني"
(الكتلة : 401 ج) المبرم بمدينة الجزائر في 9 أكتوبر سنة
1 بين الشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات أسهم
وشركتي 'هيس (غورد الروني) ليميتد' و 'بتروتاس
كريغالي أوفرسياس س. د.ن» ب.ح. د

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم2 بالعقد
المؤرخ في 16 أبريل سنة 2000 للبحث عن المحروقات
واستفلالها في المساحة المسماة 'غورد الروني”
(الكتلة : 401 ج) المبرم بمدينة الجزائر في 9 أكتوبر سنة
1 بين الشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات أسهم
وشركتي '"هيس (غورد الروني) ليميتد' و 'بتروتاس
كريغالي أوفرسياس س. د.نء ب.ح .د"؛ وينفذ طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الملدّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 صفر عام 1433 الموافق 27
ديسمبر سنة 2011.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم رئاسي رقم 1- 448 مؤرخ في 2 صفر عام
3 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011, يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في
3 أبريل سنة 2005 للبحث عن المصروقات
وتقديرها وتطويرها واستغلالها في المساحة
المسماة "حاسي باحمو' ( الكتل : 317 ب و 322 ب3
وى 347 بو 348 و 349 ب) المبرم بمدينة الجزائر
في 11 أكتوبر سنة 2011 بين الشركة الوطنية
سوناطراك, شركة ذات أسهم وشركة 'ب غ

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005

والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتممء لا سيّماالمواد 30
و101 و102 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحة
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك". المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07 المؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 18 مارس سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) وسوناطراكء شركة ذات أسهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

3 صفر عام 3 ه
5 ديسمبسر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبير سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ
فى 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات
وتقديرها وتطويرها واستغلالها فى المساحة المسماة
"حاسي باحمو" (الكتل : 317 ب و 322 ب 3 و 347 ب
و348 و 349 ب) المبرم بمدينة الجزائر في 11 أكتوبر
سنة 2011 بين الشركة الوطنية سوناطراك» شركة ذات
- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم 3 بالعقد
المؤرخ في 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات
وتقديرها وتطويرها واستغلالها فى المساحة المسماة
"حاسي باحمو" (الكتل : 317 ب و 322 ب 3 و 347 ب
و348 و 349 ب) المبرم بمدينة الجزائر في 11 أكتوبر
سنة 2011 بين الشركة الوطنية سوناطراكء شركة ذات
وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 صفر عام 1433 الموافق 27
ديسمبر سنة 2011.
جار

مرسوم ركاسي رقم 449-11 مؤْرّخ في 2 صفر عام
3 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011, يتضمن
الموافقة على المللحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 18
سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المصروقات
واستغلالهافي المساحةالمسماة العسل"
(الكتل : 236 ب و 11404 و 405 ب1) المبرم
بمدينة الجزائر في 12 أكتوبر سنة 2011 بين
الوكالةالوطنية لتثمين موارد المصروقات
(النفط) والشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات
أسهم وشركة “غازبروم إ.ب إنترناشيونال

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,


Page 21:
3 صفر هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,ء لا سيّماالمادة 30

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحة
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 164-07 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة
7 والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 18 سبتمبر سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) وسوناطراكء شركة ذات أسهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سيتمبير سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ
فى 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات
واستغلالها فى المساحة المسماة "العسل" (الكتل : 236 ب
و 11404 و 405 ب1) المبرم بمدينة الجزائر فى 12 أكتوبر
سنة2011 بين الوكالةالوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراكء: شركة
ذات أسهم وشركة "غازبروم إ.ب إنترناشيونال
بسلوطن فينوتشيب (غاز بروم إ.ب إنتر ناشيونال

ب.ف)”.

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم 2 بالعقد
المؤرخ في 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات
واستغلالها فى المساحة المسماة "العسل" (الكتل : 236 ب
و 11404 و 405 ب1) المبرم بمدينة الجزائر في 12 أكتوبر
سنة2011 بين الوكالةالوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك: شركة
ذات أسهم وشركة "غازبروم إ.ب إنترناشيونال
بسلوطن فينوتشيب (غازيروم إ.ب إنتر ناشيونال ب.

المائة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 صفر عام 1433 الموافق 27
ديسمبر سنة 2011 00

عار

مرسوم تنفيذي رقم 450-11 مؤرخ في 2 صفس عام
3 الموافق 27 ديسمبر سنة2011. يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
1» حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 3 صفر عام

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2011
اعتماد دفع قدره سبعة ملايير ومائة وثلاثون مليون
دينار (7.130.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
أربعة وعشرون مليارا ومائتا مليون دينار
(24.200.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 11-11
المؤرخ في 16 شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2011),
طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2011 اعتماد
دفع قدره سبعة ملايير ومائة وثلاثون مليون
دينار (7.130.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
أربعة وعشرون مليارا ومائتا مليون دينار
(24.200.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 11-11
المؤرخ في 16 شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2011),
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 صفر عام 1433 الموافق 27
ديسمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى

الملمق
الجدول "أ" مساهمات نهائية

(بالاف الدنانير)

المبالغ الملغاة
اعتماد
الدقع
0 تت

2 0

2 ٠.0 2212300

3 ه
5 ديسمبسر سنة 1م

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

المبالغ الخصصة

اعتماد رخصة
الدفع البرنامج

20 آ[|12
الاقتصادية والإدارية

0ه 2

52000 2
00'ظء1ط1

12. 0
252000

1.50
00000 0[ 6ه26
0200ةظ2

125.0
100
00 هش 2

2 0 2130

مرسوم تنفيذي رقم 451-11 مؤرّخ في 2 صفس عام
3 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011. يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
1؛, حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17الموّرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 23:
3 صفر هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2011
اعتماد دفع قدره ثمانية ملايير وأربعمائة واثنان
وتسعون مليون دينار (8.492.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها ثمانية ملايير وأربعمائة واثنان
وتسعون مليون دينار (8.492.000.000 دج) مقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم11-11المؤرخ في 16 شعبان عام 1432
الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2011). طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة2: يخصص للميزائية سنة 2011 اعتماد
دفع قدره ثمانية ملايير وأربعمائة واثنان وتسعون
مليون دينار (8.492.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها ثمانية ملايير وأربعمائّة واثنان وتسعون
مليون دينار (8.492.000.000 دج) يقيّدان في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 11-11 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432 الموافق 18
يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2011): طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم. ‎١‏

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 صفر عام 1433 الموافق 27
ديسمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى

الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)

المبالخ الملغاة

0 ه28 0 ه28

0. ه212 0. ه232

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

المبالغ الخصصة

اعتماد رخصة
الدفع البرنامج

الاقتصادية والإدارية 0 ه282 0 2

0 ه212 0 ه212

مرسوم تنفيذي رقم 4520-1 مورخ في 2 صفس عام
1033 الموافق 27 ديسمبر سنة 1؛: يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم]46-11
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
المالية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
11

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
1 اعتماد قدره مائة وسبعة وستون مليون


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 8 يسمي سنة 2011م

دينار (167.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير المليّة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا
وزارة المالية وفي الأبواب المبينة في الجدول "!” الملحق

بهذا المرسوم.

الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

المادئة2: يخنصصلميزانية سنة2011
اعتماد قدره مائة وسبعة وستون مليون ديثار حور بالجزائر في 2 صفر عام 1433 الموافق 27
(167.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة

ديسمبر سنة 2011.
المالية وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا

المرسوم. أحمد أويحيى

"٠" ‏الجدول‎

رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الملغاة (لرج)

وزارة المالية
الفرع الرابع
المديرية العامة للضرائب
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للضرائب - الراتب الرئيسي للنشاط 0 121212
مجموع القسم الأول 0 121212
مجموع العنوان الثالث 0 121212

مجموع الفرع الجزئي الثاني 12290

مجموع الفرع الرابع 12290

القرع السادس
المديرية العامة للميزانية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

00هشص12
00هشص12
مجموع العنوان الرابع 00هشص12

مجموع الفرع الجزئي الأول 200ص 12


Page 25:
3 صفر عام
8 ديسمسس سنة 2011 م

3 ه

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية للميزانية - التعويضات والمنع المختلفة
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع السادس
مجموع الاعتمادات الملفاة

الفرع الرابع
المديرية العامة للضرائب
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للضرائب - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الرابع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

الاعتمادات الملغاة (دج)

2 200
2 200
2 200
11222 20
11222 20

1 00

الاعتمادات المخصصة (ذج)

20 1202ظ12

20 1202ظ12

20 1202ظ12

20 1202ظ12

20 1202ظ12


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 8 يسمي سنة 2011م

الاعتمادات المخصصة (دج)

الفرع السادس
المديرية العامة للميزانية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظقون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للميزانية - المستخدمون المتعاقدون: الرواتب,

منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 00000

مجموع القسم الأول 20220
مجموع العنوان الثالث 20ش22
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الرابع
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

المصالح اللامركزية للميزانية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب
122000
مجموع القسم الثالث 122000
مجموع العنوان الرابع 122000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 12.20

مجموع الفرع السادس 0 هش122

مجموع الاعتمادات المخصصة 50 1

تنفيذي رقم 1-- 453 موؤرخ في 2 صفس عام - وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
3 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011, يتضمن نقل شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
امتماد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين. بقوانين المالية, المعدل والمتمّم ,

الات-سد - وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

إن الوزير الأول»

- بناء على تة زير المالية,

بناء على تقرير وزير المالي - وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85 | شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
و125 ( الفقرة 2 ) منه, قانون المالية التكميلى لسنة 2011,


Page 27:
3 صفر عام 1433 ه م 000000
0 سه 2011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم51-11 المادّة 2: يخصص للميزانية سنة 2011 اعتماد
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير | قدره خمسة وعشرون مليون دينار (25.000.000 دج)
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لسنة 2011,

يقيد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وفي
البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المالة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير
المجاهدينء: كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
يرسم ماي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
1 اعتماد قدره خمسة وعشرون مليون دينار

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

(25.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1433 الموافق 27
المجاهدين وفي الباب رقم 12-31 "المصالح اللامركزية ديسمبر سنة 2011.
التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة". أحمد أويحيى

الجدول ا ملحق

العشاوين الاعتمادات المخصصة (لدج)

وزارة المجاهدين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

11-1 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط 20.0
مجموع القسم الأول 20.0
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 5235252220
مجموع القسم الثالث 522200
مجموع العنوان الثالث 0 .25.5
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 .25.5
مجموع الفرع الأول 0 .25.5

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير المجاهدين 25.0


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 8 يسمي سنة 2011م

تنفيذي رقم 454-1 مؤرخ في 2 صفر عام يرسم مايأتي :
3 الموافق 27 ديسمبسر سنة 2011, يتضمن نقل
اعتمهد في ميزانية تسيير وزارة التضامن المادّة الأولى : يلفغفى من ميزانية سنة
الوطني والأسرة. 11 اعتماد قدره تسعة وأربعون مليونا وستمائة

وخمسون ألف دينار (49.650.000 دج) مقيّد في
إن الوزير الأول» ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة وفي
- بناء على تقرير وزير المالية, الباب رقم 12-31 "المصالح اللامركزية التابعة للدولة -

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمارّتان 3-85 التعويضات والمنح المختلفة".
و125 (الفقرة 2 ) منه,
- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8 المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2011 اعتماد
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق قدره تسعة وأربعون مليونا وستمائة وخمسون ألف
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم, دينار (49.650.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 الموّرخ في 23 وزارة التضامن الوطني والأسرة وفي البابين المبينين
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 فى الجدول الملحق بهذا المرسوم.
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011 50 0

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16 المادذة 3: يكلف وزير المالية ووزير التضامن
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن الوطنى والأسرة: كلّ فيمايخصه. بتنفيذ هذا
قانون المالية التكميلى لسنة 22011 ِ
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم271-11
لمؤرخ في 7 رمضان عام 1432 الموافق7 نحشت سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمدات المخنصصة 8
. 8 0000 8 بالجزائر فى 2 صفر عام 1433 الموافق 27
لوزير التضامن الوطني والأسرة من ميزانية التسيير حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1433 الموافق
بموجب قانون المالية التكمي نة 2011, ديسمبر ستة 2011.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية, أحمد أويحيى

الاعتمادات المخصصة (ذج)

وزارة التضامن الوطني والأسرة

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط ........... 0 46.6


Page 29:
3 صفر هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

الجدول الملحق (تابع)

المصالح اللامركزيةالتابعة للدو

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التضامن الوطني والأسرة

مرسوم تنفيذي رقم 1- 455 مؤرخ في 2 صفس عام
3 الموافق 7ديسمبر سنة 2011, يتضمن
نقلاعتماد في ميزانية تسيير وزارة العمل
والتشفيل والضمان الاجتماعي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-11
المؤرخ في 7 رمضان عام 1432 الموافق 7 غشت سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2011,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

لة-المستخدمون المتعاقدون,
الرواتب؛ منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الاهتمادات المخصصة (ذدج)

3.0
مجموع القسم الأول 49.0
مجموع العنوان الثالث 49.0
49.0
مجموع الفرع الأول 49.0

49,0

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيةسنة
1 اعتماد قدره مليون وتسعمائة وثلاثة آلاف
دينار (1.903.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة العمل والتشغفيل والضمان الاجتماعي وفي
البابين المبينين في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخنصصليزانية سنة 2011 اعتماد
قدره مليون وتسعمائة وثلاثة آلاف دينار
(1.903.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي وفي البابين
المبينين في الجدول "ب الملحق بهذا المرسوم.

المادذة 3: يكلف وزير المالية ووزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعيء كل فيما يخصه.,
ذهذاالمرسوم الذي ينشر في الجريدة

حور بالجزائر في 2 صفر عام 1433 الموافق 27

ديسمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللامركزية للتشغيل
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الخامس
أشفال الصيانة

المصالح اللامركزية للتشغيل - صيانة المباني

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

3 صفر عام 1433 ه
8 ديسمبس سنة 2011 م

الاعتمادات الملغاة (دج)

2620

2620

2620

2620

150

150

150

150

10

125220


Page 31:
3 صفر عام 1433 ه م 000000
8 يسمي سنة 2011م الجريدة الرّسميٌة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 71

الاهتمادات المخصصة (ذدج)

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

الفرع الأول

الإدارة المركزية

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 26222.)0
مجموع القسم الرابع 26222.)0
مجموع العنوان الثالث 26222.)0
مجموع الفرع الجزئي الأول 26222.)0
الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللامركزية للتشغيل

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

أدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية للتشغيل - التكاليف الملحقة 1,0
مجموع القسم الرابع 1,0

مجموع العنوان الثالث 1,0

مجموع الفرع الجزئي الثاني 1,0

مجموع الفرع الأول 10

مجموع الاعهتمادات المخصصة 10

مرسوم تنفيذي رقم 1- 456 مورخ في 2 صفر عام - وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
3 الموافق 27 ديسمبر سنة 22011 يتضمن و125 ( الفقرة 2 ) منه,
إحداث أبواب ونقل اعتمد في ميزانية
تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين. شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
الجل-5 بقوانين المالية, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8

إن الوزير الأول» - وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
- بناء على تقرير وزير المالية, والمتضمن قانون المالية لسنة 22011


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم62-11]1
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التكوين والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2011,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير

وزارة التكوين والتعليم المهنيين لسنة 2011 ضمن

3 صفر عام 3 ه
5 ديسمبسر سنة 1م

- الباب رقم 12-37 الذي عنوانه "المصالح
اللامركزية التابعة للدولة - تنظيم الأولمبياد المحلي
والجهوي للتكوين والتعليم المهنيين'.

المادّة 2: يلفغفى من ميزانية سنة2011
ألف دينار (55.300.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التكوين والتعليم المهنيين وفي الباب رقم 05-36
"إعانات للمعاهد الوطنية المتخصصة فى التكوين

المادة 3: يخصصلميزانية سنة 2011 اعتماد
قدره خمسة وخمسون مليونا وثلاثمائة ألف دينار

الفرعين الجزئيين الأول والثانى الأبواب الآتية : :
لفرعين الجزئيين الأول والثاني الأبواب الآتية (55.300.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الفرع الجزئي الأول : المصالع المركزية؛ العنوان | التكوين والتعليم المهنيين وفي الأبواب المبينة في
الثالث - وسائل المصالحء القسم السابع - النفقات 1 ‎١‏ ا سن 0 ‎١ 00 ١‏
8 الجدول الملحق بهذا المر
الخخلفة : جدو بهذا المرسوم.
الملاة 4: يكلف وزير المالية ووزير التكوين

- الباب رقم 04-37 الذي عنوانه "الإدارة المركزية
- تنظيم الأولمبياد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين",
- الباب رقم 05-37 الذي عنوانه "الإدارة المركزية
- نفقات تسيير مجلس الشراكة للتكوين والتعليم
الفرع الجزئي الثاني : المصالح اللامركزية التابعة
للدولة.ءالعنوانالثالث - وسائل المصالح.: القسم
السابع- النفقات المختلفة :

حور بالجزائر في 2 صفر عام 1433 الموافق 27
ديسمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى

الجدول الملحق

العناوين

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات

الاعتمادات المخصصة (دج)

20
252200
20000

مجموع القسم الرابع 2220


Page 33:
3 صفر عام 1433 ه م 000000
0 سه 2011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

الجدول الملحق (تابع)

أشفال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 10

10

القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - تنظيم الأولمبياد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين.. 0 .ه12
الإدارة المركزية - نفقات تسيير مجلس الشراكة للتكوين والتعليم

2020220
20
مجموع العنوان الثالث 00** 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 00** 2
الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 0600ططط
المصالح اللامركزية التايعة للدولة - الأآدوات والآثاث 2220

المصالح اللامركزية التابعة للدولة 7 020 2*6
المصالح اللامركزية التابعة للدولة 5 قة 2060050000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات 220

مجموع القسم الرابع 230

القسم السابع

النفقات المختلفة

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تنظيم الأولمبياد المحلي والجهوي
120

12.0
مجموع العنوان الثالث 0 2

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2

مجموع الفرع الأول 0 .25

مجموع الاعتمادات المخصصة 55-0 2


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 محرّم عام 1433 الموافق 4
ديسمبس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مفتش
للبيئة في ولاية أم البواقي.

3 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
رابح خلوفيء بصفته مفتشا للبيئة في ولاية
أم البواقيء لإحالته على التٌقاعد. ‎١‏

مرسوم رئاسي مورّخ في 9 محرم عام 1433 الموافق 4
ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
البيئة في ولاية ميلة.

3 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
إسماعيل جينيء. بصفته مديرا للبيئة في ولاية ميلة,

لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 محرّم عام 1433 الموافق 4
ديسمبسر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المدين
العام للمؤسسة العمومية للتّقل الحضري في

3 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011 تنهىء ابتداء من 9
يونيو سنة 2011, مهام السيد حسين شليء بصفته
مديرا عاما للمؤسسة العمومية للتّقل الحضري
في مدينة قسنطينة؛ بسبب الوفاة.

الااا# سس

مرسومان رئاسيّان مؤرًّهان في 9 محرم مام 1433
الموافق 4 ديسمبر سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للتربية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 9
محرم عام 1433 الموافق4ديسمبر سنة

3 صفر هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

1 تنهى مهام السّادة الآتية أسماوّهم بصفتهم
مديرين للتربية في الولايات الآتية» لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- عبد العزيز بزاله. في ولاية سكيكدة,

- عباس صحراويء في ولاية قالمة,

- بوجمعة سليمانيء في ولاية سوق أهراس.

3 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيدين
- عبد الحميد بلعالية دومة, في ولاية الجلفة,
- الطاهر خليلء؛ في ولاية غرداية.
“كت

مرسوم رئاسي موْرّخ في 9 محرم عام 1433 الموافق 4
ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام الآأمين
العام لجامعة العلوم والتكنولوجيا بوهران.

3 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
الوادي درغام. بصفته أمينا عاما لجامعة العلوم
والتكنولوجيا بوهران.

اللاا# ام

مرسوم ركاسي مورخ في 9 محرم عام 1433 الموافق 4
ديسمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الصنامة التقليدية بوزارة المؤفسسات الصغفيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية - سابقا.

3 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة


Page 35:
3 صفر هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

مرسومان رئكاسيّان مؤرخان في 9 محرم عام 1433
الموافق 4 ديسمبر سنة 2011, يتضمّنان تعيين

3 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011 يعيّن السيد شكيب
بوراويء نائب مدير لمراقبة السلامة والملاحة الجوية
بوزارة الثقل.

3 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011 تعيّن السّيدة عائشة
بورويسء نائبة مدير لضبط التقل الجوي
بوزارة الثقل.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 محرم عام 1433 الموافق 4
ديسمبر سنة 2011, يتضمن التّعيين بوزارة

3 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011 يعيّن السّيدان الآتي
اسماهما بوزارة التربية الوطنية :

- مولود بولسانء» نائب مدير للتنظيم المدرسي
بمديرية التعليم الأساسيء

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 محرم عام 1433 الموافق 4
ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مديرين

للتربية في الولايات.

3 الموافق 4 ديسمير سنة 2011 يعيّن السيادة الآتية
أسماؤهم مديرين للتربية في الولايات الآتية :

- عباس صحراويء في ولاية الجلفة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- بوجمعة سليمانيء فى ولاية قسنطينة,

- عبد العزيز بزاله؛ في ولاية سوق أهراس.

لسلا س”ص ليس

الموافق 4 ديسمبر سنة 2011, يتضمنان تعيين

3 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011 يعيّن السّيد
عبد المجيد دهومء عميدا لكليةالعلوم الإنسانية
والاجتماعية بجامعة الجزائر 2.

3 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011 تعين السيدة صفية
مطهريء عميدة لكليةالآداب واللغات والفنون
بجامعة وهران.

الساالآصسللليس

مرسوم ركاسي مؤرخ في 9 محرم عام 1433 الموافق 4
ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين المدير العام
للسياحة بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

3 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011 يعيّن السّيد محمد
بشير كشرود.ء مديرا عاما للسياحة بوزارة السياحة
لبس تس

مرسوم رئكاسي مؤرّخ في 9 محرم مام 1433 الموافق 4
ديسمبس سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير تطوير
الصنامة التقليدية بوزارة السياحة والصنامة
التقليدية.

3 الموافق 4 ديسمبر سنة 2011 يعين السيد شكرى
بن زعرورء مديرا لتطوير الصناعة التقليدية بوزارة


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 3 صفر عام

3 ه
5 ديسمبسر سنة 1م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 30 محرم عام 1433
الموافق 25 ديسمبر سنة 2011,. يهدد كيفيات

تطبيق المواد 6 و27 و28 من المرسوم الرئاسي

رقم 300-03 المؤرخ في 14 رجب هام 1424 الموافق
1 سبتمبر سنة 2003 والمتضمن تنظيم التكوين
وتحسين المستوى في الخارج وتسييرهما.

إن وزير الشؤون الخارجية,

ووزيرالمالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الخار جية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 309-03 المؤرخ
في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة 2003
وتسييرهماء لا سيما المواد 6 و27 و28 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمي:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
رجب عام 1432 الموافق 7 يونيو سنة 2011 الذي يحدد
مدونة نفقات وإيرادات حساب التخصيص الخاص رقم
3002-8 الذي عنوانه" تسيير التكوين بالخارج",

يقرّرون مايأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 6 و27 و28 من
المرسوم الرئاسي رقم 03 -309 المؤرخ في 14 رجب عام

4 الموافق 11 سبتمبر سنة 2003, والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد مبالغ المنحة الدراسية
والامتيازات الملحقة المخصصة للمستفيدين من التكوين
في الخارج؛ لمدة تزيد عن ستة (6) أشهر.

المادة 2 :يتم التكفل بالمصاريف والامتيازات
الإدارة أو المؤسسة الأصلية. كما يأتى :
عن المدة المذكورة أعلاه إذا كانت مدة التكوين تقل عن

- يدفع للمستفيد من التكوين الإقامي في الخارج
ويتقاضى عن باقي مدة التكوين منحة تدفع له كل ثلاثة
(3) أشهر من طرف الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية
لمختصة إقليميا. ويتم الدفع بعد تقديمالوثائق
لفعلي إلى البلد المستقبل,

- يتم التكفل بمصاريف الحماية الاجتماعية
لإدارة أو المؤسسة الأصلية,
تذكرة سفر ذهابا وإياباء سنوياء بالطريقة الأكثر
بمنحها الإدارة أو المؤسسة الأصلية,
سند شحن فائض وزن الأمتعة قدره ثمانون (80)
الإدارة أو المؤّسسة الأصلية,

- تتكفل الممثليةالدبلوماسية أو القنصلية
المختصة إقليميا بكل التكاليف الناجمة عن مصار يف
التسجيل والتكوين خلال المسار الدراسي للمستفيد

المادة 3: يتم تعويض تكاليف التسجيل والدراسة
والمخير عندما تكون على عاتق الطالب أو العامل بتقديم
النسخ الأصلية للوثائق المحاسبية التبريرية.


Page 37:
3 صفر هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

عندما يتجاوز مبلغهذهالتكاليف المعايير
المعتمدة لدى البلدان المستقبلة, فإنْ التعويض
يتطلب الموافقة المسبقة من الهيئة المرسلة.

المادة 4 : عندما تكون تكاليف طباعة المذكرات
والأطروحات على عاتق الطالب أو العاملء فإن
تعويضها من طرف الممثلية الدبيلوماسية أو القنصلية
المختصة يتم بتقديم فواتير العملية وإيداع خمس (5)
نسخ من المذكرة أوالأطروحة توجه إلى الهيئة
المرسلة التى يتبعها الطالب أو العامل.

لا يمكن أن يتجاوز مبلغ التعويضء القيم المحدّدة
أدناه :

- مذكرة الماستر أو ما يعادلها : 1200 دج

- أطروحة دكتوراه فلسفة "26.2 " والدكتوراه أو
ما يعادلهما : 1800 دج

المادة 5: تطبيقا لأحكام المادة 27 من المرسوم
لرئاسي رقم 309-03 المؤرخ في 14 رجب عام 424
لموافق 11 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. تحدد
مبالغ المنحة الدراسية المخصصة للمستفيدين من المنح
حسب فئًّات البلدان المستقبلة طبقا للجدول رقم
لملحق بهذا القرار.

المادة 6 : تحدد فمّات البلدان المستقبلة المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه طبقا للجدول رقم 2 الملحق بهذ
لقرار.

المادة 7: تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
لرئاسي رقم 309-03 المؤرخ في 14 رجب عام 424
لموافق 11 سبتمبر سنة 2003 , والمذكور أعلاه, يتقاضى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المستفيدون من منحة مقدمة من دولةأو منظمة
أجنبية, يكون مبلغها أقل من المنحة الدراسية المحددة
في المادة 2 أعلاه. منحة تكميلية يحدد مبلغها الشهري
طبقا للجدول رقم 3 الملحق بهذا القرار.

في حالة التعليق المؤقت للمنحة من طرف الطرف
الموافقة المسبقة من الهيئة المرسلة, لمدة لا تتجاوز اثني
عشر (12) شهرا.

المادة 8 : إذا توجب على الطالب المستفيد أن يتابع
فى إطار دراساته تدريباء فإن مصاريف المشاركة
تتحملها ميزانية الدولة: إذا لم تكن المصاريف مكفولة
ماليا من الطرف الأجنبي.

وفي جميع الحالات: وبشرط الحصول على الموافقة
المسبقة من الهيئة المرسلة, فإنه لا يمكن الممنوح أن
يستفيد من هذا التكفل إلا لفترة لا تتعدى سنة واحدة
من التكوين.

المادة 9 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 30 محرم عام 1433 الموافق 25
ديسمبر سنة 2011.

وزير الشؤون الخارجية وزير المالية
مراد مدلسي كريم جودي

وزير التعليم العالي والبحث العلمي
رشيد حراوبية

الملمق رقم1

فئات البلدان المستقبلة | التدرج والطور الأول

الماستر وما بعد التدرج

زيادات الأساتذة

الملمق رقم2

المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية: اليابان.

الولايات المتحدة الأمريكية, بلدان الاتحاد الأوروبى ماعدا المملكة المتحدة لبريطانيا
العظمى وإيرلندا الشماليةء روسياء جمهورية كورياء الصينء, سويسراء الإمارات
العربية المتحدة2.الكويت, الأردن.


Page 38:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

3 صفر عام 3ه
5 ديسمبسر سنة 1م

فئات البلدان المستقبلة

0 دج

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 محرم عام 1433
الموافق 25 ديسمبر سنة 2011, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 27 ربيع الأول عام
5 الموافق 17 مايى سنة 2004 الذي يحدد مبلغ
التعويض القابل للتحويل والمتعلق بالتكوين
وتحسين المستوى بالخارج لمدة تساوي ستة 62
أشهر أو تقل عنها.

إن وزير الشؤون الخار جية,؛
ووزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 309-03 المؤرخ
في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمير سنة 2003
والمتضمن تنظيم التكوين والتحسين بالخار ج
وتسييرهماء لا سيما المادة 30 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
27 ربيع الأول عام 1425 الموافق 17 مايو سنة 2004 الذي
بالتكوين وتحسين المستوى بالخارج لمدة تساوي ستة (6)

التدرج والطور الأول

يقررون ماياتي:

المادة الأولى: يهدف هذا القرار إلى تعديل بعض
أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27 ربيع
الأول عام 1425 الموافق 17 مايو 2004, والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل المواد الأولى و2 و6 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1425
الموافق 17 مايو سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة الأولى : يحدد مبلغ التعويض المنصوص
عليه في المادة 30 من المرسوم الرئاسي رقم 309-03
لمؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمذكور أعلاه طبقا للجدول رقم 1 الملحق بهذا
ا

" الادة 2 : تمنح زيادة قدرها عشرون في المائة
(20 96) من المبلغ المحدد في المادة الأولى أعلاه, للأساتذة
لباحثين الاستشفائيين الجامعيين والآساتذة الباحثين
والباحثين الدائمين التايعين لمؤسسات البحثء:

" الادة 6 : تحدد قائمة بلدان المنطقتين الأولى
والثانيةالمذكورتين فى المادة الأولى أعلاه. طبقا
للجدول رقم 2 الملحق بهذا القرار".

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 30 محرم عام 1433 الموافق 25
ديسمبر سنة 2011.

وزير الشؤون الخارجية
مراد مدلسي

وزير التعليم العالي والبحث العلمي
رشيد حراوبية

وزير المالية

كريم جودي


Page 39:
3 صفر هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

المدة

من اليوم الأول
إلى اليوم العاشر كاملا

من اليوم الحادي عشر
إلى اليومالتاسع
والعشرين كاملا

شهر واحد والمضاعف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

الملحمق رقم1
المنطقة الأولى
0 رج لليوم الواحد

مبلغ جزافي قدره 120.000 دج و 4.000 دج
لليومالواحد ابتداء من اليوم الحادي

عشر
0 جرج للشهر

مبلغ جزافي قدره 200.000 دج و 6.000 دج
لليومالواحد ابتداء من اليوم الحادي

المنطقة الثانية
0 دج لليوم الواحد
مبلغ جزافي قدره 100.000 دج و 3.000 دج

لليومالواحد ابتداء من اليوم الحادي

عشر.

0 رج للشهر.

مبلغ جزافي قدره 160.000 دج و 5.000 دج
ابتداء من اليوم الحادي والثلاثين

والثلاثين

الملحق رقم 2
بي الللمق رقم

بلدان الاتحاد الأوروبى

المنطقة الثانية : باقي البلدان

وزارة السكن والعموان

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 5 شعبان عام 1432
الموافق 7 يوليو سنة 2011, يحدد إطار تنظيم
المسابقات على أساس الاختبارات والامتهانات
المهنية للالتهاق بالأسلاك التقنية الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالسّكن والعمران.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفرعام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 146-66 المورخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بالتعيين في الوظائف العمومية وإعادة ترتيب أفراد
الوطني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1416 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بكيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالسكن والعمران,


Page 40:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 29 سبتمبر سنة
7 الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات على أساس
الشهادات والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق
بالأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسكنء

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-95 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق يكيفيات
تنظيم المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية
فى المؤسسات والإدارات العمومية:, يهدف هذا القرار
لاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك
لتقنية الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسكن والعمران.

المادئة 2: يتم فتحالمساب ابقات على أسا
بارات والامتحانات المهنية بقرار أو مقرر
ينشر قرار أو مقرر فتح المسابقات على أساس
لاختبارات والامتحانات المهنيةالمنصوص عليه
لمكتوبة وفي موقع الأنترنت للمديرية العامة للوظيفة
لعمومية أو في شكل ملصقات داخلية؛ حسب الحالة.
لوطني والمنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني
وأبناء وأرامل الشهداء طبقا للتشريع والتنظيم

الماذة 4: يجب أن تحتوي ملفات الترشح على

- طلب خطي للمشار كة,

- صورتان (2) شمسيتان»

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من بطاقة
التعريف الوطنية سارية المفعول,

- نسخة طبق الأصل مصددق عليها من المؤهل
أو الشهادة المطلوبة أو المستوىالدراسي و/ أو
التكوين,

- نسخة طبيق الأصل مصادق عليها من شهادة
إثبات الوضعية إزاء الخدمة الوطنية.
(البطاقة رقم 3) سارية المفعول,

3 صفر عام 3 ه
5 ديسمبسر سنة 1م

بعد القبول النهائي في المسابقات على أساس
الاختبارات. يجب على المترشح إتمام ملفه
بالوثائق الآتية :

- شهادة عائلية للحالة المدنية؛ عند الاقتضاءء

- شهادتان طبيتان (الطب العام وطب الأمراض
المترشح لشغل المنصب المطلوب»

- أر بع (4) صور شمسية.

تقوم الإدارة» في الوقت المناسبء بتعليق قائمة
الموظفينالذين تتوفر ف ليهما لشروط القانوئية
الأساسية للمشاركة في المسابقات على أساس
الاختبارات أو الامتحانات المهنية في أماكن العمل وكذا
تبليغ المعنيين فرديا.
عشرة (10) أيام التي تلي التبليغ بتأكيد مشاركتهم
في المسابقة أو الامتحان المهني كتابيا.

المادة 5: تتضمّن المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية.الاختبارات الآتية :

-رتبة مهندس دولة في السّكن والعمران :
(مسابقة على أساس الاختبارات) :

- اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساعات,
المعامل 2),

- اختبار حول موضوع تقني في التخصص (المدة
ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3)»

-اختبار في اللغفةالأجنبية(فرنسية أو
إنجليزية) (المدة ساعتان (2)؛ المعامل 1).

- رتبة مهندس دولة في السكن والعمران :
(امتحان مهني) :

- اختبار في الثقافةالعامة (المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2),

- اختبار حول موضوع تقني في التخصص (المدة
ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3)»

- اختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان (2):,
المعامل 2).

- رتبة مهندس رئيسي في السّكن والعمران :
(مسابقة على أساس الاختبارات) :

- اختبار في الثقافةالعامة (المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2),

- اختبار حول موضوع تقني في التخصص (المدة
أربع (4) ساعات, المعامل 2)3


Page 41:
3 صفر هام 1433 ه
8 ديسميس. سنة 2011 م

إنجليزية) (المدة ساعتان (2). المعامل 1).

- رتبة مهندس رئيسي في السكن والعمران :

- اختبار في الثقافةالعامة (المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 2),

- اختبار حول موضوع تقني في التخصص (المدة
ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3),

- اختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان (2),
المعامل 2).

- رتبة رئيس المهندسين في السّكن والعمران :

- اختبار في الثقافةالعامة (المدة ثلاث (3)
ساعات؛ المعامل 2)/,

- اختبار فى دراسة حالة في مجال السّكن
والعمران (المدة أربع (4) ساعات, المعامل 3),

- اختبار حول موضوع إداري (المدة ثلاث (3)
ساعات؛ المعامل 3).

- رتبة مهندس معماري : (مسابقة على أساس
الاختبارات) :

- اختبار في الثقافةالعامة (المدة ثلاث (3)
ساعات؛ المعامل 2)/,

- اختبار فى الاختصاص (المدة ثلاث (3) ساعات,
المعامل 3), ‎١‏

-اختبار فى اللغةالأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية) (المدة ساعتان (2) المعامل 1).

أساس الاختبارات) :

- الختبار في الثقافةالعامة (المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 2),

- اختبار في الاختصاص (المدة أربع (4) ساعات,
المعامل 3),

-اختبار فى اللغةالأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية) (المدة ساعتان (2). المعامل 1).

- رتبة مهندس معماري رئيسي : (امتحان

- اختبار فى الثشقافةالعامة (المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 2),

- اختبار فى الاختصاص (المدة ثلاث (3) ساعات,
المعامل 3), ‎١‏

- اختبار فى التحرير الإداري (المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 2). . ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- رتبة ركيس المهندسين المعماريين : (امتحان
- اختبار في الشقافةالعامة(المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 2),
- اختبار فى دراسة حالة فى مجال السّكن
والعمران (المدة أربع (4) ساعات, المعامل 3),
- اختبار فى التحرير الإداري (المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل ‎١  .)3‏

- اختبار في الشقافةالعامة(المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 2),
- اختبار في التشريع الوطني والمقارن والمخالفات
في مجال التعميرء (المدة ثلاث (3) ساعاتء المعامل 2)3
- اختبار في التحرير الإداري (المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2).
-رتبة مفتش تعمير رئيسي : (امتحان مهني):

- الختبار في الشقافةالعامة(المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 2),

- اختبار في التشريع الوطني والمقارن والمخالفات
في مجال التعمير (المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل 3),

- اختبار في التحرير الإداري (المدة ثلاث (3)
ساعات: المعامل 2).

- اختبار فى الثشقافةالعامة (المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 2),
- اختبار في التشريع الوطني والمقارن والمفالفات
في مجال التعمير (المدة أربع (4) ساعات, المعامل 3),

- اختبار في التحرير الإداري (المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 3).

على أساس الاختبارات والامتحان المهني :
ِ- ختبار في الثقافةالعامة (المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2):
ساعاتء المعامل 3):

- اختبار حولا 5 يةوالتقنية
(المدة ساعتان (2)» المعامل 1).
ِ- ختبار في الثقافةالعامة (المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2):


Page 42:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- اختبار تقني فيا لتخصص (المدة ثلاث (3)
ساعات. المعامل 3),

-اختبار في اللغةالأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية) (المدة ساعتان (2). المعامل 1).

- رتبة تقني سام في السكن والعمران : (امتحان

- اختبار في الثقافةالعامة (المدة ثلاث (3)
ساعات. المعامل 2),

- اختبار تقني في التخصص (المدة ثلاث (3)
ساعات. المعامل 3),

- اختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان (2),
المعامل 2).

- اختبار في دراسة النص (المدة ثلاث (3) ساعات,
المعامل 2),

- اختبار تقني في الاختصاص (المدة ساعتان (22):
المعامل 2),

- اختبار تطبيقي في الاختصاص (المدة ساعة (1),
المعامل 1).

- رتبة عون تقذ 58 في السكن
والعمران : (امتحان مهني) :

- اختبار في دراسة النص (المدة ساعتان 2),
المعامل 2),
(المدة ساعتان (2): المعامل 2),

- اختبار تطبيقي في الاختصاص (المدة ساعة (1),
لمعامل 1).

المادّة 6: تعد كل علامة تقل عن 20/5 في أحد
لاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه إقصائية.

المادّة 7: يعتبر ناجحين نهائيا في المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهثية,
يفوق 20/10 حسب درجة الاستحقاق وفى حدود
لمناصب المالية المراد شغلها. ‎١‏

المادّة 8: تضبط قائكمة المترشحين المقبولين
نهائيافى المسابقات على أساس الاختبارات أو
لامتحانات المهنية من طرف لجنة القبول النهائى
لمذكورة في المادة 9 أدناه. 1

3 صفر عام 3 ه
5 ديسمبسر سنة 1م

تكون القائمة موضوع تعليق في مركز الامتحان
والإدارة المستخدمة.

الماذة 9: تتكوناللجنةالمذكورة في المادة 8
أعلاه من :
المؤهل قانوناء

المادة 10 : يتعين على مسؤول المؤسسة المنشأة
النهائيء لا سيما الوثائق الآتية :

- نسخة من مواضيع الاختبارات,

- نسخة من محضر فتح أظرفة المواضيع

- نسخة من محضر سير الاختبارات»

- نسخة من كشف نقاط الاختبارات.

المادة 11 : كل مترشح ناجح نهائيا لم يلتحق
بمؤسسة التكوين ن أو منصب تعيينه في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ تبليغه بالنجاح
في المسابقة على أساس الاختبارات أو الامتحان المهني,
يفقد حقه في النجاح ويعوض بالمترشح الذي يليه
في القائمة الاحتياطية حسب درجة الترتيب.

المسابقات على أساس الاختبارات أو الامتحان المهنى
جميع الشروط القانونية المطلوبة للالتحاق بمختلف
الأسلاك والرتب كما تحددها أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المائة 13: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 29
سبتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاة.

المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 شعبان عام 1432 الموافق 7
يوليو سنة 2011.

وزير السكن

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العسومية
بلقاسم بى شمال

ثور الدين موسى

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائو -


