Page 1:
العدد 42 ٍِ ار / الأحد 29 شعبان عام 1432 ه

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
نة ي البساتين: بئر مراد رايسء. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
0 مج لل ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
تدا 1315017 180 65 : عرعاة 1
راك اد بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
نفقات الإرسال حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

00ج 0[ مع

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحت
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 ا لام

المجلس الدستوري

رأي رقم 01/ر. م د/ 11 مؤرخ في 4 شعبان عام 1432 الموافق 6 يوليو سذ يتعلق
الذي يحدّد تنظيم المحكمة العليا وعملها واختصاصاتهاء للدستور

قانون عضوي رقم 12-11 مؤرخ في 24 شعبان عام 1432 الموافق 26 يوليو سنة 2011, يحدد تنظيم المحكمة العليا وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 256 مؤرًخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011, يتضمن القاز
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 257 مؤرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011 يو النظام الت
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 258 مؤرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يولي
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بسلطة الصحة النباتب

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 259 مؤرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011, يؤسس النظام التعويضي
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية الا

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 260 مؤرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011, ب
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

ؤرَّخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23 يونيو سنة 1 يتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر في الولايات. 30

م رئاسي مؤرَخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23 يونيو سنة 2011, يتضمّن

مرسوم رئاسيّ مؤرَخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23 يونيو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير قطاعات التربية
والتكوين والبحث العلمي في المديرية العامّة للميزانية بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23 يونيو سنة 2011, يتضمّن


Page 3:
ا م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

فهرس (تابع)
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 رجب عام 1432 الموافق 23 يونيو سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام بوزارة الفلاحة
م رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23 يونيو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحية
في ولاية تيزي وزو
م راسي مؤرّخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23 يونيو سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام محافظ الغابات في ولاية

بومرداس..

مرسوم رئاسي موْرخ في 21 رجب عام 1432 المواقق 23 بي
والتجهيزات العمومية في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23 يوند نة2011, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمعهد
الوطني للإانتاج والتنمية الصناعية

ان رئاسيّان مؤرخان في 21 رجب عام 1432 الموافق 23 يوني نة2011,

نة 2011. يتضمّن التّعيين بوزارة الفلاحة والتنمية

م رئاسي مؤرّخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23 يونيو سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير التّجارة في ولاية بث

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23 يونيو سنة 2011, يتضمُّن تعيين مدير التعمير والبذ

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23 بي
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستث

م رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23 يونيو سنة 2011, يتضمّن تعيين رئيس ديوان وزير الاتصال.... 33

وزارة الشؤٌون الخارجية

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 30 مايو سنة 2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الولايات
33

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رجب عام 1432 الموافق 13 يونيو سنة 2011, يحدد كيفيات تطبيق المادة 62
المالية التكمي نة 2010 المتعلقة بالإتاوة المنشأة لفائدة الغرف الفلاحية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المجلس الدستوري

رأي رقم 01/رن. م د/ 11 مؤرخ في 4 شعبان عام 1432
الموافق 6 يوليو سنة2011, يتعلق بمراقبة
مطابقةالقانون العضوي الذي يحدد تنظيم
المحكمة العليا وهملها واختصاصاتهاء للدستور.

إن المجلس الدستوريء

- يناء على إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الدستوريء طبقا لأحكام المادة 165 (الفقرة 2) من
الدستورء بالرسالة المؤرخة فى 16 يونيو سنة 2011
المسجّلة بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 19
يونيو سنة 2011 تحت رقم 51 قصد مراقبة مطابقة
القانون العضوي الذي يحدّد تنظيم المحكمة العليا
وعملها واختصاصاتهاء للدستور,

-و بناء على الدستورء لا سيماالموان 119
(الفقرتان الأولى و3) و120 (الفقرات الأولى و2 و3)
و123 (الفقرتان 2 و3) و125 (الفقرة 2) و126 و138 و152
(الفقرتان الأولى و3) و153 و163 (الفقرة الأولى) و165
(الفقرة 2) و167 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
21+ الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء المعدّل والمتمّم,

- و بعد الاستماع إلى العضو المقررء

- اعتبارا أن القانون العضوي الذي يحدّد تنظيم
لحكمة العليا وعملها واختصاصاتهاء موضوع الإخطارء
أودع مشروعه الوزير الأول مكتب المجلس الشعد
لوطنيء بعد أخذ رأي مجلس الدولة, وفقا للمادة 119
(الفقرة 3) من الدستورء

- واعتبارا أن القانون العضوي موضوع الإخطارء
لمعروض على المجلس الدستوريء قصد مراقية مطابقته
للدستور . كان مشروعه موضوع مناقشة من طرف
لمجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة» وحصل وفقا
للمادة 123 (الفقرة 2) من الدستورء على مصادقة المجلس
لشعبي الوطنيء في جلسته المنعقدة بتاريخ 21 جمادى
لثانية عام 1432 الموافق 24 مايو سنة 2011 ومجلس
لأمة في جلسته المنعقدة بتاريخ 13 رجب عام 1432

29 شعبان مام 1432 ه
1 يوليى سنة 2011 م

الموافق 15 يونيو سنة 2011 خلال دورة البرلمان العادية
المفتوحة بتاريخ 27 ربيع الأول عام 1432 الموافق 2
مارس سنة 2011,

-واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الدستوري لمراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يحدد
تنظيم المحكمة العليا و عملها واختصاصاتها للدستورء
جاء وفقا لأحكام المادة 165 (الفقرة 2) من الدستور.

في الموضوع :

لاتحادهما في العلة :

- اعتبارا أن المادة 153 من الدستور تنص على أنه
يحدد قانون عضوي تنظيم المحكمة العلياءو مجلس
الدولة.و محكمةالتنازعءو عملهم واختصاصاتهم
الأخرى:

- واعتبارا أن عنوان القانون العضويء موضوع
الإخطارء والمادة الأولى منه ء جاءا فيما يتعلق بكلمة
"الاختصاص".: فى صيغة المفرد,
تداركه بجعل عنوان القانون العضوي موضوع الإخطار
والمادة الأولى منه مطابقين لنص المادة 153 من الدستور
أعلاه:

- ثانيا : فيما يخص تأشيرات القانون العضوي
موضوع الإخطان :

1-فيمايخص عدم الاستناد إلى المادة 120 من

- اعتبارا أن المؤسسّس الدستوري حدّد في هذه
المادة إجراءات مناقشة مشاريع القوانين و المصادقة
عليها من قبل غرفتي البرلمان,

- واعتيارا أن هذه المادة تشكل سندا دستوريا
للقانون العضوي موضوع الإخطار,

- واعتبارا بالنتيجة:؛ أن عدم إدراج المشرع هذه
المادة ضمن تأشيرات القانون العضوي موضوع
الإخطارء يعد سهوا يتعين تداركه,

-اعتبارا أن القانون العضوي موضوع الإخطار


Page 5:
9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

- واعتبارا أن المادة 125 (الفقرة 2) من الدستور
تنص على أنه يندرج تطبيق القوانين في المجال
التنظيمي الذي يعود للوزير الأول»

- واعتبارا بالنتيجة: أن عدم إدراج المشرع هذه
المادة ضمن تأشيرات القانون العضوي موضوع
الإخطارء يعد سهوا يتعيّن تداركه.

- ثالثا: فيمايخص مواد القانون العضوي
موضوع الإخطان :

1[-فيمايخصالمادة 2 من القانون العضوي
موضوع الإخطار و المحررة كالآتي :

- اعتبارا أن المشرّع حين حدّد مقر المحكمة العليا
بالجزائر العاصمة قد أغفل السلطة المخولة لرئيس
الجمهورية في الحالة الاستثنائية بمقتضى أحكام الفقرة
الثالثة من المادة 93 من الدستورء
تداركه.

الواردة في المادة 4 من القانون العضوي موضوع
الإخطار والمصررة كالآتي : ':تصدر المحكمةالعليا
قراراتها باللغة العربية تحت طائلة البطلان.”

- اعتبارا أن المشرع رتب البطلان جزاء على
قرارات المحكمة العليا في حال عدم إصدار هذه الأخيرة
قراراتها باللغة العربية,

- واعتبارا أن بطلان الأحكام القضائية في حال
عدم إصدارها باللغة العربية تناوله المشرع في القانون
لعادي رقم 08 - 09 الموّرخ في 18 صفر عام 1429
لموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية و الإدارية (المادة 8: الفقرة 4 منه),

- واعتبارا أن المؤسنّس الدستوري يميّز بين
لقانون العضوي و القانون العادي من حيث المصطلح:
ومن حيث المجال المخصص لكل واحد منهماو كذا
لإجراءات الواجب اتباعها فى إعداد القوانين والمصادقة
عليها و المراقبة الدستورية, -

-واعتبارا أن المشرع ا أدرج في القانون
لعضويء. موضوع الإخطارء مسألة البطلان يكون قد
أضفى الطابع العضوي على أحكام تؤول للقانون العادي
خاصة و أن القانون العضويء موضوع الإخطارء إنما
واختصاصاتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- واعتيارا بالنتيجة, أن المادة 4 السالفة الذكر
غير مطابقة جزنيا للدستور فيما تضمنت عيارة

3-فيمايخص عبارة : " اختصاصاته الأخرى "
الواردة في الفقرة 2 من المادة 8 من القانون العضوي
موضوع الإخطار والمحررة كالآتي :

واختصاصاته الأخرى في نظامها الداخلي",

- اعتبارا أن تنظيم المحكمةالعلياو عملها
واختصاصاتها يخضع لقانون عضوي طبقا للمادة 153
من الدستورء

- واعتبارا أن النظام الداخلي من شأنه تحديد
كيفيات العمل و ممارسة الصلاحيات وليس تحديد
الاختصاصات»

- واعتبارا أن مكتب المحكمة العليا هو جهاز منها
يخضع لنفس أحكام المادة 153 من الدستورء وبالتالي
فإن المشرع لما أحال موضوعا من اختصاص القانون
العضوي على النظام الداخلي للمحكمة العلياء يكون قد
أخل بمقتضيات المادة 153 من الدستورء

- واعتبارا بالنتيجة.أنالفقرة2 من المادة28
المذكورة أعلاه تكون غير مطايقة جزئيا للدستور فيما
نصّت على : ".. اختصاصاته الأخرى".

4 - فيما يخص الفقرة 2 من المادة 32 من القانون
العضوي موضوع الإخطار والمحرّرة كالآتي :

"يعد الأمين العام الآمر بالصرف الرئيسي

- اعتبارا أن الفقرة 2 من المادة 32 خوّلت صفة
الآمر بالصرف الرئيسي للأمين العام للمحكمة العلياء
بالنظر إلى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق باللحاسبة

- واعتبارا أنه إذا كان للمشرّع بمقتضى المادة 98
(الفقرة 2) من الدستور أن يعد القانون ويصوت عليه
الدستوري أن يتأكد عند ممارسة صلاحياته الدستورية
من أن المشرّع قد احترم توزيع الاختصاصات كما نص
عليها الدستورء

- واعتبارا أن المؤسّس الدستوري يميز بين
القانون العضوي و القانون العادي من حيث المصطلح,
ومن حيث المجال المخصّص لكل واحد منهما والإجراءات
الواجب اتباعها فى إعداد القوانين والمصادقة عليها وكذا
المراقبة الدستورية,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- واعتبارا أن المشرع بإدراجه الفقرة2 من
المادة 32 ضمن قانون عضوي لم يراع مجال اختصاصه:
كما نص عليه الدستورء

- واعتبارا أن الدستور لا يمانع في أن تعد المحكمة
العليا في نظامها الداخلي مضمون الفقرة 2 من المادة32
من القانون العضويء. موضوع الإخطار . طالما أن
تحديد مضمون هذا النص وإعداده والمصادقة عليه,
لا تستوجب تدخل سلطات أخرى:

- واعتبارا بالنتيجة, أن الفقرة 2 من المادة 32
من القانون العضويء موضوع الإخطارء. تعد فير

لهذه الأسباب :

يدلي بالرآي الآتي :

- أولا : أن إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون
لعضوي الذي يحدد تنظيم المحكمة العلياو عملها
واختصاصاتهاء موضوع الإخطارء جاءت تطبيقا لأحكام
لمادتين 119 (الفقرتان الأولى و 3 ) و123 ( الفقرة 2 ) من
لدستوري بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي
لذي يحدد تنظيم المحكمة العليا وعملها واختصاصاتهاء
للدستورء تم تطبيقا لأحكام المادة 165 (الفقرة 2) من
لدستورء فهو مطابق للدستور.

- أولا : فيما يخص عنوان القانون العضوي

- يصاغ العنوان على النحو الآتي :

- وتصاغ المادة الأولى على النحو التالي :

' يحدد هذا القانون العضوي تنظيم المحكمة العليا
وعملها واختصاصاتها."

- ثانيا : فيما يخص تأشيرات القانون العضوي
موضوع الإخطان :

- إضافة المادتين 120 (الفقرات الأولى و2 و3)
والمادة 125 (الفقرة 2) من الدستور ضمن التأشيرات.

9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

- ثالثا: فيما يخص مواد القانون العضوي,
موضوع الإخطان :

1 -المادة 2 : تُعاد صياغة هذه المادة كالآتى : « يُحَدَدٌ
مقر المحكمة العليا بالجزائر العاصمة . مع مراعاة أحكام
المادة 93 من الدستور».

2 -المادة 4 : تعد المادة 4 مطابقة جزئيا للدستور
وتُعادٌ صياغتها كالآتي :

- “تصدر المحكمة العليا قراراتها باللغة العربية".

3 - المادة 28 (الفقرة 2) : تعتبر المادة 28 (الفقرة 2)
اختصاصات أخرى لمكتب المحكمة العليا في نظامها
الداخلي؛ وتعاد صياغة هذه الفقرة على النحو الآتي :
نظامها الداخلي".

4 - المادة 32 (الفقرة 2) : تعتبر المادة 32 (الفقرة

- رابعا : تعتبر الأحكام؛ غير المطابقة , جزئيا أو
كلياء للدستور , قابلة للفصل عن باقي أحكام القانون
العضويء موضوع الإخطار.

- خامسا- تعد باقي أحكام القانون العضوي

- سادسا : يبلغ هذا الرأي إلى رئيس الجمهورية.
- ينشر هذاالرأي في الجريدة الرسمية

بهذا تداول المج الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 2 و3 و4 شعبان عام 1432 الموافق 4 و5 و6
يوليو سنة 2011.

رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح
أعضاء المجلس الدستوري
- حسين داودء
- محمد عيوء
- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»


Page 7:
9 شعبان هام 1432 ه
1 يوليى سنة 2011 م

قانون مضوي رقم 12-11 مؤرخ في 24 شعبان عام
2 الموافق 26 يوليى سنة 2011, يحدد تنظيم
المحكمة العليا وعملها واختصاصاتها.

- بناء على الدستورء لاسيّماالمواد 78 (22و7)
و119و120(الفقرات 1و2 و3)و123و125(الفقرة2)
و126 و138 و141 و152 و153 و165 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسى للقضاء.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ
في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمتعلق بالتنظيم القضائي,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-89 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة 1989
والمتعلق بصلاحيات المحكمة العليا وتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية و الإدارية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,
- وبعد مصادقة البرلمان»

- وبعد الآخذ برأي المجلس الدستوري»

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يحدد هذا القانون العضوي تنظيم
المحكمة العليا وعملها واختصاصاتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 2: يحدد مقر المحكمةالعليا بالجزائر
العاصمة. مع مراعاة أحكام المادة 93 من الدستور.

المادة 3: المحكمة العليا محكمة قانونء ويمكن أن
تكون محكمة موضوع في الحالات المحددة في القانون.

تمارس المحكمةالعلياالرقابة على الأوامر
والأحكام والقرارات القضائية من حيث تطبيقها السليم
للقانون واحترامها لأشكال وقواعد الإجراءات.

المادة 4: تصدر المحكمة العليا قراراتها باللغة

المادة 5 : تعمل المحكمة العليا على نشر قراراتها
وكذا التعليقات والأبحاث القانونية والقضائية.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 6 : تساهم المحكمة العليا في تكوين القضاة.

المادة 7: تتمتع المحكمة العليا بالاستقلال المالي
والاستقلال في التسيير.

تسجل الاعتمادات المالية للمحكمة العليا فى
ميزانية الدولة.

الفصل الثاني
تشكيلة المحكمة العليا

المادة 8 : تتشكل المحكمة العليا من :
1 - قضاة الحكم :
- الرئيس الأول»
- نائب الرئيس»
- روّساء الغرف»
- روّساء الأقسامء

- والمستشارون.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

2 - قضاة النيابة العامة :
- الخائب العام

- النائب العام المساعدء
- والمحامون العامون.

يتولى مهام أمانة الضبط لدى المحكمة العليا أمناء

الفصل الثالث

المادة 9: يشمل تنظيم المحكمة العليا الرئيس الأول
والغرف والثيابة العامة وأمانة الضبط.

الرئيس الأول

المادة 10 : تسير المحكمة العليا من قبل الرئيس
الأول.

ويتولى بهذه الصفة؛ على الخصوص :

- رئاسة أي غرفة من غرف المحكمة العلياء عند
الاقتضاء.

- رئّاسة الغرف مجتمعة,

- تنشيط وتنسيق نشاط الغرف وأمانة الضبط
والأقسام والمصالح الإدارية بالمحكمة العلياء

-السهر على تطبيق أحكام النظام الداخلي

- اتخاذ إجراءات ضمان السير الحسن للمحكمة
العلياء

- ممارسة سلطته السلمية على الأمين العام
ورئيس الديوان وروّساء الأقسام الإدارية والمكلف
بأمانة الضبط المركزية والمصالح التابعة لهم.

المادة 11 : يساعد الرئيس الأول للمحكمة العلياء
نائب رئيس ويستخلفه حال غيابه أو حدوث مائع له.

9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

وفي حالة وقوع مانع للرئيس الأول ونائبه معاء
يقوم مقام الرئيس الأول عميد رؤساء الغرف بالمحكمة
العليا.

المادة 12 : يحدث لدى الرئيس الأول ديوان يديره
قاض يتم تعيينه بقرار من وزير العدلء حافظ الأختام
بناء على اقتراح من الرئيس الأول للمحكمة العليا.

يمكن وزير العدلء حافظ الأختام: أن يعين قضاة
بديوان الرئيس الأول» بطلب من هذا الأخير.

القسم الثاني
الفرف

المادة 13 : تشمل المحكمة العليا الغرف الآتية :
غرفة شؤون الأسرة والمواريث»
لغرفة التجارية والبحرية,

- غرفة الجنح والمخالفات.

يمكن الرئيس الأول للمحكمة العلياء بعد استطلاع
رأي النائب العام. تقسيم الغرف إلى أقسام حسب
أهمية وحجم النشاط القضائي.

تحدد كيفيات سير غرف وأقسام المحكمة العليا في
نظامها الداخلي.

المادة 14 : تفصل غرف وأقسام المحكمة العليا
بتشكيلة جماعية من ثلاثة (3) قضاة على الأقل.

يحدد الرئيس الأول للمحكمة العلياء بعد استطلاع
رأي النائب العامء توزيع القضاة على الغرف والأقسام

المادة 15 : تصدر قرارات المحكمة العليا عن إحدى
غرفها أو الغرفة المختلطة أو عن الغرف مجتمعة.

المادة 16 : تكون الإحالة على الغرفة المختلطة عندما
تطرح قضية مسألة قانونية تلقت أو من شأنها أن
تتلقى حلولا متناقضة أمام غرفتين أو أكثر.


Page 9:
9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

وتتم الإحالة» بأمر من الرئيس الأول للمحكمة
العلياء يحدد فيه لا سيما الغرف المعنية ور ئيس الغرفة

المادة 17 : تتشكل الغرفة المختلطة من غرفتين (2)
على الأقل.

تتداول الغرفة المختلطة بحضور خمسة عشر (15)
قاضيا على الأقل.

في حالة عدم الاتفاق. يخطر رئيس الفغرفة
المختلطة الرئيس الأول للمحكمةالعلياالذى يحيل
القضية أمام الغرف مجتمعة.

المادة 18 : زيادة على الحالة المنصوص عليها فى
الفقرة 3 من المادة 17 أعلاه. تفصل المحكمة العليا بغرفها
مجتمعة, عندما يكون من شأن القرار الذي سيصدر عن
إحدى غرفها تغيير اجتهاد قضائي.

تنعقد الغرف مجتمعة يأمر من الرئيس الأول
للمحكمة العلياء وذلك إما بمبادرة منه أو بناء على
اقتراح من رئيس إحدى الغرف.

المادة 19 : تتشكل الغرف المجتمعةالتى يرأسها
الرئيس الأولء من :

- نائب الرئيس,

- روّساء الغرف»

- روّساء لأقسام,

- المستشار المقرر.

ولا يمكنها الفصل إلا بحضور نصف أعضائها على
الأقل.

وتتخذ قراراتها بأغلبية الأصوات. وفي حالة
تعادل الأصوات: يكون صوت الرئيس مرجها.
القسم الثالث

النيابة العامة

المادة 20 : يمثل النيابة العامة لدى المحكمة العليا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- تقديمالطلبات والالتماسات أمام الفرف
والغرفة المختلطة والغرف مجتمعة, وعند الاقتضاءء
الطعن لصالح القانون,

- تنشيط ومراقبة وتنسيق أعمال النيابة العامة
والمصالح التابعة لهاء
العامة لدى المحكمة العلياء والمستخدمين بها.

المادة 21 : يتولى أمانة النيابة العامة قاض يعين
بقرار من وزير العدلء. حافظ الأختام: بناء على طلب
من النائب العام لدى المحكمة العليا.

القسم الرابع
أمانة الضبط
المادة 22 : تتشكل أمانة ضبط المحكمة العليا من
أمانة ضبط مركزية وأمانات ضبط الغرف والأقسام.
تحدد صلاحيات أمانة الضبط وكيفيات تنظيمها
في النظام الداخلي للمحكمة العليا.
المادة 23 : يشرف على أمانة الضبط المركزية قاض
يعين بقرار من وزير العدلء. حافظ الأختام.
المادة 24 : يشرف على أمانئة ضبط الفرفة
الرئيس الأول للمحكمة العليا.
المادة 25 : يعين مستخدمو أمانة الضبط لدى
المحكمة العليا وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الرابع

المادة 26 : زيادة على الهياكل المنصوص عليها في
الفصل الثالث من هذا القانون العضويء تشمل المحكمة


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

القسم الأول
المكتب

المادة 27 : يتشكل مكتب المحكمة العليا الذي
يرأسه الرئيس الأول». من:

- النائب العام»

- النائب العام المساعدء

- روّساء الغرف»

- عميد رؤساء الأقسام,

- عميد المستشارين»

المادة 28 : يتولى مكتب المحكمةالعلياعلى
الخصوص :

- إعداد مشروع النظام الداخلي للمحكمة العلياء

- إثارة حالات تعارض الاجتهاد القضائي بين
الغرفء:

-السهر على توحيد المصطلحات القانونية لدى
الغرفء:

- دراسة كل مسألة يعرضها عليه الرئيس الأول.
الداخلي.

القسم الثاني

الجمعية العامة

المادة 29 : تتشكل الجمعية العامة للمحكمة العليا
التي يرأسها الرئيس الأولء من القضاة المشار إليهم في
المادة 8 من هذا القانون العضوي الموضوعين فى حالة

المادة 30 : تتولى الجمعية العامة على الخصوص :
- دراسة المسائل المتعلقة بعملالمحكمةالعليا
وتقديم الاقتراحات بشأنهاء

- المصادقة على مشروع النظام الداخلي للمحكمة
العليا.

9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

الفصل الخامس
الهياكل الإدارية للمحكمة العليا
المادة 31 : تزود المحكمةالعليا بالهياكل الإدارية
أمانة عامة,
قسم الإدارة والوسائل,
قسم الوثائق والدراسات القانونية والقضائية,

قسم الإحصائيات والتحاليل.

عن طريق التنظيم.

تحدد مهام الأقسام المنصوص عليها في هذه المادة
وكيفيات تنظيمها في النظام الداخلي للمحكمة العليا.

المادة 32 : يقوم الأمين العام. تحت سلطة الرئيس
الأول للمحكمة العلياء بإدارة أعمال قسم الإدارة
والوسائل ومتابعة نشاطه.

المادة 33 : تحدد كيفيات التعيين في وظائف الأمين
العام وروّساء الأقسام ورؤّساء المصالح لدى المحكمة
العليا وتصنيفها عن طريق التنظيم.

الفصل السادس
أحكام انتقالية ونهائية

المادة 34 : ينشر النظام الداخلي للمحكمة العليا
في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 35 : تلغى أحكام القانون رقم 22-89 المؤرخ
فى 12 ديسمبر سنة 1989 والمتعلق بصلاحيات المحكمة
العليا وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم.
أحكام هذا القانون العضوي تبقى سارية المفعول إلى
حين صدور النصوص التطبيقية لهذا القانون العضوي.

المادة 36 : ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1432 الموافق 26
يوليو سنة 2011.


Page 11:
9 شعبان هام 1432 ه
1 يوليى سنة 2011 م

تنفيذي رقم 11 - 256 مؤرخ في 28 شعبان عام
2 الموافق 30 يوليى سنة2011, يتضمن
القانون الا الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-90 المؤّرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
بالوقاية من النزاعات الجماعية في العمل وتسويتها
وممارسة حق الإضرابء المعدل والمتمم, لا سيّما المادة 43
منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لا سيماالمادتان 3 و11 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 186-82 المؤرخ في28
رجب عام 1402 الموافق 22 مايو سنة 1982 والمتضمن
إحداث المدرسة الوطنية للمواصلات وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى الموّسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 203
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال
المنتمين للأسلاك التقنية في الإدارةالمكلفة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
لموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية: وتحديد قائمة
لأسلاك وكذا شروط الالتحاق بمختلف الرتب ومناصب

المادّة 2 : يكون الموظفون الخاضعون لهذا القانون
لأساسى الخاص في الخدمة لدى هياكل الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة للمواصلات السلكية واللاسلكية
لوطنية وكذا لدى المؤسسات العمومية التابعة لها.

غير أنه يمكن وضع الموظفين في وضعية الخدمة
لدى مؤسسة أو إدارة عمومية تابعة لوزارات أخرى .
السلكية واللاسلكية الوطنية وا ة المكلفة بالوظيفة
العمومية والوزير المعنىء قائمةالأسلاك والرتب
المعنية وكذا التعدادات المرتبطة بها.

المادّة3: تعد أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية, الأسلاك


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- سلك أعوان الاستغلال التقني في المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية,
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية,

- سلك المفتشين التقنيين المتخصصين في
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادّة 4 : يكلف الموظفون الذين يخضعون لأحكام
هذا القانون الأساسي الخاص بضمان بصفة دائمة وفي
كل الأحوال وفي كل الأماكن وعلى مستوى التراب
الوطنيء وصول المعلومات الرسمية بين السلطات
المركزية وبين هذه السلطات والسلطات المحليّة وبصفة
سرية ومؤمنة .

المادّة 5: يخضع الموظفون الذين تسري عليهم
أحكام هذا القانون الأساسي الخاص للأحكام المنصوص
عليها بموجب هذا المرسوم زيادة على الحقوق والواجبات
المنخصوص عليها في الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه.

كما يخضعون لنظام الخدمة في المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية كما هى محدد فى المادة 6
أدناة.

المادة 6 : مع مراعاة أحكام هذا القانون الأساسي
الخاص» يحدد نظام الخدمة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية: إجراءات الاستغلال والبرمجة
والتدخل التقني وإجراءات وبروتوكولات أمن الشبكات
والعلاقات السلمية للموظفينء وكذا قواعد عمل المراكز
والورشات. كما يبين الواجبات والالتزامات وكذا
النظام التاديبي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
يحدد نظام الخدمة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية بموجب قرار من الوزير المكلف بالمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية.
القرع الأول
الواجبات
المادة 7: يؤدي الموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاصء عند تعيينهم الآولء أمام الجهة
القضائية المختصة للإقامة الإدارية اليمين الآتى نصها :

9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

' أقسم بالله العلّي العظيم أن أقوم بأعمال
وظيفتي بأمانة وصدق وأحافظ على الس المهني
وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي ' .

لاتجدد اليمين مالم يحدث انقطاع نهائي في
الوظيفة.

المادّة 8 : لا يمكن الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

المادة 9: يتعين على الموظفين المنتمين للأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
لعنوان الشخصى أو الحالة العائلية.

المادّة 10 : يكلف الموظفون الذين ينتمون للأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلفة با لمواصلات السلكية واللاسلكية
يلزمون بحماية وضمان أمن التجهيزات التقنية
والدعائم المعلوماتية والوثائق الإدارية.

يمنع كل إخفاء أو تحويل أو إتلاف للملفات
أوالأوراق أوالوثائق الإدارية والدعائم المعلوماتية

والتقنية أوالتجهيزات»: ويعرض صاحبه إلى عقوبات
تأديبية دون الإخلال بالمتابعات الجزائية.

المائة 11 : دون الإخلال بأحكام قانون العقوبات
يتعين على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية الالتزام
بالسر المهني سواء تعلق الأمر بالوقائع أو بالمعلومات

ويستمر الالتزام بهذاالواجب حتى بعد إنهاء
الخدمة.

الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية ضمان مب دأ المداومة الخاصة بالنشاطات
واستمرارية الخدمة.

ويدعون لأداء مهامهم نهارا وليلا وفي كل مكان
وفي كل الأحوال, حتى خارج المدة القانونية للعمل. كما

المادئة 13 : يمنع على الموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية


Page 13:
9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

الوطنية استعمال شبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية لأغراض شخصية أو أغراض أخرى غير

المادة 14 : يمكن لأسباب ناتجة عن أحداث
ستثنائية وعندما تقتضى ضرورة المصلحة ذلك؛ أن
بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
لوطنية بصفة مؤقتة خارج مكان تعيينهم.

المادة 15 : لا يمكن الموظفين المنتمين للأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
لوطنية الانخراط في أي نوع من الجمعيات إلا برخصة

المادة 16 : طبقا للمادة 43 من القانون رقم 02-90
لمؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 والمذكور أعلاه, يمنع اللجوء إلى الإضراب أو إلى
أي شكل آخر من أشكال التوقف المدبر عن العملء منعا
قاطعا على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

كل إخلال بهذا المنع يعاقب عليه طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الفرع الثاني
المقوق
المادّة 17 : تقوم الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية بتوفير الأدوات والوسائل
الكفيلة بتأمين أماكن العمل والتدخلات التقنية.

المائة 18 : يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية المتوفون أثناء الخدمة أو بمناسبة أداء
وظائفهم بعد الوفاة من ترقية إلى الرتبة الأعلى
مباشرة أو من زيادة استدلالية.

و تتحمل إدارة المواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية مصاريف الدفن ونقل الجثمان إلى مثواه

الأخير.

الماة 19 : تحدد كيفيات تطبيق المادة 18 أعلاه
الماذة 20 : عندما يكون الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية محل دعوى مباشرة من طرف الغير لأجل
أفعال ارتكبت أثناء الخدمة ولا تكتسي طابع الخطأً

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المهنيء فإنه يجب على الدولة أن تمنحهمالمساعدة
وتتكفل بما يترتب من إصلاح للضرر المدني المنطوق به
حيالهم من طرف الجهات القضائية.

المادة 21 : يسلم للموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
الوزير المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية

الفصل الثالث

التوظيف والترقية والتربص والترسيم والترقية
في الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

الملة 22 : يوظف ويرقى الموظفون الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط والنسب
لمنصوص عليها في هذا المرسوم.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
لتعيين, بعد أخذ رأي اللجنةالإدارية المتساوية
لأعضاء المختصة؛ بموجب مقرر من السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
لنسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
لامتحان المهنى والتسجيل فى قائمة التأهيل؛ دون أن
تتعدى هذه النسب 50 © من المناصب المطلوب شغلها

المادة 23 : يتم التوظيف والترقية في أسلاك
الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية,
من بين المترشحين الحائزين الشهادات أو الإجازات في
التخصصات الآتية :

1) بالنسبة لسلك أعوان الاستغلال التقني في
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية :

- رياضيات»
المتخصصين فى المواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

لاتصالات السلكية واللاسلكية,
لإلكترونيك»

لإلكتروتقني»

لإعلام الآلي.

صلات السلكية واللاسلكية الوطنية :

لاتصالات السلكية واللاسلكية,
لإلكتروتقني,
لإلكترونيك»

لإعلام الآلي»

- صيانة وأمن الإعلام الآلي»
- أنظمة وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,
- علوم وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

يمكن أن تعدل أو تتمم قائمةالتخصصات
المذكورة أعلاه. عند الاقتضاء.ء بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفرع الثاني
التريص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 24 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من
الأمر رقم 06 -03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق15 يوليو سنة2006 والمذكور أعلاه.يعين
المترشحون الذين يوظفون في الرتب التي يحكمها هذا
القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين ويلزمون
باستكمال التربص التجريبي الذي تكون مدته سنة
واحدة (1). ‎١‏

الملاة 25: على إثر انتهاء فترة التربصء يرسم
المتربصون أو يخضعون لتمديد فترة التريص مرة
واحدة للمدة نفسها أو يسرحون دون إشعار مسبق أو

المادّة 26 : يخضع الموظفون الذين ينتمون
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية لنتائج التحقيق الإداري قبل

المادّة 27 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين ينتمون للأسلاك الخاصة بالإدارة

9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية حسب
المدتين الدنيا والمتوسطة المنصوص عليهما فى المادة 12
من المرسوم الرئاسي رقم 07 -304 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه .
الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 28 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب القصوى
بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية
والذين يمكن وضعهم بناء على طلبهم في إحدى
الوضعيات القانونية الأساسية المحددة أدناه. بالنسبة

- الانتداب : 465,

- الإحالة على الاستيداع : 2,465

- خارج الإطار: 1 946.

المادّة 29 : يعين الموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاصء أول مرة لمدة ثلاث (3)
سنوات. ويمكنهم . بعد انقضاء هذه الفترة. أن يكونوا
محل حركة نقل في حدود ضرورة المصلحة بقرار من

المادّة 30 : تعد السلطة المخول لها صلاحية التعيين
جداول حركة نقل الموظفين سنويا بعد أخذ رأي اللجنة
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة, مع مراعاة :

- قدرات المصلحة وحاجياتهاء

- التوزيع المتوازن للتعداد:

- فترات النشاط:

- الأغراض الشخصية,

- قائمة المناصب الشاغرة:

- قائمة المناصب القابلة للشغور يتم إعدادها وفق
الطلبات المقدمة.

الملدّة 31: يتم التسجيل في جدول حركة نقل

- بطلب من الموظف الذي مارس خلال ثلاث (3)
سنوات على الأقل من الخدمة الفعلية فى نفس المنصبء,


Page 15:
29 شعبان عام 1432 ه
1 يوليى سنة 2011 م

و يسري مفعول التحويلات المقررة تطبيقا للمادة
0 أعلاه. ابتداء من أول يوم من الشهر الذي يلي

المادّة 32 : يمكن أن ينقل الموظف إجبارياء خار ج
حركة نقل الموظفينء. عندما تستدعي ضرورة المصلحة
ذلك ويأخذ برأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة ولو بعد اتخاذ قرار التحويل.

ويعتبر رأي اللجنة ملزما للسلطة التي أقرت هذا

التحويل.
الفصل السادس
التكوين

المادئة 33 : تنظم الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية. بصفة مستمرة: لفائدة الموظفين
الذين يخضعون لهذا القانون الأساسي الخاصء دورات
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف. بغرض
تحيين معارفهم وتحسين مهار اتهم, وترقيتهم المهنية
وتأهيلهم لمهام جديدة.

و يتعين عليهم المشاركة بمثابرة في دورات
التكوين التي عينوا لإجرائها.

المادة 34 : يتم تكوين الموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية :

- إما يمبادرة من الإدارة,

- وإما بطلب من الموظفء بعد التأكد من توافق
ذلك مع حاجة المصلحة.

الماة 35 : يلزم كل موظف يخضع لهذا القانون
الأساسى الخاصء استفاد من تكوين متخصص تكفلت به
الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية,
بأداء خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية على الأقل
لدى مصالح هذه الإدارة ابتداء من تاريخ تعيينه تحت
طائلة تعويض مصار يف تكوينه.

القصل السابع

التقييم
الماذة 36 : يخضع الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

حترام الواجبات العامة والقانونية الأساسية,
لفعالية والمردود,

لسلوك وكيفية الخدمة,

- القدرة على التأطيرء

- روح المبادرة والتنظيم في العمل.

الملة 37 : يهدف التقييم إلى :

- الترسيمء

- الترقية في الدرجة,

- الترقية,

- الالتحاق بالتكوين؛

- منح امتيازات مرتبطة بالمردود وتحسين الأداء.

- منح الأوسمة الشرفية والمكافآت.

المادة 38: تنشاً على مستوى الإدارة المكلفة
بالمواصلات السلكية واللاسلكيةالوطنية,. لجنة
لهذا القانون الأساسي الخاص.

تحدد تشكيلة هذه اللجنة وصلاحياتها وقواعد
سيرها وكذا معايير وطرق التقييم بقرار من الوزير
المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

الانضباط

المادة 39 : يلزم الموظفون المنتمون للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية, مهما تكن وضعيتهم القانونية الأساسية,
بالامتناع عن كل فعل يتنافى مع طبيعة وظائفهم.

ويتعين عليهم أن يتسموا في كل الأحوال بسلوك
لائق ومحترم.

المادة 40 : يشكل كل تخل عن الواجبات المهنية
وكل مساس بالانضباط وكل خطأ أو مخالفة يرتكبها
موظف ينتمى للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية أثناء تأدية
مهامه أو بمناسبتهاء خطأً مهنيا ويعرّض مرتكبه
لعقوبة تتديبية دون الإخلال؛ عند الاقتضاءء بالمتابعات


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادذة 41 : يتوقّف تحديد العقوية التأديبية المطبقة
على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية على درجة
جسامة الخطأ والظروف التي ارتكب فيها ومسؤولية
والضرر الذي لحق بالمصلحة.

الملاة 42 : تتّخذ السلطة التي لها صلاحيات
التعيين الإجراءات التاديبية, طبقا لأحكام الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 43 : بغض النظر عن أحكام المادة 163 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تتصنف
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية. حسب جسامة الأخطاء
المرتكبة, إلى أربع (4) درجات:
لإنذار الكتابي,
2 - عقوبات الدرجة الثانية:
- التوقيف عن العمل من يوم واحد (1) إلى ثلاثة
(3) أيام,
- الشطب من جدول الترقية في الدرجة لمدة سنة,
3 - عقوبات الدرجة الخالثة:
- التوقيف عن العمل من أربعة (4) إلى ثمانية
(8) أيام,
- التنزيل من درجة واحدة (1) إلى درجتين (2)»
- التحويل الإجباري إلى خارج الولاية.
4 - عقوبات الدرجة الرابعة :
- التنزيل إلى الرتبة السفلى مباشرة»

المادّة 44 : بغض النظر عن أحكام المواد من 177 إلى
1 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
تحدد الأخطاء المهنية التي يرتكبها الموظفون المنتمون

9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكيةالوطنية والتي تعرضهم إلى إحدى
العقوبات التأديبية المذكورة فى المادة 43 أعلاه. بموجب
نظام الخدمة المنصوص عليه في أحكام المادة 6 من هذا
المرسوم.

الفصل التالسع
الآحكام العامة للإدماج

المادة 45 : يدمج الموظفون الذين ينتمون للأسلاك
والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
2030 المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30
يونيو سنة 1990,المعدّلء والمذكور أعلاه. ويرسمون
ويعاد ترتيبهم عند بداية سريان مفعول هذا المرسوم
في الأسلاك والرتب المطابقة والمنصوص عليها في هذا
القانون الأساسي الخاص. ‎١‏

المادة 46 : يدمج الموظفون المنتمون إلى أسلاك
ورتب شعبتي "الإعلام الآلي' و"المخبر والصيانة”
التابعون للأسلاك المشتركة والمنصوص عليهما في
المرسوم التنفيذي رقم 08 -04المؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. بثاء
على طلب منهمء ويرسمون ويعاد ترتيبهم ابتداء من
أول يناير سنة 2010 في الأسلاك والرتب المطابقة
والمنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص.

المادئة 47 : يرتب الموظفون المذكورون فى المادتين
5 أعلاه. في الدرجةالمطابقة للدرجةالتي
يحوزونها في رتبهم الأصلية. ويؤخذ باقي الأقدمية
المكتسبة فى الرتبة الأصلية فى الحسبان عند الترقية
في الدرجة في رتبة الاستقبال..

المادئة 48 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية بصفة
متربصين ويرسمون بعد استكمالء حسب الحالة,
الفترة التجريبية كماهي محددة بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 203-90 المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410
الموافق 30 يونيو سنة 1990,المعدّلء أو فترة التربص
01-8 المؤرخ في11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير
سنة 2008 والمذكورين أعلاه.

الماذة 49 : يجمع انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
ابتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم, بين
الأقدمية في الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج فيما يخص
الأقدمية المطلوبة للترقية في الرتبة أو التعيين في


Page 17:
9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

المنصب العالىء بالنسبة للموظفين الذين أدمجوا فى
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 203-90 المؤرخ في 8 ذي
الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو سنة 1990 المعدّل,
والمرسوم التنفيذي رقم 01-08 المؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكورين أعلاه .

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية
الفصل الأول
سلك أموان الاستغلال التقني في المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية
المادة 50 : يضم سلك أعوان الاستغلال التقني
- رتبة عون عامل في المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية,
- رتبة عون الاستغلال في المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 51 : يكلف الأعوان العاملونء لاا سيما
بالنشاطات المرتبطة بالاستقبال الهاتفي والراديو
الكهربائي واستغلال الأجهزة المعلوماتية المتعددة
الوظائف.
القواعد البيومترية.

المادة 52 : زيادة على المهام الموكلة للأعوان
العاملين؛ يكلف أعوان الاستغلال في المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية على الخصوص, بما يأتي:

- استقبال واستغلال المراسلات الرسمية,
- مراقبة صحة الإمضاءات,
- حماية المراسلات الرسمية,
- صيانة أجهزة المواصلات السلكية واللاسلكية من
الدرجة الأولى .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة53: يوظف الأعوان العاملون عن طريق
أحد التخصصات المذكورة في المادة 23 أعلاه والبالخ
سنهم 18 سنة على الأقل و35 سنة على الأكثر عند تاريخ

يتعين على المترشحين الموظفين, تطبيقا لهذه
لمادة. متابيعة تكوين تحضيري لشغل المنصبء مدته
ثلاثة(3) أشهر أثناء فترة التريصء. يحدد محتواه
وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير المكلف بالمواصلات
لسلكية واللاسلكية الوطنية.

المادة 54: يوظف أو يرقى بصفة عون

1 - على أساس الشهادة؛ المترشحون الذين تابعوا
بذ بنجاح تكوينامتخصصالدة سنة (1) واحدة في

يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص عن طريق
لمسابقة على أساس الاختبارات من بين المترشحين
لحائزين مستوى السنة الثالثة من التعليم الشانوي
مستوفاةء فى أحد التخصصات المذكورة فى المادة 23
أعلاه والبالغ سنهم 18 سنة على الأقل و30 سنة على

تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمواصلات
كية واللاسلكية الوطنية وا ة المكلفة بالوظيفة

2 - عن طريق الامتحان المهني» في حدود 30 46 من
لمناصب المطلوب شغلهاء من بين الأعوان العاملين الذين
يتثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3 - على سبيل الاختيارء بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ وفى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لأعوان العاملون الذين يثبتون عشر (10) سنوات من

يلزم الموظفون المقبولونء, طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الفرع الثالث
الأحكام الانتقالية للإدماج

1- الأعوان العاملون في المواصلات | كية
واللاسلكية الوطنية المرسمون والمتريصون,»

2- بناء على طلبهم: الأعوان التقنيون في الإعلام
الآلي؛ المرسمون والمتربصون,ء الذين هم في حالة خدمة
لدى الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

يخضع الموظفون تطبيقا للحالة 2 بعد إدماجهم,
لمتابعة تكوينء تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمواصلات
السلكية واللاسلكيةالوطنية والسلطةالمكلفة

الملدة 56 : يدمج في رتبة عون الاستغلال :

1 - الأعوان التقنيون المتخصصون في المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية المرسمون والمتربصون,

2 - بناء على طلبهم: التقنيون في الإعلام الآلي؛
المرسمون والمتربصون., الذين هم في حالة خدمة لدى
الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

يخضع الموظفون المذكورون في الحالة 2 أعلاه,
بعد إدماجهم. لمتابعة تكوين:ء تحدد مدته ومحتواه
وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية والسلطة

السلكية واللاسلكية الوطنية
السلكية واللاسلكية الوطنية,
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.
الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 58: يكلف المساعدونالتقنيون

المتتخصصونء لا سيما بما يأتي:

29 شعبان مام 1432 ه
1 يوليى سنة 2011 م

- تنفيذ جميع التقنيات اللازمة لإنجاز التدخلات»

- إنجاز الدارات والروابط التقنية,

- تركيب الأجهزة الهاتفية والراديو كهربائية
والإعلام الآلي,

- التكفل بالأعطال والأعطاب التقنية,

المادئة 59 : زيادة على المهام الموكلة للمساعدين
التقنيين المتخصصين. يكلف المساعدون التقنيون
المتخصصون الرئيسيونء على الخصوص بما يأتي:

- إنجاز الشبكات الرقمية والراديو كهربائية
والفضائية والإعلام الآلي»

- التنسيق والمراقبة التقنية والتنظيمية وتنفيذ
أشغال الاستشراف والدراسة في ميدان اختصاصاتهم,

- تنشيط ومراقية أعمال الموظفين الموضوعين

- تركيب وتشغيل تطبيقات الإعلام الآلى الخاصة,
واللاسلكية الوطنية,

- برمجة الأجهزة,

- صيانة وحفظ التجهيزات والشبكات من الدرجة
الثالثة (3).

شروط التوظيف والترقية

المادّة 60 : يوظف أو يرقى بصفة مساعد تقني

1 - على أساس الشهادة من بين المترشحين الذين
تابعوا بنجاح تكوينا متخص صالمدة سنة واحدة (1) في
يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص عن طريق
المسابقة على أساس الاختباراتء من بين المترشحين
الحائزين شهادة البكالوريا في التعليم الثانوي


Page 19:
9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

والمستوفين بنجاح لسنتين (2) من التعليم أو التكوين
لعاليين في أحد التخصصات المذكورة في المادة 23
أعلاه, والبالغ سنهم 21 سنة على الأقل و30 سنة على

لسلكية واللاسلكية الوطنية والسلطة المكلفة بالوظيفة

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء من بين أعوان الاستغلال في
لمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار؛ بعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ وفي حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين أعوان الاستغلال في المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية, الذين يشبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يلزم المترشحون المقبولون تطبيقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه يقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 61 : يوظف أو يرقى بصفة مساعد تقني

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
العالى أو شهادة معادلة لهافي أحد التخصصات
المذكورة في المادة 23 أعلاه والبالغ سنهم 21 سنة على
الأقل و30 سنة على الأكثر عند تاريخ إجراء المسابقة.

يتعين على المترشحين الموظفين؛ تطبيقا للفقرة
الأولى أعلاه. متابعة تكوين تحضيري لشغل المنصب,
أثناء فترة التريص تحدد مدته ومحتواه وكيفيات
تنظيمه بقرار من الوزير المكلف بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

2 - عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 9 من
المتتخصصين في المواصلات السلكية واللاسلكية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

3 - على سبيل الاختيار, بعد التسجيل في قائمة
التأهيلء وفى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
المساعدون التقنيون المتخصصون فى المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية, الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية

المادّة 62 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة مساعد
المتتخصصون المرسمونء, الذين تحصلوا بعد توظيفهم,
التخصصات المذكورة فى المادة 23 أعلاه. أو شهادة
معادلة لها. 1

الفرع الشالث
الأحكام الانتقالية للإدماج

1 -المراقبون فى المواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية المرسمون والمتربصون,»

2 - بناء على طلبهم: التقنيون السامون في
الإعلام الآلي والتقنيون السامون في المخبر والصيانة,
المرسمون والمتربصون., الذين هم في حالة خدمة لدى
الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

يخضع الموظفون المذكورون في الحالتين 1 و2
أعلاه. بعد إدماجهم, لمتابعة تكوين متخصص مدته سنة
(1) واحدة؛ يحدد محتواه وكيفيات تنظيمه بقرار

المادة 64 : يدمج في رتبة مساعد تقني متخصص

1-المهندسونالتطبيقيون في المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية المرسمون والمتريصون,

2-المفتشون في المواصلاتا كية
واللاسلكية الوطنية المرسمون والمتريصونء
الإعلام الآلي والمهندسون التطبيقيون في المخير
والصيانة الذين هم في حالة خدمة لدى الإدارة المكلفة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

يخضع الموظفون المذكورون في الحالتين 1 و3
أعلاه. بعد إدماجهم, لمتابعة تكوين متخصّص مدته سنة
(1) واحدة. يحدد محتواه وكيفيات تنظيمه بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنيةوا المكلفة بالوظيفة
يخضع الموظفون المذكورون في الحالة 2 أعلاه
محتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكيةالوطنية
الفصل الثالث
سلك المفتشين التقنيين المتخصصين في المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية
المادة 65 : يضم سلك المفتشين التقنيين
لمتخصصين في المواصلات السلكية واللاسلكية
لمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية,

لمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.
الفرع الأول
تحديد المهام

المادّة 66 : يكلف المفتشون التقنيون المتخصصون
في مجالات اختصاص كل منهم. بالنشاطات المرتبطة
بتطوير الشبكات وإنجازها وتسييرها وتأمينها.

ويتولون بهذه الصفة, ما يأتي :

- إنجاز وتطوير الشبكات وتطبيقات الإعلام الآلي

- إعداد وتنفيذ المشاريع التقنية التي تدخل في
مجال اختصاصهم,

-التسيير والإشراف على الشبكات وقواعد
المعطيات.

- تسيير واستغلال الشبكات وقواعد المعطيات
الخاصة ومواقع الويب,

- صيانة الشبكات والأجهزة,

9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

- المشاركة فى إعداد 9 ات التدخلات التقنية,

لأهداف التى تحددها الإدارة.
بميادين الاتصالات والإعلام الآلي والقواعد التقنية

المادة 67 : زيادة على المهام الموكلة للمفتشين
واللاسلكية الوطنية, لا سيما بما يأتي:

- تخطيط برامج التطوير وتنفيذهاء

- دراسة الشبكات وتصميمها وتأمينهاء

- إعداد مخططات الحفظ والصيانة والإشراف على
أشغال الحفظ المعقدة والسهر على تطبيق المقاييِ

المادة 68 : زيادة على المهام الموكلة للمفتشين
التقنيون المتخصصون الرؤّساء في المواصلات السلكية
واللاسلكية؛ لاسيما بما يأتي:

- الاستشارة والخبرة التقنية,

- تنشيط الملتقيات والمحاضرات الخاصة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- إعداد المعايير المتعلقة بالتركيب والصيانة وكذا
الاستعمال العقلاني للتجهيزات.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

1 - على أساس الشهادة؛ المترشحون الذين تابعوا
بنجاح تكوينا لمدة سنة واحدة (1) في مؤسسة عمومية

يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص عن طريق
الحائزين شهادة مهندس دولة أو مايعادلها في أحد
التخصصات المذكورة في المادة 23 أعلاه. 1


Page 21:
29 شعبان عام 1432 ه
1 يوليى سنة 2011 م

كية واللاسلكية الوطنية وا ة المكلفة بالوظيفة

2 - عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 30 9 من
سنوات من الخدمة الفعلية بيهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيار »؛ بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل وفيى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لمساعدون التقنيون المتخصصون الرئيسيون الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

متخصص عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات
لترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة تعادلها
في أحد التخصصات المذكورة في المادة 23 أعلاه .

المادة 71: يرقى على أساس الشهادة بصفة
فتش تقني مت: :المساعدون التقنيون
المتتخصصون الرئيسيون في المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية المرسّمون والذين تحصلوا بعد
توظيفهم على شهادة الماجستير أو شهادة تعادلها في
أحد التخصصات المذكورة في المادة 23 أعلاه.

رئيسيى فى المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية :

1 - عن طريق الامتحان المهني,المفتشون
التقنيون المتخصصو ن في المواصلات ا كية
واللاسلكية الوطنية الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار » بعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ وفي حدود 20 4 من المناصبا ب شغلهاء
المفتشون التقنيون المتخصصون في المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية الذين يشبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذها فة.

رئيس :

1- عن طريق الامتحانا لمهنيءا لمفتشون
خمس (5) سئوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار ء. بعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ وفي حدود 20 9 من المناصب المطلوب شغلهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المفتشون التقنيون المتخصصون الرئيسيون الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المّة 74 : يدمج في رتبة مفتش تقني متخصص:

1 - مهندسوالدولة فى المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية: المرسمون والمتربصون »

2 - بناء على طلبهمء مهندسو الدولة في الإعلام
الآلي ومهندسو الدولة في المخبر والصيانة المرسمون
والمتربصون,ء الذين هم في حالة خدمة لدى الإدارة
المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

يخضع الموظفون المذكورون في الحالتين 1 و2
أعلاه. بعد إدماجهم لمتابعة تكوين متخصص مدته سنة
(1) واحدة؛ يحدد محتواه وكيفيات تنظيمه بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمواصلات السلكية
واللاسلكيةالوطنية والسلطةالمكلفة بالوظيفة
رئيسي في المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية :

1 - المهندسون الرئيسيون في المواصلات السلكية
للاسلكية الوطنية المرسمون والمتربصون,»

2- بناء على طلبهم, المهندسون الرئيسيون في
لإعلام الآلي والمهندسون الرئيسيون في المخير
والصيانة المرسمون والمتريصونء الذين هم في حالة
خدمة لدى الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية .

يخضع الموظفون المذكورون في الحالتين 1 و2
أعلاه. بعد إدماجهم, لمتابعة تكوين متخصص مدته سنة
(1) واحدة؛ يحدد محتواه وكيفيات تنظيمه بقرار

الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

الماذة 76 : تطبيقا لأحكام المادة 11 ( الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
قائّمة المناصب العلياالتايعة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية, كما يأتي :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- رئيس فرقة,
الأول»

المادة 77: يكون رؤساء الفرق في الخدمة على
مستوى الإدارة المركزية والولايات والدوائر.

المادّة 78 : يكون مسؤولو الشبكات وأنظمة الإعلام
من المستوى الثاني في الخدمة على مستوى البلديات
والدوائر.

المادّة 79 : يكون مسؤولو الشبكات وأنظمة الإعلام
منالمستوى الأول فى الخدمة على مستوى الإدارة
لمركزية والولايات.

المادّة 50 : يكون رؤساء المجموعات التقنية في
لخدمة على مستوى الإدارة المركزية والولايات.

المائة 81 : يكون منسقو التكوين في الخدمة لدى
مؤسسات التكوين فى المواصلات السلكية واللاسلكية

المادة 82 : يكون الخبراء التقنيون في الخدمة لدى
لإدارة المركزية للمواصلات السلكية واللاسلكية

المادة 83 : يحدد عدد المناصب العليا المذكورة فى
لمادة 76 أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية والوزير

الفصل الأول
تحديد المهام

المادة 84 : يتولى رؤؤساء الفرقء لا سيما قيادة
وتنشيط ومراقبة نث اطات مجموعة من الأعوان
المكلفين بالاستغلال.

المادة 85 : يتولى مسؤولو شبكات و أنظمة الإعلام

9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

- السهر على استمرارية المصلحة والسير الحسن
السلكية واللاسلكية الوطنية,

- مراقبة فعالية شبكات وأنظمة الإعلام,

- ضمان توفر الموارد والآأمن وكذا ظروف
الاستغلال والتدخل والولوج,

- تنسيق النشاطات مع المصالح المحلية الأخرى.

المادة 86 : زيادة على المهام الموكلة لمسؤو لي شبكات
وأنظمة الإعلام من المستوى الثاني يكلف مسؤولو
شبكات وأنظمة الإعلام من المستوى الأولء لا سيما

- ضمان السير الحسن للنظام العام للاتصالات
والإعلام,
ميادين الاتصالات وأنظمة الإعلام,

- تنسيق النشاطات مع مصالح الإدارات المركزية
الأخرى ومع مسؤولي شبكات وأنظمة الإعلام من
المستوى الثاني.

المادّة 87: يتولى رؤساء المجموعات التقنية,
لاسيمامايأتى :

- إدارة وتذ 5 1 وتاآ 1 تشاطات هِ عة

- تنسيق أعمال الصيانة والتصليح والفحص

- مراقبة توفر الموارد والتموينات»

- برمجة وتنظيم مهام التدخل التقني؛

- تحديد الحاجيات من قطع الغيار الضرورية
لصيانة الأجهزة,

-السهر على احترام معايير التركيب وتشغيل
الأجهزة والشبكات .

المادّة 88 : يكلف منسق التكوينء لاسيما بما يأتي:

- ضمان التكوين المتخصص وتجديد المعلومات
وتحسين مستوى موظفي المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية,

- ضمان تطبيق برامج التكوين المقررة»

- المشاركة في تقييم نظام التكوين والتاطير
البيداغوجي والتدقيق ومراقبة منظومات التكوين,


Page 23:
29 شعبان عام 1432 ه
1 يوليى سنة 2011 م

- المساهمة في تحديد مراجع الكفاءات وإعداد
البرامج التكوينية والأدوات البيداغوجية,

-المشاركة فى أشغفال الدراسات والأبحاث
التقنية والبيداغوجية,

- المشاركة في تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنية وسيرها.

الملّة 89: يكلف الخبراء التقنيون. لاسيما

- قيادة وتحديد المناهج لقيادة مشاريع قطاع
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية,

-المشاركة فى أشغفال الدراسات والأبحاث
التقنية وفي مجال التكوين,

- إعداد وسائل وعناصر التقييم الضرورية
للمساعدة على اتخاذ القرارء

- دراسة جميع المقترحات التي من شأنها تحسين
أمن وتطوير وتسيير أنظمة الإعلام والشبكات التابعة
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية,

- الاستشارة والتوجيه فى مجال المواصلات
السلكية واللاسلكية,

- إعداد التقارير والملخصات المرتبطة بمتابعة
التوجيهات الاستراتيجية و برنامج تطوير القطاع.

الفصل الثاني
شروط التعيين

المادئة 90 : يعين رؤساء الفرق من بين :

1- أعوان الاستغلال فى المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية الذين يثبتون ست (6) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 -الأعوان العاملين فى المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 91: يعين مسؤولو شبكات وأنظمة الإعلام
من المستوى الثاني من بين :

يتثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية الذين يثبتون
ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المادة 92 : يعين مسؤولو شبكات وأنظمة الإعلام
من المستوى الأول من بين :
[ - المفتشين التقنيين المتخصصين فى المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية الذين يشبتون ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
فى المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية الذين
يتثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادّة 93 : يعين روّساء المجموعات التقنية من

‎١‏ - المفتشين التقنيين المتخصصين في المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية الذين يشبتون ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية يهذه الصفة,
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

‏2 - المفتشين التقنيين المتخصصين في المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية يهذه الصفة,
يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.
السلكية واللاسلكية الوطنية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية يهذه الصفة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 0 0
الباب الرايبع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
الفصل الأول
5 - : ال 5 83

المادّة 96 : تطبيقا للمادة 118 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية, طبقا للجدول الآتي :

الأسلاك

أعوان الاستغلال التقني

الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

الملّة 97 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07- 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 و المذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا للإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنيةء طبقا للجدول الآتي :

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

المناصب العليا

رئيس المجموعة التقنية

مسؤول شبكات وأنظمة الإعلام من المستوى الثاني


Page 25:
9 شعبان هام 1432 ه
1 يوليى سنة 2011 م

الباب الخامس

المادّة 98 : يوظف المراقبون و المفتشون في طور
لرسمية و بعد متابعتهم لتكوين متخصص مدته سنة
(1) واحدة»؛ على التوالي. بصفة مساعد تقني متخصص
و مساعد تقني متخصص رئيسي» . طبقا لأحكام هذا
لقانون الأساسي الخاص.

المادئة 99 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم؛ ولاسيّما منها المرسوم التنفيذي رقم 203-90
لمؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو سنة
0 والمتضمن القاتون الأساسى الخاص بالعمال
لمنتمين للأسلاك التقنية فى الإدارة المكلفة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية؛ المعدل.

المادّة 100 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة101: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30
يوليو سنة 2011.

أحمد أويحيى
و3

مرسوم تنفيذي رقم 11- 257 مؤرخ في 28 شعبان عام
2 الموافق 30 يوليوسنة2011,. يؤسس
الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القاتون الأساسي العام للوظيفة العمومية. لا سيما
المواد 119 و 124 و 126 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-93 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير سنة 1993
والمتضمن تأسيس تعويض عن التبعة لصالح الأعوان
المنتمين للأسلاك ا لتقنية الخاصة فى الإدارة المكلفة
بالفلاحة, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-08 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,

ئيس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدٍ

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
لتنفيذي رقم 286-08 المؤرخ في 17 رمضان عام 1429
لموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمتضمن القانون
لأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالفلاحة.

المادة 2: يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة من العلاوة والتعويضين

- علاوة تحسين الأداءء
المادة3 : تحسب علاوة تحسين الأداء وفق نسبة
متغيرة من 0 إلى 30 ؟ من الراتب الرئيسي وتصرف

بالإدارة المكلفة بالفلاحة.

المادة 4: يخنضع صرف علاوة تحسين الأداء إلى
تنقيط تحدد معاييره بقرار من وزير الفلاحة والتنمية

المادة 5: يصرف تعويض الحملات الفلاحية شهريا
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة

-40 9 من الراتب الرئيسى بالنسبة لسلك
المهندسينء


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

التقنيين والمساعدين التقنيين.

المادة 6: يصرف تعويض الخطر شهريا وفق
نسبة610 منالراتب الرئيسيء لمجموع الموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة.

المادة 7: تخضع العلاوة والتعويضان المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه لاشتراكات الضمان الاجتماعيى
والتقاعد.

المادة 8: يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام
وزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 9: تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسومء ولا سيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم

59-3 المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 المعدل؛ والمذكور أعلاه.

المادة 10 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30
يوليو سنة 2011.

أحمد أويحيى
عا

مرسوم تنفيذي رقم 11- 258 مؤرخ في 28 شعبان عام
2 الموافق 30 يوليوسنة2011, يؤسس

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القاتون الأساسي العام للوظيفة العمومية. لا سيما
المواد 119 و 124 و 126 منهء

9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-98 المؤرخ
في 5 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 26 سبتمبر سنة
8 الذي يؤسس نظاما تعويضيا لصالح المستخدمين
لحماية النباتات:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-08 المؤرخ
في 3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
الخاصة بسلطة الصحة النباتية الخاضعة لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 198-08 المؤرخ في 3 رجب عام 1429
الموافق 6 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 2: يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بسلطة الصحة النياتية. حسب الحالة؛ من
العلاوتين والتعويضين الآتية :

- علاوة تحسين الأداءء

- علاوة الحملة,

- تعويض الخطر والعدوى,»

المادة3 : تحسب علاوة تحسين الأداء وفق نسبة
متغيرة من 0 إلى 30 46 من الراتب الرئيسي وتصرف
بسلطة الصحة النباتية.

المادة 4: يخضع صرف علاوة تحسين الأداء إلى
تنقيط تحدد معاييره بقرار من وزير الفلاحة والتنمية

المادة 5: تصرف علاوة الحملة شهريا للموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بسلطة الصحة النباتية,


Page 27:
9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

-30 © من الراتب الرئيسيى بالنسبة لسلك

-20 © من الراتب الرئيسي بالنسبة لسلك
المادة 6: يصرف تعويض الخطر والعدوى شهريا
وفق نسبة20 6 من الراتب الرئيسي للموظفين

المادة 7: يصرف تعويض التفتيش والمراقبة

المادة 8: تخضع العلاوتان والتعويضان المنصوص
عليها فى المادة 2 أعلاه لاشتراكات الضمان الاجتماعيى
والتقاعد.

المادة 10 : تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
3085-8 المؤرخ في5 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 26
سيتمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 11: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30
يوليو سنة 2011.

أحمد أويحيى
جار

تنفيذي رقم 11- 259 مؤرًخ في 28 شعبان عام
2 الموافق 30 يوليى سنة 2011, يؤسس النظام
الخاصة بالإدارة االمكلفة بالصنامة وترقية
الاستثمارات.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى لمرسوم الرئكاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى لمرسوم الرئكاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 216
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 27 سبتمبر
سنة 1993 الذي يحدد النظام التعويضي لفائدة الأعوان
التابعين للإدارات المكلفة بالصناعة والمناجم؛ المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 308
المؤرخ في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة
وترقية الاستثمارات»

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادئة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
للمرسوم التنفيذي رقم 09 - 308 المؤرخ في 4 شوال
عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية الاستثمارات.

المادة 2 : يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية الاستثمارات
من العلاوة والتعويضين الآتية :

- علاوة المردودية,

- تعويض الخدمات التقنية,

المادّة 3: تحسب علاوة المردودية وفق نسبة
متغيرة من 0 إلى 730 من الراتب الرئيسي وتصرف


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الماذة 4: يخضع صرف علاوة المردودية للتنقيط
حسب معايير تحدد بقرار من الوزير المكلف بالصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

المادّة 5 : يصرف تعويض الخدمات التقنية شهريا

- 40 © من الراتب الرئيسي لسلك المهندسين,

- 25 6 من الراتب الرئيسي لسلك التقنيين.

نسبة 10 4 من الراتب الرئيسي ويصرف شهريا.

المادئة 7: تخضع العلاوة والتعويضان المنصوص
عليها فى المادة 2 أعلاه لاشتراكات الضمان الاجتماعى
والتقاعد.

المادّة 8 : يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام هذ
وزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 9: تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذ
المرسوم, ولا سيّما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3 216 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1414 الموافق
7 سبتمبر سنة 1993 المعدل والمذكور أعلاه. فيما
يخص الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالصناعة وترقية الاستثمارات.

المادة 10: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوأل يناير سنة 2008.

المادة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30
يوليو سنة 2011.

عا

تنفيذي رقم 260-11 مؤرخ في 28 شعبان عام
2 الموافق 30 يوليى سنة 2011, يؤسس النظام
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

إن الوزير الأول»
- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, لا سيما
لمواد 119 و 124 و 126 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 4 يناير سنة
102 والمتضمن تأسيس تعويض عن حسن الأداء
وتحسين الخدمات لصالح أعوان إدارة البريد
والمواصلات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-10 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال الخاضعين للمرسوم التنفيذي رقم 200-10
المؤرخ في 20 رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادة 2: يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء حسب الحالة:؛ من العلاوة والتعويضات

- علاوة حسن الأآداءء

- التعويض الخاص بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء»

- تعويض التفتيش والمراقبة.


Page 29:
9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

المادة 3 : تصرف علاوة حسن الأداء شهرياء وفق
نسبة متغيرة من 0 إلى 30 ؟ من الراتب الرئيسي.

كيفيات تحدد بقرار من الوزير المكلف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادة 4: يصرف تعويض الخدمة التقنية شهريا,
حسب النسب الآتية :
أسلاك تكنولوجيات الإعلام والاتصال :

-25 ؟ من الراتب الرئيسي بالنسبة للرتب
الآتية :

- عون تقني في تكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- عون تقني متة في تكنولوجيات الإعلام
والاتصالء

- تقني في تكنولوجيات الإعلام والاتصال,»
- تقني سام في تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

-40 ؟ من الراتب الرئيسي بالنسبة للرتب
الآتية :

والاتصال؛

- مهندس دولة لتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

والاتصال»

- مفتش رئيسي للمواصلات السلكية واللاسلكية,
- مفتش قسم للمواصلات السلكية واللاسلكية,

- رئيس المهندسين لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال؛

واللاسلكية.
أسلاك البريد :

-25 ؟ من الراتب الرئيسي بالنسبة للرتب
الآتية :

- عون التنظيف والتنفيض والمياداة,
- عون التنظيف والتنفيض والمياداة رئيسى,
- مأمور,

- مأمور متخصصء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- رئيس المأمورين»
- عامل البريدء
- عامل رئيسي للبريد»
- عامل رئيسي متخصص للبريد»
-40 ؟ من الراتب الركيسي بالنسبة للرتب

- مفتش المستوى 1 للبريد»

- مفتش المستوى 2 للبريد»

- مفتش رئيسي للبريد»

المادة 5: يصرف التعويض الخاص بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال شهريا وفق نسبة 10 96
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

المادة 6: يصرف تعويض التفتيش والمراقبة
شهريا وفق نسبة 20 4 من الراتب الرئيسي للموظفين
المنتمين للأسلاك الآتية :

- المفتشون الرئيسيون للبريدء

- المفتشون الرئيسيون للمواصلات السلكية
واللاسلكية,

كما يصرف تعويض التفتيش والمراقبة
والاتصال الذين تم تعيينهم في مهمة شرطة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 7: لا يجمع بين تعويض التفتيش والمراقبة
والتعويض الخاص بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

المادة 8: تخضع العلاوة والتعويضات المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه لاشتراكات الضمان الاجتماعي
والتقاعد.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 10 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم, ولا سيّما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم
02-2 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 4
الآداء وتحسين الخدمات لصالح أعوان إدارة البريد
والمواصلات.

مراسيم

مرسومان ركاسيّان مؤرّخان في 21 رجب عام 1432
الموافق 23 يونيى سن ة2011 .يتضمّنا ن إنهاء

مهام أمينين عامين لولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيدة
خديجة قاضيء. بصفتها أمينة عامة لولاية البويرة,

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 21 رجب عام

2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد

جموعي بن زيدة؛. بصفته أمينا عاما لولاية البيضء»
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23
يونيى سنة 22011 يتضمّن إنهاء مهام رئيس
ديوان والي ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 21 رجب عام

2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد

مولود شريفيء بصفته رئيسا لديوان والي ولاية
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 رجب عام 1432 الموافق 23
يونيى سثة 2011, يتضمئن ان فياه مهام مدير

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد

29 شعبان مام 1432 ه
1 يوليى سنة 2011 م

المادة 11: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30
يوليو سنة 2011.

للإدارة المحلية فى ولاية البويرة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

عا

كا مؤرّخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23
يونيو سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام روّساء
دوائس في الولايات.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهى مهام الستادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
ولاية أدران :
-دائرة أدرار : محمد الصغير زريبيط.
ولاية الأغواط :

- دائرة عين ماضي : مبروك عون.

ولاية مستغاتم :

- دائرة خير الدين : قدور مكي.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب مام 1432 الموافق 23
يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام قاض.

2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهىء ابتداء من 16
فبراير سنة 2011, مهام السّيد فوزي بصيرء بصفته
قاضيا في محكمة بوسعادة, بسبب الوفاة.


Page 31:
9 شعبان هام 1432 ه
1 يوليى سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 1 رجب مام 1432 الموافق 23
يونيى سثة 2011, يتضمئن إنهاء مهام مدير
قطامات التربية والتكوين والبحث العلمي
في المديرية العامة للميزانية بوزارة ال ماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد
والتكوين والبحثالعلمي في المديريةالعامّة
للميزانية بوزارة الماليّة لإحالته على التّقاعد.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 رجب هام 1432 الموافق 23
يونيى سنة 2011, يتضمئن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهىء ابتداء من 13
أبريل سنة 2011, مهام السّيد عبد اللطيف حسن
الدواجىيء. بصفته مفتشا بوزارة المواردالمائية,
بسبب الوفاة.
عا

يونيى سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الري في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيد
مولود كسورء بصفته مديرا للري في ولاية خنشلة,
لإحالته على التّقاعد.
عا

مرسومان ركاسيّان مؤرّهان في 21 رجب عام 1432
الموافق 23 يونيى سنة2011, يتضمّنان ان إنهاء

مهام بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيدين
الآنى اسماهما بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

- مجيد بلقاضيء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتّلخيص,ء لإحالته على التّقاعد,

- عمار أصباحء بصفته مديرا لضبط الإنتاج
الفلاحي وتنميته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 رجب عام

2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد

في المناطق الجافة وشبه الجافة بوزارة الفلاحة
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 رجب عام 1432 الموافق 23
يونيو سنة 2011, يتضمّن إنياء مهام مدير
المصالح الفلاحية في ولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
يوسف راجم خوجة. بصفته مديرا للمصالح الفلاحية
في ولاية تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة أخرى.
عا

يونيو سنة يفكي إنباء مهام محافظ
الغابات في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
في ولاية بومرداس

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في في 21 رجب عام 1432 الموافق 23
يونيوى سئثة 2011, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 رجب عام

2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد

السوق في مديرية تنظيم الأسواق والنشاطات

التجارية والمهن المقننة بوزارةالتّجارة: لإحالته
عا

مرسومان رئاسيّان مؤرًهان في 21 رجب عام 1432
الموافق 23 يونيى سنة2011, يتضمّنان إنهاء

مهام مديرين للتعمير والبناء في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للتعمير والبناء
في الولايتين الآتيتين؛ لإحالتهما على التٌقاعد :


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- مهاجي كلكولء في ولاية جيجل»

2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
في ولاية خنشلة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23
يونيو سنة 22011 يتضمئّن إنهاء مهام مديرين
للسكن والتجهيزات العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للسكن والتجهيزات
العمومية في الولايتين الآتيتين :

- محمدا لشريف قويته. في ولاية قف قسنطينة,
لإحالته على التّقاعد,

- عمر مكاويء في ولاية تندوفء بناء على طلبه.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب مام 1432 الموافق 23
العام للمعهد الوطني للإنتاج والتنمية
الصناعية.

2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عار

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 21 رجب عام 1432
الموافق 23 يونيى سنة 22011 يتضمّنان تعيين

أمينين عامين لولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 يعين السئيد جموعيى
بن زيدة» أمينا عاما لولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تعين السيدة خديجة
قاضيء أمينة عامة لولاية عنابة.

29 شعبان ا 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

مرسوم رئاس مؤرّخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23
يونيى سنة 1, يتضمّن تعيين مدير الإدارة
المحلية في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 رجب عام

2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 يعيّنالسّيد

زين الدين تيبورتينء مديرا للإدارة المحلية في ولاية
عار

مرسومان رئاسيّان مورًخان في 21 رجب عام 1432
الموافق 23 يونيى سنة 2011, يتضمّنان تعيين
رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 يعيّن السسادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :
ولاية الأقواط :
- دائرة عين ماضي : محمد الصغير زريبيط.
ولاية آم البواقي :
- دائرة عين بابوش : مبروك عون.
ولاية هين تموشنت :
- دائرة المالح : قدور مكي.

2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 يعيّن السيد مولود
شريفيء رئيسا لدائرة بوسعادة في ولاية المسيلة.
عار

مرسومان رئاسيان موؤرخان في 21 رجب مام 1432
الموافق 23 يونيى سنة 2011, يتضمّنان تعيين
مديرين للري في ولايتين.

2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 تعين السئيدة نورة
كزيزء مديرة للري في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 يعين السّيد
عبد الرحمان عرابيء مديرا للري في ولاية البيض.


Page 33:
29 شعبان 0 2 ه
1 يوليى سنة 2011م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 رجب عام 1432 الموافق 23
يونيى سنة 2011,. يتضمن التّعيين بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 يعيّن السئيدان الآتى
اسماهما بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية:

- نور الدين رجالء مفتشاء

الفلاحي وتنميته.
عا

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 21 رجب رجب مام 1432 الموافق 23
يونيى سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير التّجارة
في ولاية بشان.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 يعين السّيد رابح
تبيشء مديرا للتّجارة في ولاية بشار.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب رجب هام 1432 الموافق 23
يونيى سنة 1 يتضمّن تعيين مدير التعمين
والبناء في ولاية جيجل.

1 رجب عام 1432 الموافق 23 يونيو

قرارات

وزارة الشُوون الخارجية

قرار مؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 30
مايى سنة 2011,. يتضمن تفويض الإمضاء إلى
نائب مدير الولايات المتحدة الأمريكية.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -162
المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الشؤون الخار جية»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

سنة2011 يعينالستيدعمار على
بن سعدء مديرا للتعمير والبناء في ولاية

0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23
بوزارة الصّنامة والمؤسسات الصّفيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار.

رجب عام 1432 الموافق 23 يونيو سن ة2011
الصناعة والمّسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار.

عار

مرسوم رئاسي موْرّخ في 21 رجب عام 1432 الموافق 23
وزير الاتصال.

2 الموافق 23 يونيو سنة 2011 يعين السيد يوسف
حركاتء رئيسا لديوان وزير الاتصال.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 14 مارس سنة 2011
والمتضمن تعيين السيد عبد الحميد عبداويء نائب مدير
للولايات المتحدة الأمريكية في المديرية العامة لأمريكا

بوزارة الشؤون الخار جية:


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عبد الحميد
عبداويء نائب مدير الولايات المتحدة الأمريكية لدى
المديرية العامة لأمريكاءالإمضاء فى حدود صلاحياته,
باسم وزير الشؤون الخارجية. على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في27 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 30 مايى سنة 2011.

مراد مدلسي
وزارة الفلاحة والتنمية الو

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رجب عام 1432
الموافق 13 يونيوسنة2011, يحدد كيفيات
تطبيق المادة 62 من قانون المالية التكميلي لسنة
0 المتعلقة بالإتاوة المنشأة لفائدة الغرف
الفلاحية.

إن وزير المالية,
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى القانون رقم 79 -07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993: لا سيما المادة

5 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008, لا سيما المادة 47 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم01-10الموّرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010, لا سيماالمادة 62

منهةء

9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -214
المؤرخ في 7 شوال عام 1431 الموافق 16 سبتمبر سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي للغرف الفلاحية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
8 محرم عام 1414 الموافق 18 يوليو سسنة 1993 الذي
يحدد كيفيات تطبيق المادة 125 من المرسوم التشريعي
رقم 01-93المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19
لسنة 21993

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في
6 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 الذي
يحدد كيفيات تطبيق المادة 140 من المرسوم التشريعي
رقم 18-93 المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29
ديسمير سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 21994

المعدل والمتمم,

يقرّران ما ياتي :

الفصل الأول
أحكام تمهيدية

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
تطبيق أحكام المادة 125 من المرسوم التشريعي رقم
01-3 المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير
سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993 المعدّلة
بالمادة 140 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ
في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 المعدّلة بالمادة 47 من


Page 35:
9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

الأمر رقم 08 -02الموّرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق
4 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2008 المعدّلة بالمادة 62 من الأمر رقم 01-10

المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2010
والمتعلقة بالإتاوة المنشأة لفائدة الغرف الفلاحية.

المادّة 2: طبقا لأحكام المادة 125 من المرسوم
التشريعي رقم 01-93 المؤرخ في 26 رجب عام 1413
الموافق19 يتاير سنة 1993 المعدل والمذكور أعلاه,
تطبق الإتاوة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. على
المحاصيل المتأتية من الإنتاج الوطني وعلى المحاصيل
المتأتية من عمليات الاستيراد على أساس :

0 دج /للقنطار:

-الذرة والشعير والأرغفة والبقاياالصلبة
الأخرى (رقم التعريفة الجمركية من 23-04 إلى
6- 23)

الأحكام المطبقة على المحاصيل المتأتية
من الإنتاج الوطني

الملدة 3: يكلف الديوان الجزائري المهني للحبوب
بتطبيق المادة 125 من المرسوم التشريعي رقم 93 -01
لموؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 المعدلة والمتمّمة بالمادة 62 من الأمر رقم 10 -01
لمؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010 التي
تنشىء إتاوة تقتطع لدى المنتجين من طرف هيئاته
لمكلفة بالجمع والتخزين على بيع الحبوب والبقول
لجافة على أساس 3 دج/للقنطار.

المادة 4 : يقوم الديوان الجزائري المهني للحبوب
بالاقتطاع من المصدر على مستوى هيئاته المكلفة
بعنوان الإتاوة المذكورة في المادة 2 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادّة 5 : يتم الاقتطاع على كل قنطار من الحبوب
والبقول الجافة تستلمه وتدفع ثمنه هيئات الجمع
والتخزين هذه ويقفل في 31 أكتوبر من السنة

المادّة 6 : يجب على تعاونيات الحبوب والبقول
لجافة واتحاداتهاء التي تعمل في إطار النظام العام
للجمع والتخزينء دفع المبالغ المقتطعة بعنوان الإتاوة
إلى العون المحاسب بالديوان الجزائري المهني للحبوب
لذي يقيدها في حساب خاص مفتوح في كتاباته.

ويجب أن تجري هذه الهيئات التحويلات في أجل
أقصاه 15 نوفمبر من السنة المعتبرة لكي تسمح للعون
المحاسب بتوحيد الحساب. وينبغي أن ترفق التحويلات
بكل الوثائق الثبوتية الضرورية.

المادئة 7: يقوم الديوان الجزائري المهني للحبوب
في أجل أقصاه 15 ديسمبر من السنة المعتبرة بتحويل
الناتج الإجمالي للإتاوة إلى الحساب رقم 3079 - 197
المفتوح لدى الخزينة:, الذي عنوانه " الغرفة الوطنية

المادة 8: يكلف الديوان الوطني لتسويق
منتوجات الكروم والخمور بتطبيق المادة 125 من
المرسوم التشريعي رقم 93 -01المؤرخ في 26 رجب
عام 1413 الموافق 19 يناير سنة 1993 المعدّلة والمتممة
بالمادة 62 من الأمر رقم 10 -01 المؤرخ في 16 رمضان
عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2010 التي تنشىء إتاوة تقتطع
والتحويلء على مبيعات عنب التخمير على أساس
0 دج/للقنطار.

المادّة 9 : يقوم الديوان الوطني لتسويق منتوجات
الكروم والخمور بالاقتطاع من المصدر على مستوى
وحداته للجمع والتحويلء للمبالغ المترتبة على
المنتجين بعنوان الإتاوة المذكورة في المادة 2 أعلاه.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

ويتم الاقتطاع على كل قنطار من عنب التخمير
تستلمه وتدفع ثمنه وحدات الديوان الوطني لتسويق
منتوجات الكروم والخمور إلى المنتجين في مقايل
عام تعده كل وحدة ويقفل في 10 سبتمبر من السنة

المادة 10 : يجب على كل وحدة من وحدات الديوان
الوطني لتسويق منتوجات الكروم والخمور تعمل في
إطار الجمع والتحويلء دفع المبالغ المقتطعة بعنوان
الإتاوة إلى العون المحاسب بالديوان الوطني لتسويق
منتوجات الكروم والخمور الذي يقيدها في حساب
خاص مفتوح في كتاباته.

تقوم بها وحدات الديوان الوطني لتسويق منتوجات
الكروم والخمورء إلى هذا الحساب في أجل أقصاه 10
أكتوبر من السنة المعتبرة لكي تسمح للعون المحاسب
الوثائق الثبوتية الضرورية.

المادّة 11: يقومالديوان الوطني لتسويق
منتوجات الكروم والخمور في أجل أقصاه 10 ديسمبر
من السنة المعتبرة بتحويل ناتج إتاوة إلى حساب رقم
9 - 197 المفتوح لدى الخزينة؛ الذي عنوانه ' الغرفة

الفصل الثالث

الأحكام المطبقة على المحاصيل المتأتية
من عمليات الاستيراد

المائة 12 : يجب على مستوردي الحبوب ( القمح
الصلب والقمح اللين والأرز ) والبقول الجافة (العدس
والحمص والفاصوليا والجلبان والجلبان الجاف )
التصريح بالإتاوة وتخليصها لدى قباضة الضرائب
المختصة إقليميا قبل كل جمركة للبضاعة على أساس
3 دج/للقنطارء طبقا لأحكام المادة 125 المعدّلة والمتمّمة
والمذكورة في المادة الأولى أعلاه.

9 شعبان عام 2 ه
1 يوليى سنة 2011 م

الماة 13: يجب على مستوردي الذرة والشعير
والأرغفة والبقاياالصلبةالأخرى ( رقمالتعريفة
الجمركية من 04 - 23 إلى 06 - 23 ), التصريح بالإتاوة
كل جمركة للبضاعة على أساس 5 دنائير /للقنطارء
طبقا لأحكام المادة 125 المعدّلة والمتمّمة والمذكورة في
المادة الأولى أعلاه.

المادة 14 : يجب على المستوردين المذكورين في
المادتين 12 و13 أعلاه. عند جمركة البضاعة أن يقدموا
لدى مكتب الجمارك إشعارا بالدفع يثبت تسديد

الإتاوة. ويلحق نموذج منه بهذا القرار.

المادّة 15 : يكلف قابضو الضرائب بدورهم بدقع
ناتج الإتاوة في حساب الايداع رقم 30719 - 197 المفتوح
لدى الخزينة؛ الذى عنوانه " الغرفة الوطنية للفلاحة ".

المادّة 16 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 28 محرم عام 1414 الموافق 18 يوليو سنة
3 الذي يحدد كيفيات تطبيق المادة 125 من المرسوم
التشريعي رقم 93 - 01 الموؤرخ في 26 رجب عام 1413
الموافق 19 يناير سنة 1993 والمتضمن قانون المالية
لسنة 1993 والقرار الوزاري المشترك المؤْرخ في 26
محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994, المعدّل
والمتمّم. الذي يحدد كيفيات تطبيق المادة 140 من
المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في 15 رجب
عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1994.

المادة 17 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حور بالجزائر في 11 رجب عام 1432 الموافق 13

يونيو سنة 2011.

وزير المالية

كريم جودي


Page 37:
ل يوليى سنة 2011م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الملحق
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

إتاوة تمويل غرف الفلاحة

تصريح يقوم مقام جدول - إشعار بالدفع

- الحبوب والبقول الجافة ( القمح الصلب والقمح اللين
والآأرز والعدس والحمص والفاصوليا والجلبان والجلبان
الجاف ).

- الذرة والشعير والأرغفة والبقايا الصلبة الأخرى (رقم
التعريفة الجمركية من 04 - 23 إلى 06 - 23 ).

المبلغ الإجمالي للإتاوة

- يكتتب مستوردو الحبوب والبقول الجافة ( القمح الصلب والقمح اللين والأرز والعدس والحمص والفاصوليا والجلبان
والجلبان الجاف )» الذرة والشعير والأرغفة والبقايا الصلبة الأخرى ( رقم التعريفة الجمركية من 04- 23 إلى 06 - 23 )
تصريحا قبل كل عملية جمركة البضائع لدى قابض الضرائب المختص إقليميا.

(1) الكميات معبر عنها بالقنطار.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئى سراد رايس, .ب 376 - الجزائر - محطة


