Year: 2011, Number: 052
Page 2:
.م 000000 3 شوال هام 1432
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 2 سيك بن لسنة 1011م

مرسوم تنفيذي رقم 11- 327 مؤرخ في 16 شوال عام 1432 الموافق 14 سب"
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم تنفيذي رقم !1 - 328 مؤرخ في 17 شوال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011, يتضمن القانون الأساسي
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 329 مؤرخ في 17 شوال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011 يؤ
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالديوان الوطني للإشارة البحرية

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 330 مؤرخ في 21 شوال عام 1432 الموافق 19 سبتمبر سنة 2011, يعدل ويتمم المرسوم |
رقم 129-91 المؤرخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 11 مايو سنة 1991 والمتعلق بتنظيمالمصالح ال

مرسوم تنفيذي رقم 331-11 مؤرخ في 21 شوا بتكمب
رقم 311-91المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 والمتعلق بتعيين المحا

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 332 مؤرخ في 21 شوال : بتمبر سنة
رقم 313-91 المؤرخ في 28 صفر عام 412 بتمبر سنة 1991 الذى ب
يمسكها الآمرون بالصر ف والمحاسيون يون وكيفياتها ومحتواها

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 333 مؤرخ في 21 شوال عام 1432 الموافق 19 سبتمبر سنة 1 يات ! 1
الإرشاد والتوجيه في مؤسسات التكوين المهني والتعليم المهني وكذا اللجنة الولائية المشتركة بين القطاعات

مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1432 الموافق 10 فبراير سنة 2011, يحدد القائمتين أو ب للأنواع و الأصناف النباتية
المسموح بإنتاجها و تسويقها

ن استخلاف عضو في مجلس إدارة الممسرح

مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1432 المواف
وَرَخ في 4 ربيع الثاني عام 1432 الموا
المسرح الجهوي بوهران


Page 3:
3 شوال هام 1432 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

21 سبتمبس سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 11- 327 مؤرخ في 16 شوال عام
2 الموافق 14 سبتمبر سنة 2011, يتضمن نقل
اعمتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22011

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم44-11
المؤرّخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة

1 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22011

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2011
اعتماد قدره مليار وأربعمائّة مليون دينار
(1.400.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية وفي الأبواب المبينة في
الجدول ‎ "‏ ' الملحق بهذا المرسوم.

المادذة 2: يخصص للميزانية سنة 2011 اعتمال
قدره مليار وأربيعمائة مليون دينار
(1.400.000.000دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية وفي الأبواب المبينة في
الجدول ' ب * الملحق بهذا المرسوم.

الملئة 3: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية

حرر بالجزائر في 16 شوال عام 1432 الموافق 14
سبتمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى

الجدول ()

رقم الأبواب العناوين

الاعتمادات الملغاة (لرج)

وزارة الداخلية والجمامات المحلية

الفرع الثاني

المديرية العامة للأمن الوطني

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الخامس

أشغال الصيانة

الأمن الوطني - صيانة المبانى ومنشآتها التقنية 20200 22*26

مجموع القسم الخامس | 600.000.000
مجموع العنوان الثالث أ 600.000.000

مجموع الفرع الجزئي الأول | 600.000.000


Page 4:
م 000000 3 شوال هام 1432
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 52 سبي لسنة 1011م

الجدول (1) (تابع)
العناوين الاعتمادات الملغاة (لرج)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية للأمن الوطني - اللوازم 2205020000
المصالح اللامركزية للأمن الوطني - حظيرة السيارات 220
مجموع القسم الرابع| _800.000.000
مجموع العنوان الثالث | _800.000.000

مجموع الفرع الجزئي الثاني| _800.000.000
0 11022

مجموع الاعتمادات الملغاة 20 .14

الاعمتمادات المخصصة (لدج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للأمن الوطني - الأدوات والأثاث 25200
المصالح اللامركزية للأمن الوطني - التغذية 220202000
00 2222
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية للأمن الوطني - صيانة المباني ومنشآتها التقنية 25500
مجموع القسم الخامس]| 500.000.000
مجموع العنوان الثالث| 1.400.000.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 1.400.000.000
0 1500
مجموع الاعتمادات المخصصة 1.400.000.000 000


Page 5:
3 شوال مام 1432 ه
21 سبتمبس سنة 2011 م

2 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011. يتضمن
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموفق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, لاسيما
المادتان 3 و11 منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 201-90 المؤرخ
في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال الذين
ينتمون إلى الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-03 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة
3 الذي يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة
وسيرة »

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-10 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة النقل,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالنقل وتحديد مدونة الشعب والأسلاك المرتبطة بها
وكذا شروط الالتحاق بمختلف الرتب والمناصب

المادة 2: تعتبر أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة
بالنقل الأسلاك التي تنتمي إلى الشعب الآتية:

- الطيران المدني والأرصاد الجوية,

- النقل البري»

- النقل الحضري وحركة المرور عبر الطرق»

- البحرية التجارية والموانئ.

المادّة 3: يكون الموظفون المنتمون للأسلاك التى
تسري عليها أحكام هذا القانون الأساسي الخاص في
الخدمة لدى المصالح المركزية التابعة للإدارة المكلفة
بالنقل وكذا المؤسسات العمومية والمصالح غير

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 4: يخضع الموظفون الذين تسري عليهم
أحكام هذا المرسوم للحقوق والواجبات المنصوص
عليها في الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاة.

المادّة 5: يؤدي مفتشو رخصة السياقة والأمن في
الطرق ومفتشو النقل البري أمام محكمة الإقامة

' أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم باعمال
وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي ".

لا تجدد اليمين ما لم يتم توقف نهائي عن الوظيفة
وذلك مهما كانت رتب أو مناصب مكان التعيين.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 6 : يزود مفتشو رخصة السياقة والأمن في

الطرق ومفتشو النقل البري ببطاقة مهنية تسلّمها

الإدارة المكلفة بالنقل تؤهلهم لممارسة المهام المنوطة بهم

المادة 7: يلزم مراقبوالملاحة والعم ل البحريء,
خلال ممارسة مهامهم: بارتداء الزي.

تحدد خصائص الزي الرسمي وتوابعه وشروط
ارتدائه. طبقا للتنظيم المعمول به.
الفصل الثالث

التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة

القسم الأول
التوظيف والترقية

المائة 8: يوظف ويرقى الموظفون الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط والنسب
المنصوص عليها في هذا المرسوم.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
الترقية, بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالنقل,
بعد أخذ رأى اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة
بقرار من السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

غير أن هذه التعديلاتء لا يمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى والتسجيل فى قائمة التأهيل دون أن
تتعدى هذه النسب 50 »# من المناصب المطلوب شغلها

التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة9: تطبيقا لأحكام المواد 83 و84 و85 من
الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعيّن
المرشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي
يحكمها هذا القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين
بقرار أو مقررء حسب الحالة؛ من السلطة المخولة
صلاحية التعيين. ويلزمون باستكمال تربص تجريبي
لمدة سنة (1) واحدة.

غير أنه وبالنسبة لبعض الأسلاك التى تحدد
قائمتها بقرار وزاريء تكون فترة التربص مشفعة
بتكوين تحضيري لشغل المنصب تحدد مدته ومحتواه
بقرار من الوزير المكلف بالنقل.

3 شوال هام 1432 ه
21 سبتمير سنة 2011 م

على إثر فترةالتربص المقررة أعلاه. يكون
المتربصون إما مرسمين وإما ملزمين بتمديد فترة
التربص مرة واحدة للمدة نفسها وإما مسرحين دون

إشعار مسبق أو تعويض.
الماذة 10 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
يحكمها هذا القانون الأساسي الخاص حسب المدد الثلاث
(3) الملنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم الرئاسي
رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.
المادئة 11 : يتم التوظيف والترقية في الأسلاك
- العلوم القانونية والإدارية,
لعلوم التجارية والمالية,
لشؤون البحرية والموانئ,
لطيران المدني,
- النقل البري وحركة المرور وأمن الطرقات.
يمكن أن تعدل وتتمم قائمة الاختصاصات
المنصوص عليها أعلاه. عند الاقتضاءء. يقرار مشترك

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

الماة 12 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب القصوى
للموظفين الذين يحكمهم هذا القانون الأساسي الخاص
الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طلبهم؛ في إحدى
الوضعيات القانونية للانتداب أو الإحالة على
الاستيداع أو خارج الإطار » بالنسبة إلى كل سلك وكل
إدارة كالآتي :

- الانتداب : 465,

- الإحالة على الاستيداع : 5 96

- خارج الإطار: 1 46.


Page 7:
3 شوال مام 1432 ه
21 سبتمبس سنة 2011 م

الفصل الخامس
الأحكام العامة للإدماج

المادّة 13: يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 201-90 المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30
يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاد ويرسمون ويعال
الأسلاك والرتب المطابقة المنصوص عليها في هذا
القانون الأساسي الخاص.

المادّة 14: يرتب الموظفون المنصوص عليهم في
المادة 12 أعلاه في الدرجةالمطابقة للدرجةالتي
يحوزونها في رتبهم الأصلية. ويؤخذ باقي الأقدمية
المكتسب فى الرتبة الأصلية فى الحسبان عند الترقية

المادئة 15: يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية؛ بصفة
متربصين ويرسمون بعد استكمال الفترة التجريبية
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 90 - 201
المؤرخ في 30 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الماذة 16 : يجمع انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم, بين
الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
تلك المطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 201-90 المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410
الموافق 30 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على شعبة "الطيران المدني
والأرصاد الجوية "

المادة 17 : تضم شعبة "الطيران المدني والأرصاد
الجوية " السلكين الآتيين :

- سلك مهندسي الطيران المدني والأرصاد الجوية,
الفصل الأول
المادة 18 : يضم سلك مهندسي الطيران المدني
والأرصاد الجوية أربع (4) رتب :
- رتبة مهندس تطبيقي في الطيران المدني
والأرصاد الجوية وهي في طريق الزوال»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- رتبة مهندس دولة في الطيران المدني والأرصاد
والأرصاد الجوية,
والأرصاد الجوية.

القسم الأول
تحديد المهام
المادّة 19: يتولى الموظفون المنتمون لأسلاك
مهندسي الطيران المدني والأرصاد الجوية مهمة مساعدة
وإرشاد السلطة العليا فى تصور القرارات وإعدادها
وتحضيرها.
ويمارسونء زيادة على ذلك. حسب رتبيتهم
وتخصصهم., الصلاحيات المحددة أدناه ويؤدون بصفة
عامة, كل خدمة أو مهمة لها علاقة بذلك وفي حدود
صلاحيات الإدارة المكلفة بالنقل.
ويمكن أن يكلفوا بتسيير الملفات الظرفية أو
العامة أو الخاصة ذات الصلة بالمهام الموكلة لهم
ومتابعتها أو يدعون للمشاركة في برامج التعميم
وتحسين المستوى وتجديد المعارف.

المادّة 20 : يكلف المهندسون التطبيقيون في
الطيران المدنى والأرصاد الجوية؛ على الخصوص بتنفيذ
تساهم في أمن النقل. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 21 : زيادة على المهام المنوطة بالمهندسين
مدني والأرصاد الجوية على الخصوص بالدراسات
لتقنية التي لها علاقة بتخصصهم ويمارسون في مجال
ختصاصهم؛ نشاطات التوجيه والتصور ويشاركون من
جهة أخرىء في نشاطات التنسيق والمراقبة والتنفيذ
والأشغال التقنية والدراسات ويقومون بتاطير

المادة 22 : زيادة على المهام المنوطة بمهندسي
لدولة: يكلف المهندسون الرئيسيون في الطيران
لمدني والأرصاد الجوية؛ على الخصوصء بالقيام
بدراسات النمط في الميادين التابعة لاختصاصهم
وتنسيق مختلف المشاريع وإجراء كل الدراسات التي
لها علاقة بمهمتهم. ويمكنهم أيضا أن يكلفوا بإعداد
الدراسات التي تهم الأرصاد الجوية ورصد مياه الأمطار
وعلوم المحيط وآثارها وبتطبيق على الصعيد الوطني
الاتفاقيات الدوليةالتى صادقت عليها منظمات
الأرصاد الجوية المتتخصصة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادّة 23 : زيادة على المهام المنوطة بالمهندسين
الرئيسيينء. يكلف رؤّساء المهندسين في الطيران المدني
والأرصاد الجوية؛ على الخصوص بتصور برامج التطوير
وإنجاز كل دراسة ذات صلة بمهامهم. ويتولون تنسيق

ومتابعتها.
القسم الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 24 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس دولة في
الطيران المدني والأرصاد الجوية :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة مهندس دولة في الطيران
المدني والأرصاد الجوية أو شهادة معترف بمعادلتها ,

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 9 من
الطيران المدني والأرصاد الجوية الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 25 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مهندس دولة, المهندسون الت لتطبيقيون فيا لطيران
المدني والأرصاد الجوية والتقتيون السامون في
الطيران المدني والأرصاد الجوية المرسّمون, الذين
تحصلوا بعد توظيفهمء على شهادة مهندس دولة في
الطيران المدني أو الأرصاد الجوية أو شهادة معترف
بمعادلتهاء فى حدود 30 9 من المناصب المطلوب شغلها.

الملئة 26 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس رئيسي
في الطيران المدني والأرصاد الجوية : ‎١‏
‏1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة الماجستير في شعبة
لطيران المدني أو الأرصاد الجوية أو شهادة معترف

2- عن طريق الامتحان المهني في حدود 930 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة في الطيران
لمدني والأرصاد الجوية الذين يثيتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيارء في حدود 10 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة في الطيران
لمدنى والأرصاد الجوية الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة وا لمسجلون في قائمة

المادة 27: يرقىء على أساس الشهادة. بصفة
مهندس رئيسي في الطيران المدني أو الأرصاد الجوية,
مهندسو الدولة المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم,
على شهادة الماجستير في الطيران المدني أو الأرصاد
الجوية أو شهادة معترف بمعادلتها.

3 شوال هام 1432 ه
21 سبتمير سنة 2011 م

لطيران المدني والأرصاد الجوية :

1- عن طريق الامتحان المهنيء المهندسون
لرئيسيون في الطيران المدني والأرصاد الجوية الذين
يشبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2- على سبيل الاختيارء في حدود 20 4 من
لطيران المدني والأرصاد الجوية الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والمسجلون
في قائمة التأهيل.

القسم الثالث
أحكام انتقالية

لطيران المدني والأرصاد الجوية المهندسون
لتطبيقيون في النقل, فرعي الطيران المدني والأرصاد
لجوية؛ المرسمون والمتريصون.

المادة 30: يدمج في رتبة مهندس دولة في
لطيران المدنى والأرصاد الجوية. مهندسو الدولة فى
لنقلء, فرعي الطيران المدني والأرصاد الجوية,
لمرسمون والمتريصون.

المادّة 31: يدمج في رتبة مهندس رئيسي في
لطيران المدنى والأرصاد الجوية.المهتندسون
لرئيسيون في النقل؛ فرعي الطيران المدني والأرصاد
لجوية؛ المرسمون والمتريصون.

المادّة 32: يدمج في رتبة رئيس المهندسين في
لطيران المدني والأرصاد الجوية؛ رؤساء المهندسين فى
لنقلء, فرعي الطيران المدني والأرصاد الجوية,
لمرسمون والمتريصون.

الفصل الثاني
سلك التقنيين في الطيران
المدني والأرصاد الجوية
المادّة 33: يضم سلك التقنيين في الطيران المدني
والأرصاد الجوية رتبتين (2) :
- رتبة تقني في الطيران المدني والأرصاد الجوية,
- رتبة تقني سام في الطيران المدني والأرصاد


Page 9:
3 شوال مام 1432 ه
21 سبتمبس سنة 2011 م

القسم الأول
تحديد المهام

المادة 34 : يجمع التقني في الطيران المدني
والأرصاد الجوية المعطيات القاعدية للأشفال
والدراسات التطبيقية في البحث ويقوم بتحليلها وكذا
بجمع المعلومات المتعلقة بميدان نشاطه وتلخيصها.
وصيانتها والعناية بها. ‎١‏

زيادة على المهام المبينة في الفقرة أعلاه. يكلف
التقنيون المنتمون لشعبة الطيران المدني. بضمان
مراقبة الحركة الجوية واستغلال الاتصالات جو - أرض

المادة 35 : زيادة على المهام المنوطة بالتقني في
الطيران المدني والأرصاد الجوية؛ يكلف التقني السامي
فى الطيران المدنى والأرصاد الجوية؛ على الخصوص,
بنشاطات التنسيق والرقابة وتنفيذ الأشغال التقنية
والدراسات فى ميدان نشاطه وكذا تأطير المستخدمين

زيادة على المهام المبينة في الفقرة أعلاه. يكلف
المعلّمون في الطيران المدني والمعلّمون في الأرصاد
مؤسسات التكوين في الطيران المدني أو المراكز
المكلفين بقيادة الطائرات (الطيار المهني والملاح
والميكانيكي الملاح وعام لالراديو) وكذا تحسين
مستواهم وتجديد معارفهم وتحسين مستوى التقنيين
في الأرصاد الجوية وكذا مختلف المستخدمين الذين
يقومون بمهام تساهم في استغلال شبكات الأرصاد
الجوية وتجديد معارفهم.

شروط التوظيف والترقية

المادة 36 : يوظف بصفة تقني في الطيران المدني
والأرصاد الجوية :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة تقني في الطيران المدني
أو الأرصاد الجوية أو شهادة معترف بمعادلتها .

المادة 37 : يوظف أو يرقى بصفة تقني سام في
لطيران المدني والأرصاد الجوية :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة تقني سام في الطيران
مدني أو الأرصاد الجوية أو شهادة معترف بمعادلتهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء التقنيون في الطيران المدني
والأرصاد الجوية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

3 - على سبيل الاختيارء في حدود 10 © من
لمناصب المطلوب شغلهاء التقنيون في الطيران المدني

أو الأرصاد الجوية الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
لأقدمية بهذه الصفة والمسجلون في قائّمة التأهيل.

يلزم المترشحون المقبولون» تطبيقا للحالتين 2 و3
تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك

المادة 38 : يرقى على أساس الشهادة بصفة تقنى
سام في الطيران المدني والأرصاد الجوية , التقنيون في
الطيران المدني والأرصاد الجوية المرسمونء الذين
الطيران المدنى والأرصاد الجوية » أو شهادة معترف

القسم الثالث
أحكام انتقالية
المادّة 39 : يدمج في رتبة تقني في الطيران المدني

والأرصاد الجوية؛ التقنيون في النقلء فرعي الطيران
المدني والأرصاد الجوية؛ المرسمون والمتربصون.

المادّة 40 : يدمج في رتبة تقني سام في الطيران
المدني والأرصاد الجوية؛ التقنيون السامون في النقل,
فرعي الطيران المدني والأرصاد الجوية؛ والمعلمون في
الطيران المدني والمعلمون في الأرصاد الجوية المرسمون
والمتربصون.

الفصل الثالث
الاحكام المطبقة على المناصب العليا لشعبة
" الطيران المدني والأرصاد الجوية "

الماذة 41 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تضم
شعبة "الطيران المدنى والأرصاد الجوية", المنصب
العالي لمهندس خبير في الطيران المدني والأرصاد


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادّة 42 : يحدد عدد المناصب العليا المنصوص
عليها في المادة 41 أعلاه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالنقل والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

القسم الأول
تحديد المهام
المادّة 43 : يكلف المهندسون الخبراء في الطيران
المدني والأرصاد الجوية. على الخصوص, بما يأتي :
- القيام بالتحقيقات ومهام الخبرة والتدقيق في
ميدان الطيران المدني والأرصاد الجوية,
-السهر على احترام الأحكام التشريعية
والتنظيميةالوطنية والدولية المطبقة في ميادين
الطيران المدني والأرصاد الجوية,
-السهر على احترام مقاييس استعمال المنشآت
والتجهيزات الخاصة بالأرصاد الجوية التي تساهم في
أمن الملاحة الجوية. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء
- السهر على التطبيق الملائم للتنظيمات الخاصة
بمنظمة الطيران المدني الدولي»
- إجراء تحاليل وتدقيق في نظام الطيران المدني
في مجال هيكل التنظيم والعمل ومطابقة المعايير
الدولية,
- القيام في ميدان النقل الجوي؛ على الخصوص,
بتحقيقات ومهام الخبرة والتدقيق وكذا ضمان أمن
الطيران المدني في مجال التصديق ومقاييس تنظيم
الطيران المدني الدولي.
القسم الثاني
شروط التعيين
المادة 44 : يعيّن المهندس الخبير في الطيران
لمدني والأرصاد الجوية؛ من بين : 1
1 - المهندسين التطبيقيين في الطيران المدني
والأرصاد الجوية الذين يثبتون ثماني (8) سنوات من
2 - مهندسي الدولة في الطيران المدني والأرصاد
لجوية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
3 -المهندسين الرئيسيين في الطيران المدني
والأرصاد الجوية الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من
4 - رؤساء المهندسين في الطيران المدني
والأرصاد الجوية.

3 شوال عام 1432 ه
1 سبتمبر سنة 2011 م
الباب الثالث
المادّة 45: تضم شعبة "النقل البري' الأسلاك
الآتية :
الفصل الأول
سلك المهندسين في النقل البري
المائة 46 : يضم سلك المهندسين في النقل البري
أربع (4) رتب :
- رتبة مهندس تطبيقي في النقل البري وهي في
طريق الزوال,
- رتبة مهندس دولة في النقل البريء
- رتبة مهندس رئيسي في النقل البري»
- رتبة رئيس المهندسين في النقل البري.

القسم الأول

تحديد المهام
المادذة 47: يكلف المهندسون التطبيقيون في
استعمال المنشآت والتجهيزات التي تساهم في أمن

المادذة 48 : زيادة على المهام المنوطة بالمهندسين
التطبيقيينء يكلف مهندسو الدولة في النقل البريء»

- إنجاز الدراسات التقنيةالتى لهاعلاقة
بتخصصهم.

- ممارسة المهام ذات الطابع الإداري والمهام في
إطار استعمال النقل,

- عرض تصور لبرامج التنمية وإنجاز كل دراسة
ذات طابع عام,

- مساعدة وإرشاد السلطةالعليافي إعداد
القرارات التقنية وتحضيرهاء

- متابعة تسيير مشاريع النقل البريء لاا سيما
الدراسات المرتبطة بمخططات النقل واستغلالها.


Page 11:
3 شوال مام 1432 ه
21 سبتمبس سنة 2011 م

المادة 49 : زيادة على المهام المنوطة بمهندسي
الدولة. يكلف المهتندسون الرنَّدٍ كيسيون فيا لنقر

- مساعدة وإرشاد السلطة العليا في تصور
القرارات وإعدادها وتحضيرهاء

- تسيير الملفات الظرفية أو العامة أو الخاصة
ومتابعتهاء

- المشاركة في برامج التعميم وتحسين المستوى
في المؤسسات التابعة لقطاع النقل.

المادة 50 : زيادة على المهام المنوطة بالمهندسين
تطوير قطاع النقل البريء

- المشاركة في تصور البرامج التقنية وإنجاز
الدراسات في ميدان نشاطهم.

شروط التوظيف والترقية
المائة 51 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس دولة في

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
لمترشحون الحائزون شهادة مهندس دولة في مجال
لنقل البري أو شهادة معترف بمعادلتهاء

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
لنقلالبريالذين يثبتون خمس (5) سنوات من

المادّة 52: يرقى على أساس الشهادة بصفة
مهندس دولة؛ المهندسون التطبيقيون في النقل البري
والتقنيون السامون في النقل البري المرسمون الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة مهندس دولة في
مجال النقل البري أو شهادة معترف بمعادلتها.

الملدة 53 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس رئيسي
1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير في ميدان

النقل البري أو شهادة معترف بمعادلتهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

2 - عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 30 96 من
المناصب المطلوب شغلهاء . مهندسو الدولة في النقل

3 - على سبيل الاختيارء في حدود 10 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة في النقل
بهذه الصفة والمسجلون في قائمة التأهيل.

المادة 54 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مهندس
رئيسي في النقل البريء مهندسو الدولة في النقل
البري المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة الماجستير في النقل البري أو شهادة معترف

المادّة 55 : يرقى بصفة رئيس المهندسين في النقل

1-عن طريق الامتحان المهنيء المهندسون
لرئيسيون في النقل البري الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2- على سبيم الاختيارء في حدود 20 9 من
لنقل البري الذين يشثبتون عشر (10) سنوات من
لأقدمية بهذه الصفة والمسجلون في قائمة التأهيل.

القسم الثالث
أحكام انتقالية
لنقل البريء المرسمون والمتريصون.

المادّة 57: يدمج في رتبة مهندس دولة في النقل
لبريء مهندسو الدولة في النقلء فرع النقل البريء
لمرسمون والمتربيصون.

لنقل البريء المرسمون والمتريصون.

المادئة 59 : يدمج في رتبة رئيس المهندسين في
لنقل البريء رؤساء المهندسين في النقل البري؛ فرع
لنقل البريء المرسمون والمتريصون.
الفصل الثاني
سلك التقنيين في النقل البري
الماذة 600 : يضم سلك التقنيين في النقل البري


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

القسم الأول
تحديد المهام

المادة 61 : يكلف التقنيون في النقل البري؛ على
- تحليل المعطيات القاعدية للأشغال والدراسات
التطبيقية في البحث وكذا جمع وتلخيص المعلومات

المادّة 62 : زيادة على المهام المنوطة بالتقنيين,
الخصوص, بالمشاركة فى نشاطات التنسيق والرقابة
وتنفيذ الأشغال التقنية والدراسات في ميدان نشاطهم.

شروط التوظيف والترقية

المائة 63 : يوظف بصفة تقني في النقل البري عن
طريق المسابقة على أساس الاختبارات»ء المترشحون
الحائزون شهادة تقني في النقل البري أو شهادة معترف

المادة 64 : يوظف أو يرقى بصفة تقني سام في

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة تقني سام في | لنقر البري
أو شهادة معترف بمعادلتهاء

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 9 من
لذين يشثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيارء في حدود 10 9 من
لذين يشبتون عشر (10) سنوات من الأقدمية بهذه
لصفة والمسجلون فى قائمة التأهيل.
متخصص تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار

3 شوال هام 1432 ه
21 سبتمير سنة 2011 م

المادة 65 : يرقى على أساس الشهادة بصفة تقني
سام في النقل البريء التقنيون المرسّمون الذين
البري أو شهادة معترف بمعادلتها.
القسم الثالث
أحكام انتقالية
التقنيون في النقلء فرع النقل البريءالمرسّمون
والمتريصون.
البريء التقنيون السامون في النقلء فرع النقل البريء
المرسمون والمتريصون.
الفصل الثالث
سلك مفتشي النقل البري
المادّة 68 : يضم سلك مفتشي النقل البري أر بع (4)
- رتبة مفتش النقل البري»
- رتبة مفتش رئيسي في النقل البري»
- رتبة مفتش قسم في النقل البريء
القسم الأول
تحديد المهام
المادة69: يكلف مفتشو النقلالبريء على
- ضمان مراقبة تطبيق التشريع والتنظيم في
النقل البري؛
- الشروع في التفتيش والتحقيقات المعدة في
ميدان النقل البريء
البريء
- المشاركة في أشغال اللجان الولائية المتعلقة

المادة 70: زيادة على المهام المنوطة بالمفتشين,

- الشروع في تقييم مدى تطبيق التشريع
والتنظيم في النقل البري»

- تحليل التحقيقات الإحصائية المتعلقة بقطاع


Page 13:
3 شوال مام 1432 ه
21 سبتمبس سنة 2011 م

-المشاركة في إعداد مشاريع النصوص
التنظيمية في هذا المجال,

- المشاركة في إعداد مخطط نقل المسافرين,

- السهر على تنسيق مصالح النقل الحضري
والمصالح ما بين الضواحي.

المادة 71: زيادة على المهام المنوطة بالمفتشين
لرئيسيين, يكلف مفتشو القسم في النقل البري؛ على

- ضمان التنسيق ومتابعة النشاطات التي
يمارسها المفتشون والمفتشون الرئيسيون في النقل
لبري.

- اقتراح كل إجراء يرمي إلى ضمان تكييف

- مساعدة رؤساء مفتشي القسم في النقل البري
على تحديد مناهج التدخل في مجال النقل البري
ومقاييسه وإجراءاته,

- القيام بكل تفكير أو دراسة تهم نشاطات النقل
البري.

- المشاركة في تحديد برامج وأعمال تكوين
وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم.

المادة 72 : زيادة على المهام المنوطة بمفتشي
البري؛ على الخصوص.ء بما يأتي :
يمارسها مفتشو القسم في النقل البري وتصور
وتنسيقء عند الاقتضاءء أشغال الدراسات والتحقيقات
وسبر الآراء الرامية إلى تحسين رفاهية مستعملي
النقل البري وأمنهم,

- تحديد مناهج التدخل في مجال النقل البري
ومقاييسه وإجراءاته,
المصالح التابعة لمفتشيات النقل البري على تطويرها
واقتراح كل إجراء يهدف إلى تحسين فعاليتها.

شروط التوظيف

المادّة 73 : يوظف بصفة مفتش النقل البري على
أساس الشهادة؛ المترشحون الذين تابعوا بنجاح تكوينا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

يتم الالتحاق بالتكوين المذكور أعلاه, عن طريق
المسابقة على أساس الاختبارات من بين الحائزين
شهادة الباكالوريا.

المادة 74 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش رئيسي
في النقل البري:

1 - على أساس الشهادة؛ المترشحون الذين تابعوا
لبري مدته أربع (4) سنوات.

يتم الالتحاق بالتكوين المذكور أعلاه. عن طريق
لمسابقة على أساس الاختبارات من بين الحائزين شهادة
لباكالوريا.

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 9 من
لذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيارء في حدود 10 © من
لذين يشبتون عشر (10) سنوات من الأقدمية بهذه
لصفة والمسجلون في قائمة التأهيل.

يلزم المترشحون المقبولون: تطبيقا للحالتين 2 و3
بين الوزير المكلف بالنقل والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 75 : يوظف أو يرقى ب بصفة مفتش قسم في

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة ماجستير في ميدان النقل
لبري أو شهادة معترف بمعادلتهاء

2 - عن طريق الامتحان المهنيء فى حدود 30 :9 من
لمناصب المطلوب ث شغلهاء المفتشون الرنَدٍ كيسيون في

3 - على سبيل الاختيارء في حدود 10 9 من
لمناصب المطلوب د شغلهاء المفتشون الرنَدٍ كيسيون في
لأقدمية بهذه الصفة والمسجلون في قائّمة التأهيل.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الماذة 76 : يرقى بصفة رئيس مفتشي القسم في
لنقل البري الذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة

2 - على سبيل الاختيارء في حدود 20 9 من
لذين يثبتون عشر ( 10 ) سنوات من الأقدمية بهذه
لصفة والمسجلون فى قائّمة التأهيل .

القسم الثالث
أحكام انتقالية

المادة 77 : يدمج في رتبة مفتش النقل البري»
مفتشو النقل البري المرسمون والمتربصون.

المادّة 78 : يدمج في رتبة مفتش رئيسي في النقل
لمرسمون والمتربيصون.

المادة 79 : يدمج في رتبة مفتش قسم في النة
لبري. مفتشو القسم في النقل البري المرسمون
والمتربصون.

الملاة 80 : يدمج في رتبة رئيس مفتشى القسم في
لنقل البريء رؤساء مفتشي القسم في النقل البري
لمرسمون والمتربيصون.

الفصل الرابع
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
في شعبة "النقل البري*

المادة 81 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تضم
النقل البري.

المادة 82 : يحدد عدد المناصب ا لعلياالمتصوص
عليها في المادة 81 أعلاه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالنقل والوزير المكلف المالية والسلطة المكلفة

القسم الأول
تحديد المهام
المادّة 83 : يكلّف رئيس المهمة في النقل البريء
- القيام بتحقيقات ومهام الرقابة والتدقيق على
مستوى الهيئات التي لها صلة بفرع النقل البري»

3 شوال هام 1432 ه
21 سبتمبر سنة 2011 م

- إعداد مقاييس ومناهج العمل والسيرء

- متابعة مشاريع الإنجاز,

- تصور برامج تطوير قطاع النقل وإنجاز كل
دراسة تقنية ذات طابع عام لها صلة بفروع النقل
البري.

القسم الثاني
شروط التعيين

المادة 84 : يعيّن رئيس المهمة في النقل البري؛ من

موظف.»

2 - مهندسي الدولة في النقل البري المرسمين
والمفتشين الرئيسيين في النقل البريء المرسمين الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة,
المرسمية و مفتشي القسم في النقل البري المرسمون
الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية

4 - روّساء المهندسين في النقل البري وروّساء

الباب الرابع
الاحكام المطبقة على شعبة "النقل الحضري وحركة
المرور عبر الطرق"
المادة 85 : تضم شعبة "النقل الحضري وحركة
المرور عبر الطرق" سلك مفتشي رخص السياقة والأمن
في الطرق.
الفصل الأول
سلك مفتشي رخص السياقة والأمن في الطرق
والأمن في الطرق ثلاث (3) رتب :
- رتبة مفتش رخصة السياقة والأمن في الطرق,
- رتبة مفتش رئيسي لرخصة السياقة والأمن في
الطرق»
- رتبة رئيس المفتشين لرخصة السياقة والأمن
في الطرق.


Page 15:
3 شوال مام 1432 ه
21 سبتمبس سنة 2011 م

القسم الأول
تحديد المهام
المادة 87 : يكلّف مفتشو رخصة السياقة والآمن
في الطرقء على الخصوص, بما يأتي :
والت لتطبيقية في مختلف أصناف رخص السياقة,
البيداغوجية لمعلمي مدارس السياقة,
- المشاركة؛ عند الحاجة؛ في كل نشاط يرمي إلى
تحسين سياقة السيارات والأمن في الطرق.
المادة 88 : زيادة على المهام المسندة إلى المفتشين,
يكلف المفتشون الرئيسيون لرخصة السياقة والأمن في
الطرقء على الخصوص, بما يأتي :
الامتحانات النظرية والتطبيقية في مختلف أصناف
لمشاركة في أشغال اللجان الولائية المتعلقة
بحركة المرور والأمن في الطرق»
ة بالوسائل البشرية والمادية وفحصهاء
لمشاركة في تنشيط حملات الوقاية و 3

الطرق.
المادة 89 : زيادة على المهام المسئدة إلى المذ

والأمن في الطرق» على الخصوص. بما يأتي :
- ضمان المراقبةالدوريةلمدارس السياقة

والأمن في الطرق»

المعارف الموجهة للمفتشين والمفتشين الرئيسيين

لرخص السياقة والأمن في الطرق ومعلمي مدارس

- إجراء في إطار صلاحياتهم: كل دراسة أو تحقيق
يرمي إلى تحسين الأمن في الطرق,

- المشاركة فى كل دراسة ترمى إلى تطبيق أنظمة
فعالة لمراقبة معارف ومؤهلات سائقي السيارات.

شروط التوظيف

المادّة 90 : يوظف بصفة مفتش رخصة السياقة
والأمن في الطرق على أساس الشهادة؛ المترشحون

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الذين تابعوا بنجاح تكوينا مدته سنة (1) واحدة في

يتم الالتحاق بالتكوين المذكور أعلاه عن طريق
لحائزين شهادة البكالوريا في التعليم الشانوي أو
من التعليمالعالي الحائزين رخصة السياقة من

المادّة 91 : يرقى بصفة مفتش رئيسي لرخصة
لسياقة والأمن فى الطرق :

لسياقة والأمن في الطرق الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيارء في حدود 20 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء مفتشو رخصة السياقة والأمن
الفعلية بهذه الصفة والمسجلون في قائمة التأهيل.

و(2) قبل ترقيتهم بمتابعة تكوين بنجاح تحدد مدته
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير

المادّة 92: يرقى بصفة رئيس المفتشين لرخصة
لسياقة والأمن في الطرق :

1- عن طريق الامتحانا لمهنيء٠‏ لمفتشون
لرئيسيون لرخصة السياقة والأمن في الطرق الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2- على سبيل الاختيارء فى حدود 20 9 من
لسياقة والأمن في الطرق الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والمسجلون فى

القسم الثالث
أحكام انتقالية

المادّة 93 : يدمج في رتبة مفتش رخصة السياقة

والأمن في الطرق؛ ممتحنو رخص السياقة المرسمون
والمتريصون.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

السياقة والأمن في الطرقء الممتحنون الرئيسيون
لرخص السياقة المرسمون والمتربصون.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
الفصل الثاني
القسم الأول
الأحكام المطبقة على المذاصب العليا لشعبة
"النقل الحضري وحركة المرور عبر الطرق"
المادة 95 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الآمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تضم
شعبة"النقل الحضري وحركة المرور عبر الطرق"',
المنصب العالي لرئيس مهمة حركة المرور عبر الطرق.
المادة 96 : يحدد عدد المشاصب العليا المخصوص
عليها في المادة 95 أعلاه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالنقل والسلطة المكلفة
القسم الثاني
تحديد المهام
المائة 97: يكلف رؤساء مهمة حركة المرور عبر
لطرق؛ على الخصوص. بما يأتي :
- مراقبة مؤسسات تعليم سياقة السيارات وكذا
لمراقبة البيداغوجية لمعلمى مدارس السياقة,

- القيام بتحقيقات ومهام الرقابة والتدقيق على
مستوى الهيئات التي لها صلة بحركة المرور في

لمرور في الطرق وتنفيذ المخططات الوقائية,

لسائقين المهنيين ومتابعتهاء

- المشاركة في إعداد التنظيم الخاص الذي يحكم

ممارسة مهن الناقلين للأشخاص والسلع والمواد الخطرة,
- تطوير الوسائل التعليمية والبيداغوجية
- ضمان إدارة ملحقات المركز الوطني لرخص

السياقة وتسييرها.

3 شوال هام 1432 ه
21 سبتمير سنة 2011 م

القسم الثالث
شروط التعيين
المادة 98 : يعين رئيس مهمة حركة المرور عبر
1- المفتشين الرئيسيين لرخصة السياقة والأمن
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
2 - رؤّساء المفتشين لرخصة السياقة والأمن في
الطرق.
الأحكام المطبقة على شعبة
"البحرية التجارية والموانئ "
المادّة 99 : تضم شعبة البحرية التجارية والموانئ
الأسلاك الآتية :
- سلك مهندسي البحرية التجارية والموانئ,
- سلك المتصرفين في الشؤون البحرية,
- سلك مراقبي الملاحة والعمل البحريء "وهو في
طريق الزوال".
القصل الأول
سلك مهندسي البحرية التجارية والموانئ

الملئة 100 : يضم سلك مهندسي البحرية التجارية

نئ, "وهي في طريق الزوال'»
- رتبة مهندس دولة في البحرية التجارية

القسم الأول

تحديد المهام
المادة 101 : يكلف المهندسون التطبيقيون في
البحرية التجارية والموانئ على الخصوصء بتنفيذ
قواعد ومقاييس استعمال المنشآت والتجهيزات التي


Page 17:
3 شوال مام 1432 ه
21 سبتمبس سنة 2011 م

الماذة 102 : زيادة على المهام المنوطة بالمهندسين
لتطبيقيينء يكلف مهندسو الدولة في البحرية
لتجارية والموانئ. على الخصوصء بتحديد المقاييس
والقواعد والإجراءات المتعلقة باستعمال المنشآت
لنقل البحري والموانئ وإجراء دراسات تقنية لها علاقة

المادة 103 : زيادة على المهام المنوطة بمهندسي
لدولة» يكلف المهندسون الرئيسيون في البحرية
لتجارية والموانئ. على الخصوصء بالقيام بدراسات
لنمط في الميادين التابعة لاختصاصهم في قطاع
لبحرية التجارية والموانئ وتنسيق مختلف المشاريع
وإجراء كل دراسة تتعلق بمهمتهم.

المادّة 104 : زيادة على المهام المنوطة بالمهندسين
لرئيسيين, يكلّف رؤساء المهندسين في البحرية
لتجارية والموانئ. على الخصوصء بقيادة كل دراسة
ذات طابع عام وتصور برامج تطوير قطاع البحرية
لتجارية والموانئ.

شروط التوظيف والترقية

الماة 105 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس دولة
في البحرية التجارية والموانئ :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة مهندس دولة في البحرية
التجارية والموانئ أو شهادة معترف بمعادلتهاء

2 - عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء المهندسون التطبيقيون في
البحرية التجارية والموانئ الذين لهم خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 106 : يرقى على أساس الشهادة, بصفة
مهندس دولة في البحريةالتجارية والموانئ,
والموانئ المرسّمون الذين تحصلوا بعد توظيفهمء على
شهادة مهندس دولة في البحرية التجارية والموانئ أو
شهادة معترف بمعادلتها.

المادة 107 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس رئيسي
في البحرية التجارية والموانئ :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير في ميدان
البحريةالتجارية والموانئ أو شهادة معترف
بمعادلتها,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة في البحرية
لتجارية والموانئ الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

3 - على سبيل الاختيارء في حدود 10 © من
لمناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة في البحرية
لتجارية والموانئ الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذهالصفة والمسجلون في قائمة

المادة 108 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
مهندس رئيسي في البحرية التجارية والموانئ,
مهندسو الدولة في لبحريةالتجارية والموانئ
مرسّمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم, على شهادة
لماجستير في البحرية التجارية والموانئ أو شهادة

المادذة 109: يرقى بصفة رئيس المهندسين في
لبحرية التجارية والموانئ :

1- عن طريق الامتحان المهني. المهندسون
لرئيسيون في البحرية التجارية والموانئ الذين
يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2 - على سبيل الاختيارء فى حدود 20 من
لبحرية التجارية والموانئ الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والمسجلون في
قائمة التأهيل.

القسم الثالث
أحكام انتقالية

المادة 110: يدمج في رتبة مهندس تطبيقي في
البحرية التجارية والموانئ المهندسون التطبيقيون
في النقلء فرع البحرية التجارية والموانئ» المرسمون
والمتريصون.

المادة 111 : يدمج في رتبة مهندس دولة في
البحرية التجارية والموانئ. مهندسو الدولة في النقل,
فرعالبحريةالتجارية والمواتنئ.المرسمون
والمتربصون.
البحرية التجارية والموانئ. المهندسون الرئيسيون في
النقلء فرع البحرية التجارية والموانئ: المرسمون
والمتربصون.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الماة 113 : يدمج في رتبة رئيس المهندسين في
البحرية التجارية والموانئ. رؤّساء المهندسين في
النقلء فرع البحرية التجارية والموانئ. المرسمون
والمتربصون.

الفصل الثاني
سلك المتصرفين في الشوون البحرية

المادّة 114 : يضم سلك المتصرفين في الشؤون
- رتبة متصرف في الشؤون البحرية؛

- رتبة متصرف رئيسي في الشؤون البحرية,

- رتبة رئيس المتصرفين في الشؤون البحرية.

القسم الأول

تحديد المهام
المادة 115 : يكلف المتصرفون في الشؤون
المذكورة آنفا واقتراح الإجراءات التي من شأنها
- السهر على تطبيق القوانين والتنظيمات

- المشاركة في إطار الأحكام ا تشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء في تسيير إدارة الموانئ.

المادّة 116 : زيادة على المهام المنوطة بالمتصرفين,
- المشاركة في إعداد المقاييس والتنظيمات
المتعلقة بظروف عمل وأمن رجال البحر وحماية الوسط
البحري واقتراح كل الإجراءات التي من شأتها
- المشاركة في أشغال اللجان الوطنية أو أي
مؤسسة أخرى تابعة للدولة يرتبط موضوعها بميدان
اختصاصهم,
- إجراء كل دراسة أو تحليل في ميدان البحرية
التجارية والموانئ الذي يسند إليهم,
-المشاركة في إعداد القواعد المتعلقة بالاستغلال
والأمن المينائي.

3 شوال هام 1432 ه
21 سبتمير سنة 2011 م

المادة 117 : زيادة على المهام المنوطة بالمتصرفين
الرئيسيينء يكلّف رؤساء المتتصرفين في الشؤون
البحرية؛ على الخصوص: بالمشاركة في إعداد السياسات
العمومية في البحرية التجارية والموانئ والسهر على

تنفيذها.

شروط التوظيف والترقية

المادة 118 : يوظّف أو يرقى بصفة متصرف في
الشؤون البحرية على أساس الشهادة؛ المترشحون
الشؤون البحرية مدته أربع (4) سنوات.

يتم الالتحاق بالتكوين المذكور أعلاه عن طريق
الحائزين شهادة الباكالوريا.

الماذة 119 : يوظف أو يرقى بصفة متصرف
رئيسي في الشؤون البحرية :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
لمترشحون الحائزون شهادة الماجستير في الشؤوّن
لبحرية والموانئ أو شهادة معادلة لهاء

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المتتصرفون في الشؤون
لبحرية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيارء في حدود 10 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المتتصرفون في الشؤون
لبحرية الذين لهم عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة والمسجلون فى قائمة التأهيل.

المادة 120 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
متصرف رئيسي في الشؤون البحرية:؛ المتتصرفون في
الشؤون البحرية, المرسمون الذين تحصلوا بعد
والموانئ.

المائة 121 : يرقى بصفة رئيس المتصرفين في

1- عن طريق الامتحان المهنيء المتتصرفون
(7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيارء في حدود 20 ؟ من
لشؤون البحرية الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة والمسجلون في قائمة


Page 19:
3 شوال مام 1432 ه
21 سبتمبس سنة 2011 م

القسم الثالث
أحكام انتقالية
المادة 122 : يدمج في رتبة متصرف في الشؤون
لبحرية؛ المتصرفون في الشؤون البحرية؛ المرسمون
والمتربصون.
المادة 123 : يدمج في رتبة متصرف رئيسي في
لشؤون البحرية: المتصرفون الرئيسيون في الشؤون
لبحرية؛ المرسمون والمتربصون.
المادة 124 : من أجل التكوين الأولي للرتبة؛ يدمج
في رتبة رئيس المتصرفين في الشؤون البحرية,
لمتصرفون الرئيسيون في الشؤون البحرية الذين
يثبتون عشر(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
لصفة عند تاريخ بداية سريان هذا المرسوم.
الفصل الثالث
سلك مراقبي الملاحة والعمل البحري
المادة 125 : يضم سلك مراقبي الملاحة والعمل
البحري ' وهو في طريق الزوال" رتبتين (2) :
- رتبة مراقب الملاحة والعمل البحري»
- رتبة مراقب رئيسي للملاحة والعمل البحري.

القسم الأول
تحديد المهام

الملّة 126 : يكلف مراقبو الملاحة والعمل البحري,
- ضمان تنفيذ واحترام القوانين والتنظيمات

المتعلقة بشرطة وأمن الملاحة البحرية للسفن والحفاظ

على الحياة في البحر والنظافة والعمل على متن
- المشاركة في أشغال لجان التحقيق الملاحية.

المادة 127 : زيادة على المهام المنوطة بالمراقبين,
يكلف المراقبون الرئيسيون للملاحة والعمل البحري»
على الخصوص. بالقيام بكل المهام الأخرى التي لها صلة
مباشرة بالأمن البحري والوقاية من التلوث بواسطة
السفن والعمل البحري.

شروط الترقية

المادّة 128 : يرقى بصفة مراقب رئيسي للملاحة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

1- عن طريق الامتحان المهني . مراقبو الملاحة
والعمل البحري الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيارء فى حدود 20 ؟ من
المناصب المطلوب شغلهاء مراقبو الملاحة والعمل
الفعلية بهذه الصفة والمسجلون فى قائمة التأهيل.

يلزم المترشحون المقبولون تطبيقا للحالتين (1)
و(2) أعلاه قبل ترقيتهم بمتابعة بنجاح تكوين
متخصص تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه يقرار

القسم الثالث
أحكام انتقالية
المادة 129 : يدمج في رتبة مراقب الملاحة والعمل
البحريء مراقبو الملاحة والعمل البحري المرسمون
والمتربصون.

الفصل الرابع
الأحكام المطبقة على المناصب العليا في شعبة
"البحرية التجارية والموانئ*

المادة 130 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تضم
لمكلف بالدراسة في البحرية التجارية والموانئ.

الماذة 131 : يحدد عدد المناصب العليا المنخصوص
عليها فى المادة 130 أعلاه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالنقل والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
القسم الأول
تحديد المهام
المادّة 132 : يكلف المكلفون بالدراسة فى البحرية
التجارية والموانئ » على الخصوص بما يأتي :
- إعداد دراسات ترتبط بالمسائل الخاصة بالنقل
البحري والموانئ والعمل وحماية رجال البحرء

- السهر على تطبيق الاتفاقيات الدولية التي


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

-توجيه ملتقيات وأيام دراسية لفائدة
-القيام بتقييم التنظيمالوطني مقارنة مع

المقاييس والتوصيات الدولية ومهام مراقبة الهيئات

- إنجاز كل تشخيص بطلب من الوزير المكلف

بالنقل. حول مدى تنفيذ السياسة الوطنية لقطاع

شروط التعيين
المادة 133 : يعين المكلف بالدراسة في البحرية
التجارية والموانئ من بين :

والموانئ الذين يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة

3 شوال هام 1432 ه
21 سبتمير سنة 2011 م

2- مهندسي الدولة في البحرية التجارية
والموانئ والمتصرفين في الشؤون البحرية الذين
الصفة.
والموانئ والمتتصرفين الرئيسيين في الشؤون
البحريةالذين يشثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة

4 - رؤساء المهندسين في البحريةالتجارية
والموانئ ورؤساء المتصرفين في الشؤون البحرية.

الباب السادس

تصنيف الرتب والزيادات الاستدلالية

الفصل الأول

المادئة 134 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
03-6 المؤر خ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل: طبقا
للجدول أدناه :

1 - شعبة "الطيران المدني والأرصاد الجوية"

الجوية

الرقم الاستدلالي
الأدنى


Page 21:
#شوال سه 1011م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مهندس دولة في النقل البري

3 - شعبة "النقل الحضري وحركة المرور في الطرق"

الرقم الاستدلالي

الأدنى

في الطرق في الطرق : :
والأمن في الطرق

4 - شعبة "البحرية التجارية والموانئ"

الرقم الاستدلالي

الأدنى

والموانئ
مهندس دولة في البحرية التجارية
والموانئ
والموانئ
والموانئ

المتصرفون في الشؤون البحرية بي في
رئيس المتصرفين في الشؤون البحرية
مراقب الملاحة و العمل البحري

مراقبو الملاحة والعمل البحري | مراقب رئيسي للملاحة والعمل البحري


Page 22:
.م 000000 3 شوال هام 1432
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 سبي لسنة 1011م

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادّة 135 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سيتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا المطابقة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالنقلء: طبقا للجدول أدناه :

1 - شعبة "الطيران المدني والأرصاد الجوية"
المناصب العليا الزيادة الاستدلالية
ال مستوى الرقم الاستدلالي
مهندس خبير في الطيران المدني والأرصاد الجوية 8 195
2 - شعبة "النقل البري"

المناصب العليا الزيادة الاستدلالية

رئيس مهمة في النقل البري 195

3 - شعبة "النقل الحضري وحركة المرور في الطرق"

المناصب العليا الزيادة الاستدلالية

رئيس مهمة حركة المرور عبر الطرق
4 - شعبة "البحرية التجارية والموانئ”

المناصب العليا

مكلف بالدراسة في البحرية التجارية والموانئ

الباب السابع

المائة 136 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم, لا سيّما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 201-90 المؤرخ في 8 ذي
الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال الذين ينتمون إلى الأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل.

الملكة 137 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول يناير سنة 2008.

المادّة 138 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى


Page 23:
3 شوال مام 1432 ه
21 سبتمبس سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 11- 329 مؤرخ في 17 شوال عام
2 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011, يؤسس
النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالديوان الوطني للإشارة البحرية.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, لاسيما
المواد 119 و124 و126 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 236-85 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غغشت سنة 1985
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 516-91 المؤرخ
في 15 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 22 ديسمبر
سنة 1991 والمتضمن تأسيس تعويض عن تحسين الآداء

في قطاع التجهيز والسكن , المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 518-91 المؤرخ
في 15 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 22 ديسمير
سنة 1 والمتضمن منح تعويض عن المنصب المصنئف
البحريةالذين يقومون بمهام حراسة المنارات
المعزولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-09 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1430 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص با موظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالديوان الوطني للإشارة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
الخاصة بالديوان الوطنى للإشارة البحرية الخاضعين
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 377-09 المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1430 الموافق 16 نوفمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه.

المادة 2: يستفيد الموظفون المذكورون في المادة
الأولى أعلاه. حسب الحالة؛ من العلاوة والتعويضات
الآتية :

- علاوة المردودية,

- تعويض الخدمات التقنية,

- تعويض تسيير ومتابعة المشاريع.

المادة 3: تحسب علاوة المردودية بنسبة متغيرة
من 0 إلى 30 © من الراتب الرئيسي وتصرف كل ثلاثة
(3) أشهر للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالديوان

يخضع صرف علاوة المردودية إلى تنقيط وفق
معايير تحدد بقرار م نالوزير المكلف بالأشفال
العمومية.
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالديوان الوطني

-25 4 من الراتب الرئيسي بالنسبة للأسلاك

* الأعوان التقنيين المتخصصين في الإشارة

* مساعدي ا لتقنيين في الإشارة ا لبحرية,

* التقنيين في الإشارة البحرية.

-40 © من الراتب الرئيسي بالنسبة لسلك
المهندسين فى الإشارة البحرية.

المادة5: يحسب تعويض تسيير ومتابعة
المشاريع بنسبة 10 9 من الراتب الرئيسي ويصرف


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 6: يحسب التعويض عن المنصب المصئف
بنسبة 415 من الراتب الرئيسي ويصرف شهريا
للموظفين المنتمين لأسلاك التقنيين ومساعدي
التقنيين في الإشارة البحرية والأعوان التقنيين
المتتخصصين في الإشارة البحرية الذين يقومون بمهام
حراسة المنارات المعزولة.

تحدد قائمة المنارات المعزولة بقرار مشترك بين
الوزير الوصي ووزير المالية.

المادة 7: تخضع العلاوة والتعويضات المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه لاشتراكات الضمان الاجتماعيى
والتقاعد.

المادة 8: يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام
هذا المرسوم. عند الحاجة. يتعليمة مشتركة بين وزير
المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 9: تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
516-31 ورقم 518-91 المؤرخين في 15 جمادى الثانية
عام 1412 الموافق 22 ديسمبر سنة 1991 والمذكورين
بالديوان الوطني للإشارة البحرية.

المادة 10 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1432 الموافق 15
سبتمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى
تت هد

مرسوم تنفيذي رقم 11- 330 مؤرخ في 21 شوال عام
2 الموافق 19 سبتمبس سنة 2011, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 129-91 المؤرخ في 26
شوال عام 1411 الموافق 11 مايو سنة 1991
والمتعلق بتنظيم المصالح الخارجية للهخزينة
وصلاحياتها وعملها.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

3 شوال هام 1432 ه
21 سبتمير سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 -129
المؤرخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 11 مايو سنة
1 والمتعلق بتنظيم المصالح الخارجية للخزينة
وصلاحياتها وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
3 تضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 -364 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 129-91 المؤرخ في 26
شوال عام 1411 الموافق 11 مايو سنة 1991. المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 129-91 المؤرخ في 26 شوال عام 1411
الموافق 11 مايو سنة 1991. المعدل والمتمم والمذكور
سلطة المدير العام للمحاسبة: مما يأتي :

- الخزائن الولائية,

- خزائن البلديات»

- خزائن المراكزالاستشفائيةالجامعية
والمؤسسات العموميةالاستشفائية والمؤسسات


Page 25:
3 شوال مام 1432 ه
21 سبتمبس سنة 2011 م

الماة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 129-91 المؤرخ في 26 شوال عام 1411
الموافق 11 مايو سنة 1991, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"ا مادّة 10 : تكلف الخزينة الولائية بالمهام الآتية :

8) تصفية عمليات خزائن البلديات وخزائن
لمراكز الاستشفائية الجامعية والمؤسسات
لعمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة
لجوارية,

) مراقبة ميزانيات البلديات والمراكز
'«مستشفائية الجامعية والمؤسسات| 95
لاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية".

المائة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 10 مكرر من
لمرسوم التنفيذي رقم 129-91 المؤرخ في 26 شوال
عام 1411 الموافق 11 مايو سنة 1991ءالمعدل والمتمم
والمذكور أعلاهء كما يأتى :

"امادّة 10 مكرر : تصنف خزائن البلديات وخزائن
المراكز الاستشفائية الجامعية والمؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
في أربعة (4) أصناف.

ويسيرهاأمين خزينة يمكن أن يساعده وكيل

مفوض.

وتكلف بتنفيذ كل عمليات إيرادات ونفقات
ميزانيات البلدية والمراكز الاستشفائية الجامعية
والمؤسسات العموميةالاستشفائية والمؤسسات
العمومية للصحة الجوارية» وكذا ميزانيات المؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري التي يتولى أمين الخزينة

يحدد الوزير المكلف بالمالية بقرار تنظيم خزائن
البلديات وخزائن المراكز الاستشفائية الجامعية
والمؤسسات العموميةالاستشفائية والمؤسسات
العمومية للصحة الجوارية وصلاحياتها".

الملئة 5: تعدل وتتمم أحكام المادة 13 مكرر من
المرسوم التنفيذي رقم 129-91 المؤرخ في 26 شوال
عام 1411 الموافق 11 مايى سنة 1991,المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

'امادة 13 مكرر : يعين الوزير المكلف بالمالية
أمناء خزائن البلديات وأمناء خزائن المراكز الجامعية
الاستشفائية والمؤسسات العموميةالاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية بقرار طبقا
للمادة 34 من القانون رقم 21-90 المؤرخ في 15 غغحشت
سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة العمومية. 00

وأمين خزينة المركز الاستشفائي الجامعي والمؤسسة
الجوارية هو نفس المرتب المترتب على تصنيف قابضي
المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 شوال عام 1432 الموافق 19
سبتمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى
ةل | سح

مرسوم تنفيذي رقم 331-11 مورخ في 21 شوال عام
2 الموافق 19 سبتمبر سنة 2011: يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 31-91 المؤرخ في 28
صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991
والمتعلق بتعيين المحاسبين العموميين واعتمادهم.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 والمتعلق بتعيين المحاسبين العموميين واعتمادهم,
المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لمالية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 311-91 المؤرخ في 28 صفر عام

2 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991. المتمم والمذكور

"ا مادة 3 : يعين الوزير المكلف بالمالية محاسبي
الدولة الآتي ذكرهم :

-العون المحاسب المركزي للخزينة,

- أمناء الخزينة في الولايات,

- أمناء الخزينة في المراكز الاستشفائية الجامعية
والمؤسسات العموميةالاستشفائية والمؤسسات

- قابضو الضرائب»

- قايضو أملاك الدولة؛

- قايضو الجمارك»

- محافظو الرهون.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها".

الملدّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 شوال عام 1432 الموافق 19
سبتمبر سنة 2011.

3 شوال هام 1432 ه
21 سبتمير سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 332-11 مؤرخ في 21 شوال عام
2 الموافق 19 سبتمبس سنة 2011 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرخ في 28
صفر مام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 الذي
يصدد إجراءات المماسبة التي يمسكها
الأمرون بالصرف ولمماسبون العموميون
وكيفياتها ومحتواها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
9 الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها
لآأمرون بالصرف والمحاسبون العموميون وكيفياتها
ومحتواهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 -414
لموّرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
لتي يلتزم بهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
لإستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 -364
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لمالية,

- ويعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 27:
3 شوال مام 1432 ه
21 سبتمبس سنة 2011 م

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المواد 28 و32 و54 منالمرسوم التنفيذي رقم 313-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 313-91 المؤرخ في 28 صفر عام 1412
الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"الادّة 28 : تحدد آجال قفل الأوامر بالصرف
والتحويلات بعشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ اختتام
الإلتزام بالنفقات للسنة التي تتعلق بها".

المائة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 32 من المرسوم
التنفيذي رقم313-91المؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991. المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. كما يآتي :

- أمناء خزائن المراكز الاستشفائية الجامعية
والمؤسسات العموميةالاستشفائية والمؤسسات

- قابضو الضرائب»

- قايضو أملاك الدولة؛

- قابيضو الجمارك»

- محافظو الرهون"'.

المائة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 54 من المرسوم
لتنفيذي رقم 313-91 المؤرخ في 28 صفر عام 1412
لموافق 7 سبتمبر سنة 1991 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"الادّة 54 : - أمين خزينة البلدية هو المحاسب
لرئيسي لميزانية البلدية.

- أمين خزينة المركز الاستشفائي الجامعي
والمؤسسات العموميةالاستشفائية والمؤسسات
لعمومية للصحة الجوارية: هو المحاسب الرئيسي
لميزائيات هذه الهيئات".

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 21 شوال عام 1432 الموافق 19
سبتمبر سنة 2011.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

2 الموافق 19 سبتمبر سنة 2011, يحدد
كيفيات إنشاء خلايا الإرشاه والتوجيه في
اللجنة الولائيةالمشتركة بين القطامات

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التكوين
والتعليم المهنيين ووزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي ووزير التضامن الوطني والأسرة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 3-85 و 25

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 6
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين, لا سيما
المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ
في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 996
والمتعلق بدعم تشغيل الشبابء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ
في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر سنة 2003
والمتعلق بدعم إحداث النشاطات من طرف البطالين
ذوي المشاريع البالفين مابين خمس وثلاثين (35)
وخمسين (50) سنة:, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 133-11 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة
1 والمتعلق بجهاز القرض المصغرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-90 المؤرخ
في 6 محرم عام 1411الموافق 28 يوليو سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-92 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين, المعدل والمتمم,


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-94 المؤرخ
في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يناير سنة 1994
والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني للتأمين
عن البطالة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-96 المؤّرخ
في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة 1996
والمتضمن إنشاء وكالة التنمية الاجتماعية وتحديد
قانونها الأساسيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة
6 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل
الشباب وتحديد قانونها الأساسيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-04 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغر وتحديد قانونها الأساسيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-05 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمراكز
المتتخصصة في التكوين المهني والتمهين للأشخاص

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 317-09 المؤرخ
في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009
والمتضمن إنشاء معاهد للتعليم المهني,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية ,

يرسم مايأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 5 من القانون رقم
07-8 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير
سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات إنشاء خلايا الإرشاد والتوجيه في مؤسسات
التكوين المهني والتعليم المهني وكذا اللجنة الولائية
المشتركة بين القطاعات وتنظيمها وسيرها.

3 شوال هام 1432 ه
21 سبتمير سنة 2011 م

مؤسسة التكوين المهني والتعليم المهني فضاء لاستقبال
أو إعلام طالبي التكوين والمتربصين والتلاميذ
والمتمهنين بهدف تسهيل إدماجهم المهني أو مساعدتهم

في مؤسسات التكوين المهني والتعليم المهني المتواجدة
تنسيق بلدية يعينها المدير الولائي المكلف بالتكوين

المادة4:اللجنةالولائيةالمشتركة بين
الق عات يئّة تن يق وتقيِيدٍ نَث اطات خلايا
والتعليم المهني من خلال حصيلة المعلومات التي

المادة 5: يحدد النظام الداخلي النموذجي اخلايا
الإرشاد والتوجيه وخلايا التنسيق البلدية واللجان
الولائية المشتركة بين القطاعات بموجب قرار من
الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

الفصل الثاني
خلايا الإرشاد والتوجيه
وخلايا التنسيق البلدية

الفرع الأول
المهام

المادة»: تكلف خلية الإرشاد والتوجيه. على

- ضمان تبليغ واسع عن إمكانيات عروض
جميع الوسائل والدعائم,

- استقبال الشباب وإعلامهم وتوجيههم حول
عروض التكوين المهني والمهن ومختلف أجهزة التشغيل
تكوينهم وخلال عملية البحث عن الشغل أو إنجاز
مشروعهم المهنيء

- إرشاد الشباب والسهر على توجيههم لاختيار
تكوينهم أو فرع النشاط الموافق للمجال الذين تكونوا

فيه


Page 29:
3 شوال مام 1432 ه
21 سبتمبس سنة 2011 م

لنشاطات:»

- تنظيم ملتقيات وأيام دراسية حول المسائل
لمتعلقة بالمساعدة على الإدماج المهني للشباب»

- اقتراح كل تدبير من شأنه تثمين المهن والإدماج

- ضمان تنسيق نشاطات خلايا الإرشاد والتوجيه
لتابعة لاختصاصها الإقليمي,

- إعداد حصيلة مداولات اجتماعات خلايا الإرشاد
والتوجيه التابعة لاختصاصها الإقليمي وإرسالها إلى
جنة الولائية المشتركة بين القطاعات:

- إعداد حصيلة برامج وحصيلة نشاطات خلايا
لإرشاد والتوجيه في مؤسسات التكوين المهني
والتعليم المهني التابعة لاختصاصها الإقليمي وإرسالها
لى اللجنة الولائية المشتركة بين القطاعات.

الفرع الثاني

ُ

التنظيم والسير

المادة 8: تتشكل خلية الإرشاد والتوجيه من
الأعضاء الآتي ذكرهم :

- مستشار التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين

- مستشار عن التشغيل للوكالة الوطنية

- مستشار منسق عن الخلايا الجوارية لوكالة

- مستشار مرافق عن الوكالة الوطنية لتسيير
القرض المصغرء

- مستشار مرافق عن الوكالة الوطنية لدعم

- مستشار منشط عن الصندوق الوطني للتأمين
عن البطالة,
والحرف.

يعين أعضاء خلية الإرشاد والتوجيه لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد بموجب مقرر من المدير المكلف
بالتكوين المهني للولاية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 9: يتولى تنسيق نشاطات خلية الإرشاد
والتوجيه مدير مؤسسة التكوين المهني أو التعليم

المادة 10 : تنظم خلية الإرشاد والتوجيه في شكل
فضاءات وتضم الفضاءات الأربعة (4) الآتية :

- فضاء الاستقبال»

- فضاء إنشاء النشاط.

المادة 11: تعد خلية الإرشاد والتوجيه برنامج
وحصيلة نشاطاتها وتصادق على نظامها الداخلي فور

المادة 12: يجتمع أعضاء خلية الإرشاد والتوجيه
ثلاث (3) مرات في السنة على الأقل في دورة عادية.
ويمكنهم أن يجتمعوا في دورة نغغهير عادية بتاء
على استدعاء من منسقها أو بطلب من ثلث (3/1)

المادة 13 : تدون مداولات اجتماعات أعضاء خلية
الإرشاد والتوجيه في محاضر اجتماع يوقعها منسق
نشاطات الخلية وتسجل في دفتر خاص مرقم ومؤشر
عليه.

ترسل محاضر اجتماعات خلية الإرشاد والتوجيه
إلى خلية التنسيق البلدية في غضون ثمانية (8) أيام
من تاريخ عقد الاجتماع.
مؤسسات التكوين المهني والتعليمالمهني وكذا
الوزراء المكلفين بالتكوين والتعليم المهنيين والعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى والتضامن الوطنى
والأسرة. ‎١ ١‏

الفصل الثالث
اللجنة الولائية المشتركة بين القطاعات
الفرع الأول
المهام

المادة 15: تكلف اللجنة الولائية المشتركة بين

القطاعات من خلال المعطيات التي ترسلها خلايا


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- ضمان المتابعة والسير الحسن لنشاطات خلايا
الإرشاد والتوجيه,

- تقييم نشاطات خلايا الإرشاد والتوجيه,

- المساهمة فى البحث عن الحلول للمشاكل التى
تطرحها خلايا الإرشاد والتوجيه,

- تنظيم ندوات وأيام دراسية حول المسائل
المتعلقة بالمساعدة على الإدماج المهني للشباب,

- اقتراح كل مبادرة تشجع على الإدماج المهني
والتطور الاقتصادي والاجتماعيى للولاية,
النشاطات»

- إعداد حصيلة للنشاطات التي تعدها الخلايا لدى
المؤسسات المتواجدة في إقليم الولاية.

الفرع الثاني
التنظيم والسير

المادة 16 : تتشكل اللجنة الولائية المشتركة بين
القطاعات من المدير الولائى المكلف بالتكوين المهنى
والمدير الولائي المكلف بالتشغيل والمدير الولائي المكلف
بالنشاط الاجتماعي.

يتولى المدير الولائي المكلف بالتكوين المهني
تنسيق نشاطات اللجنة الولائية المشتركة بين

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجان الولائية
لوزراء المكلفين بالتكوين والتعليم المهنيين والعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي والتضامن
لوطني والأسرة, بناء على اقتراح من القطاعات

المادة 17: يعين أعضاء اللجنة الولائية المشتركة
بين القطاعات لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء يستخلف
حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو الجديد المعين حتى

المادة 18 : تجتمع اللجنة في دورة عادية ثلاث (3)
مرات في السنة على الأقل بناء على استدعاء من
منسقها. ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية
بناء على استدعاء من منسقها أو بطلب من أحد
أعضائها.

3 شوال هام 1432 ه
21 سبتمير سنة 2011 م

تدوّن مداولات اللجنة الولائية المشتركة بين
القطاعات في محاضر يوقعها المدير الولائي المكلف
بالتكوين المهني المنسق. وتسجل هذه المحاضر في دفتر
خاص مرقم ومؤشر عليه.

المادة 19: تعداللجنةالولائيةالمشتركة بين
القطاعات برنامجها وحصيلة نشاطاتها وتصادق على
نظامها الداخلي فور تنصيبها.

المادة 20 : ترسل كل لجنة ولائية مشتركة
تعدها خلاياالتنسيق البلدية إلى الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين والوزير المكلف بالتشغيل
والوزير المكلف بالتضامن الوطني مرفقة قانونا

المادة 21 : يقوم الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين والوزير المكلف بالتشغيل والوزير المكلف
بالتضامن الوطني في نهاية كل سنة بإعداد تقرير
مشترك حول . 5 حصيلة نشاطات خلايا الإرشال
والتوجيه وإرساله إلى الوزير الأول.

الفصل الرابع

أحكام مالية وختامية
الملدة22: تقيد نفقات سير خليةالإرشاد
والتوجيه ضمن الاعتمادات المخصصة لميزانية تسيير

المادة 23: تقيد نفقات سير اللجنة الولائية
المشتركةبينالقطاعات ضمن الاعتمادات
الملخصصةلميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم

المادة 24 : يسري مفعول هذا المرسوم لمدة أقصاها

خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ صدوره.

المادة 25: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 شوال عام 1432 الموافق 19
سبتمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى


Page 31:
3 شوال مام 1432 ه
21 سبتمبس سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1432 الموافق 10

إن وزير الفلاحة و التنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 247
المؤرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9
يوليو سنة 2006 الذي يحدد الخصائص التقنية
للفهرس الرسمي لأنواع وأصناف البذور و الشتائل
وشروط مسكه ونشره وكذا كيفيات و إجراءات

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 29 ذي القعدة عام
9 الموافق 27 نوفمير سنة 2008الذى يحدد القائمة
المؤقتة لأنواعو أصناف الحبوب والبطاطا وأنواع
الأشجار المثمرة والكروم المسموح بإنتاجها و تسويقهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 مكرّر من
المرسوم التنفيذي رقم 06 - 247 المؤرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006,المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
بإنتاجها و تسويقها.

المادة 2: تلحق القائمتان المذكورتان في المادة
الآأولى أعلاه بهذا القرار. 1

المادة 3: تلفى أحكام القرار المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1429 الموافق 27 نوفمبر سنة 2008 والمذكور
أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1432 الموافق
0 فبراير سنة 2011.

الملحق الأول
أصناف الحبوب ذاتية التلقيحع
القائمة |

النوع : القمع الصلب
9 - قمقوم رخام

0 - هدبة 3

1 - كبير

2 - مغرس

3- محمد بن بشير
4 - أوفنتو

5- أورجون

6 - أم ربيع

7 - بوجيو

8 - بولوتيكوم

3 - سيرتا

4 - كولوسييو

5- دوربال

6- أيدر

7- قلوار دو رحوية
(قلوار دو متقلفيي)

8- ج ت أدور #اتناط614


Page 32:
اه م 6 3 شوال هام 1432
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 52 ا م

الملحق الأول (تابع ) القائعة ب

1 - أليراثت 6 - هرميون النوع : القمح الصلب 3- برياروس

2 - أنفريتا - إسبانيء
أنقري 7- إسبانيك 1 - البيبان
4 - إكسبراس
8- جيدور
9- نيلية 2- كريم
0 - ماجستيك
11 - نيكال

- برانسيس

- ريحان 03

- فلورونس أورور

- قوادالوبي 0 النوع : القمح اللين

- هضاب

هدنة ( أكساد 59 )

2 - بيقل

8 - سونار 3 - دريرة أوت كروس
9 - بريفيزيون
78-0 71/.117.1
النوع : التريتيكال
1 - كليركال 5 - ماجسترال
2- كوم

111 314- 4

3 - كورتيدو 6 - توربيدو
4 - خوانيو

4 -الفوارة 97 5 - ميزيونيرو 7- تريك


Page 33:
ا سبي لمن 1011م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

البيضوية الممدودة
الأصناف ذات البيضوية الأصناف الأخرى

2 - كنقست:
الممدودة 3

3 - كوريقان
4 - إيلونا
5 - إسنا
6 - لاتونا
7 - لولا
8 - مرادونة
9 - ميراكل
0 - مونديال

ذم ها ذحىد ها اح فل مه ذا

2
3
4
5
6
:
8
9

0 - سبونتة
1 تيرا
2 - توارق
3 -إلترا
4 - فوياجر


Page 34:
م 0000000 3 شوال هام 1432
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 سبي لسنة 1011م

الملحق 3
الأصناف ومطعمات الأشجار المثمرة والكروم
القائمة أ

باجام 1 - لانسيب باجام 1 - لانسيب
باجام 2 - سيبيلان باجام 2 - سيبيلان
81/15 219 8311.4 119
كلت 119 14168 119

فارولد 87 - دايتور فارواد 7 - دايتور

- إيدابريز - إيدابريز
سيتروملو 1452
سيترو ملو 4475
سيتروس ماكروفيلا
طانجيلو أور لاندو

1-كروم المائدة

1[ - راد قلوب

2- فيكتوريا

أصناف أنواع الأشجار المثمرة

شجرة التفاح

1 - قولد كيس - قراديال
2 - أناقلو

3- جيرومين

4 - سانديدج

5 - فوجي أزتك

6 - دلينات

7-داليترون

8 - داليتوقا

9 - داليفير

0 - بايجنت

- سيموئس

- فولدن ريندرز

- واشنتن سبور - ياكرد
- شيري قالا

- إفرست (ملقح)

- شانتكلر (ملقج)

- بوفلور (ملقح)

بم وم ييا اذك ها كت افق مه


Page 35:
3 شوال هام 1432 ه
1 سبتمبر سنة 2011 م

1- أزوريت - موئوار
2- روم ستار

3- أوبال - مونكاف

4 - ريانس سون

5-أفقات - موناق

6 - كوريندون - مون جون

7- سبتمير سون

مطعمات الأشجار المثمرة

النوع الترقيدات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

01 6

ميروبولان 8
ماريانا].8 615
ماريانا

ميروبولان 0131©

1 - بيكوال 103 15


Page 36:
3 شوال هام 1432 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 0

موريزي 1121
سانت لوسي 64

مطعمات أشجان الكروم

2- روباستريس « بيرلونديري

3- روباستريس « بيرلونديري

4 - ريباريا « بيرلونديري

5- روباستريس « بيرلونديري

6- روباستريس « بيرلونديري

7- ريباريا * روباستريس

8- روباستريس الحصة

9- بيرلونديري * روباستريس مارتن
0- ريباريا « بير لونديري

الفسائل

خوخ + لوز 618677
برومتون

دمشق 1869

ميروبولان
ماريانا
ماريانا 8.1 0175

كولت
01161

خوخ < لوز 6182677

جوزة عادية (ج ريجيا)

جوزة سوداء (ج .نقرا)

سيترانج ترويير
سيترانج كاريزو
بونسروس تريفولياتا
فولكاميريانا

مندرين كليوباترا

41 ب (أ.ميلاردي و دوقراسي)
0 ريشتر

0 روجيري
504
3 بولسن

9 ريشتر
9 كودرك

7 يولسن
0 (أ.ميلاردي و دوقراسي)


Page 37:
3 شوال مام 1432 ه
21 سبتمبس سنة 2011 م

أصناف الكروم
1-كروم المائدة

1 - عداري
2 - أحمر بوعمار

3- الفونس لاقالى

4 - بزول الخادم ‎١‏

5- كار دينال

6 - شاوش أبيض

7- شاوش وردي

9- دابوكي

0 - داتيي بيروت

- الثخين الأسود لبني عباس
- قرباز - ثخين أخضر - سان جانات
- إيطاليا

- مادلان الساحل

- موسكة الإسكندرية

- موسكة همبورغ

- أوهانس - أوفا الأليريا
- بانس المبكر - الصقلي
- لؤلؤة الكسابة 00
0 - برلات

1 - ملكة الكروم

2 - سرفان الأبيض

ذم ها ذىد هه اح ل -©ه ذا

3- فالونسي - مقراني - بانس بروفانس
4 - فرانا

5 - لؤلؤة سوداء
6 - سانتينيال

7 - أر جينتينا

8 - كينقس روبي
9 - أليدو

0 - نيرونا

1- بروئكس

2 - إمرالد

3- كريسماس روز
4 - بازيجا

5- الفينا

6 - دونا ماريا

7- ماتيلد

8 - داتال

9 - دائام

2 - موسكة الإسكندرية
3 - كورنت السوداء

4 - كينفس روبي
5 - سانتينيال

العنب الأسود أو الوردي

2 - أرامون رمادي
3-أرامون أسود
4 - كبيرني أصل
6 - كار ينيون
7-سانسو

8- قروناش أصل
9- فروناش وردي

0 - فروناش مهدب

-مرلو

ماتيرو

- مورفدر - ماتيرو
رفيع

- بينو الأسود

- سيراح

- تيبازي - توستران
- شتلة رومانية

- فروناش رمادي

- فروناش أسود

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

1 - شاردوني

2 - شونان أبيض
3 - كلاريت

4 - فرانا

6 - ماكبو - ماكبؤو

7-< مر فيرا - تان -
بالومينو

8 - موسكاالإسكندرية
9 - سوفينيون

0 - ثيزورين بو أفرارا
- سيميون الجزائر

- أونيالأبيض -
الماوي


Page 38:
.م 000000 3 شوال هام 1432
الجريدة الرسميٌة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 52 2 سيك بن لسنة 1011م

أصناف أنواع الأشجار المثمرة
شجرة الإجاص

1 - بوري هاردي

2 - د . جول قيو

3 -إبين دوماس

4 - بكامس تريامف

5 - سائتا ماريا

6 - ستار كريمسون
7-ويلدر

8- بوري مبكرة موريتيني
9- كوتفيرائس

0 - جنرال لوكلارك

1 - عنابى
2 - قولدن أوفيل سبور - قولدن سيور

3 - ميلروز

2 - وليامس أحمر
3 - باس كراسان
4 - راد سيور

5 - مانيوليا قولد

4 - ألكسندرين أدويار
1 5- جميلة جوان
6 - جوناقولد

6 - دويان دكوميس
7- أوزارك قولد

18 - كار دينال 17- وليامس مائقو
9 - وال سيور

0 - أنا

21 - إنشيمير

2 - قولدن دورست

3 - جوني

4 - ريشارد

5 -روايال قالا

6 - سكار لات ويلسون
7- سبار طام

8 - طوب راد

9 - أصفر سيور

0- روايال راد دليسيوز
1 - ستاركين دليسيوز


Page 39:
3 شوال هام 1432 ه
1 سبتمبر سنة 2011 م

1 - كار دينال

2 - دكسبي راد

3 - راد هافن

4- ج. ه. هال

5- راد روبين

6 - سانكراست

7 - سبرينق كراست
8- سبريئق طايم

9 - مايكراست

0 - جوناديكس 7

1- لورينغ

2 - سوثلائد

3 - فير هافن

4 - راد وين

5 - مايقراند كرست
6 - ميريل فرنسيسكان
7- ميريل فور تيثينر

8 - مايقلور

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

1 - إسبائيا الحمراء
2 - كوردا ترافيتا
3- مولر إيسو

4 - ميليس

5 - بيبر شال

9- أحمر روسييون
0 - لوزي أحمر
1 -لويزات

2 - وردي - بريانا
3 - زين

4 - كنينو

5- أحمر سرتاك
6- مبكر كولومير
7 - بليانا -سايب
8 - بوليد

9 - هوكال

0 - ملك المشمش


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

1- فرموزا

2 - قفولدن جبان
3-يرقوق دآنت

4 - ملكة كلود المذهبة
5- سنتا روزا

6 - ستائلى

7- أوتي يتي

8- فيكسون

9 - برقوق دآنت 303
0 - طار ديكوت

1 - ميرابال نانسي
2 - ملكة كلود بافالي
3 - بريماكوت

4 - متلى

5 - سيرا بلوم

6 - برقوق دآنت 707

1- أسود لات
2 - أدرياتيك
3- ميسيون
14

6 - هيرتا
7- دوطاطو
8- إيشيا

9 - روايا

بيقارو بورلا

بيقارو نابليون

3 - بيقارو عملاق هدلفنجن
4 - بيقارو فان

6 - بيقارو مورو

7- بيقارو فيوم

8- بيقارو مرموت

9- شيروفانجن

0 - دوروني

1- رفرشون

2 - بيقارو سميث

13- بيقارو أسود دو ميشد
14 - بيقارو ستارك هاردى عملاق
5- بيقارو رجينا :
6 - بيقارو بريمولا

7- بيقاروى ستيلا

18 - بيقارو لابيئز

9 - بيقارو سون بورست

شجرة الجون البرازيلي

3 شوال عام 1432 ه
21 سبتمير سنة 2011 م

شجرة الفستق


Page 41:
3 شوال مام 1432 ه
21 سبتمبس سنة 2011 م

1 - نافلات

2 - نوال نافل

3 - سالسوتيانا

4 - حاملان

5- طروكو

6 - فلانسيا لات رقم 248

7 - واشنطن نافل رقم 241
8 - طومسون نافل رقم 215
9 - دوبل فين محسن رقم 87
0 - نافلينا

1 - سانقينلى

 ارينيدك‎ - 2

3 - فالونسيا أولتدا

14 - بين آبل

5 - مورو 24

6 - بيرسون بروان

7 - شاموتي رقم 85

8 - واشنطن نافل رقم 205
9 - واشنطن نافل رقم 39
0 - دوبل فين محسن رقم كلهم
1 - دوبل فين محسن رقم 151

6 - أباني

7- أبركان

8 - أيلاح

9 - أغتفاس

0- أغشرن دلوسور
1 - أغشرن دوتيتست
2 - أفراريز

3- أقناو

4 - أهارون

5 - أيمل

6 - أكرمة

7 - أربيكين

8 - بلجانتيرواز
9 - بوشوك لافايت

0 - بوشوك صومام

الحمضيات

شجرة البرتقال

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

1 - بوغنفوس

2 - بويشرت

3 - بوكايلة

4 - بوريشة

5 - فركاني

6 - قوردال سيفيان
7- حمرة

9 - مكي

0 - دائرة مليانة

2 - دوبل فين محسن رقم 182
3 - دوبل فين محسن رقم 183
4 - فالونسيا لات كاميل

- 5

- 7

واشنطن نافل رقم 251
6 - واشنطن نافل رقم 141
واشنطن نافل رقم 223

8 - واشنطن نافل برثار
9 - طومسون نافل رقم 218
0 - طومسون نافل رقم 242
1 - مالتيز نصف سانقين

2 - مالتيز توئس

3 - مالتيز بلوند فيفيي

4 - مالتيز أوفال

5 - بورتفال لاكيير
6 - بورتغال ساب 433
7 - بورتغفال 1920

8 - فالونسيا فروست
9 - كارا كارا نافل

40 - لان لات نافل

1 - نافل يارنت


Page 42:
اهم 000000 3 شوال هام 1432
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 2 سيك بن لسنة 1011م

1 - أفانا أبيرينوى 8 - سيقون 228
2 - أفانا تارديفوى 9 - سيقون 225

3- كارا رقم 165 0 - سيقون 231

4 - أورطانيك 1 - ساتسوما كوائو 167
5 - العادية 2 - كار فالهال

6 - ساتسوما سانت جين 108 231 - توميل

7 - ساتسوما كوانا 4 - يوسفي البليدة

8 - كناو رقم 26 5 - ويلكينق فيفيي

9 - العادية رقم 118
- أناناس
- موركوت

- يبرسون خاص


Page 43:
3 شوال مام 1432 ه
21 سبتمبس سنة 2011 م

قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 2 الموافق 9
مارس سنة 2011, يتضمّن استخلاف عضى في

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 9 مارس سنة 2011 يعيّن السّيد عبد اللّه
بوقندورةء رئيسا في مجلس إدارة المسرح الجهوي
لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 18-07 المؤرخ
في 27 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
والمتضمن القانون الأساسي للمسارح الجهوية.

قرار موؤرخ في 4 ربيع الثاني مام 1432 الموافق 9
مارس سنة 2011, يتضمّن استضلاف عضى في

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 9 مارس سنة 2011 يعيّن السّيد الهادي ولد عليء
رئيسا في مجلس إدارة المسرح الجهوي بتيزي وزو»ء
العضوية: خلفا للسّيدة زهية بن الشيخ؛ تطبيقا لأحكام
المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27
ذي الحجّة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
والمتضمن القانون الأساسي للمسارح الجهوية.

قرار مؤرّخ في 4 ربيع الثاني هام 1432 الموافق 9
مارس سنة 2011, يتضمّن استضلاف عضى في
مجلس إدارة المسرح الجهوي بمعسكر.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 9 مارس سنة 2011 يعيّن السيد مسحوب الحاج,
رئيسا في مجلس إدارة المسرح الجهوي بمعسكرء ممثلا
خلفا للسيدة حليمة حنكور , تطبيقا لأحكام المادّة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمّن القانون
الأساسي للمسار ح الجهوية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني هام 1432 الموافق 9
مارس سنة 2011, يتضمّن استخلاف عضى في
مجلس إدارة المسرح الجهوي بقالمة.

بموجب قرار موْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 9 مارس سنة 2011 يعيّن السّيد حاج ميهوب
سيدي موسى محمدء رئيسا في مجلس إدارة المسرح
الجهوي بقالمة, ممثلا للوزير المكلّف بالثقافة, للفترة
تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم
18-7 المؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 16
يناير سنة 2007 والمتضمّن القانون الأساسي للمسارح

قرار مورخ في 4 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 9
مارس سنة 2011, يتضمّن استضلاف عضى في
مجلس إدارة المسرح الجهوي بسيدي بلعباس.

بموجب قرار موْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 9 مارس سنة 2011 يعيّن السّيد محمد طيبي,
رئيسا في مجلس إدارة المسرح الجهوي بسيدي بلعباس»
المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27
ذي الحجّة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
والمتضمن القانون الأساسي للمسارح الجهوية.

قرار مؤْرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 9
مارس سنة 2011, يتضمّن استخلاف عضىوى

في مجلس إدارة المسرح الجهوي بوهران.

بموجب قرار موْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 9 مارس سنة 2011 تعيّن السيدة ربيعة بسايح»
رئيسة في مجلس إدارة المسرح الجهوي بوهرانء ممثلة
خلفا للسّيد قادة بن شيحة:؛ تطبيقا لأحكام المادّة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجّة
عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمن القانون
الأساسي للمسار ح الجهوية.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


