Year: 2023, Number: 025
Page 2:
1 رمضان عام 1444 ه
2 أبريل سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

م راسي رقم 148-23 مؤرخ في 14 رمضان عام 1444 الموافق 5 أبريل سنة 2023. يحدد كيفيات انتداب الموظفين التابعين
لوزارة التربية الوطنية لدى مدارس أشبال الأمة لوزارة الدفاع الوطني.

مرسوم تنفيذي رقم 150-23 مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1444 الموافق 9 أبريل سنة 2023, يتضمن إنشاء القطاع المحفوظ للمدينة
العتيقة لمليانة وتعيين حدوده

مرسوم تنفيذي رقم 151-23 مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1444 الموافق 9 أبريل سنة 2023, يتضمن إنشاء القطاع المحفوظ للمدينة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بجامعة الجزائر 1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الثقافة والفنون
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان و زير الصناعة - سابقا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير النقل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير السياحة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي في ولاية الجزائر

تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الصيد البحري

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ر مضان عام 1444 الموافق 3 أبريل
الثقافة والفنون..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3 أبريل
فنون والتقاليد الشعبية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3 أبريل سنة 2023, يتضمن التعيين ب

م تنفيني مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3 أبريل سنة 2023, يتذ

م رئاسي مؤَرّخ في 30 ربيع الأول عام 1444 الموافق 26 أكتوبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للتشريفات
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج (استدراك)

م رئاسي مؤْرّخ في 30 ربيع الأول عام 1444 الموافق 26 أكتوبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الأملاك والوسائل العامة
بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا (استدراك)


Page 3:
1 رمضان عام 1444ه

2 أبريل سنة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 26 ديسمبر سنة 2022, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 الذي يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب بعنوان المدارس العلي
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 26 ديسمبر سنة 2022, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 الذي يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجّاب بعنوان الجامعار-
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 444 بر سنة 2022, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤَرّخ في 14 رجب عام 1439 الموافق أول أبريل سنة 2018 الذي يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب بعنوان المراكز الجامعية.................

وزارة التجارة وترقية الصادارات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 18 ديسمبر سنة 2022, يحدد الخصائص المتعلقة بالأشياء
واللوازم المصنّعة من المعادن و مزيج المعادن الموجهة لملامسة المواد الغذائية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1444 الموافق 9 مارس سنة 2023, يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين إلى
السلك الخاص بالإدارة المكلّفة بالصناعة التقليدية بعنوان ا(

وُرّخ في أوّل شعبان عام 1444 الموافق 22 فبراير سنة 2023, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المدرسة العليا


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم رئاسي رقم 148-23 مؤرخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 5 أبريل سنة 2023.؛ يحدد كيفيات
انتداب الموظفين التابعين لوزارة التربية
الوطنية لدى مدارس أشبال الأمة لوزارة الدفاع

الوطني.

- بناء على التقرير المشترك بين و زير الدفاع الوطني
ووزير التربية الوطنية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 1(91و6و7)
و 141 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,؛ المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهي للتربية الوطنية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 340-08 المؤرخ في

6 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008 والمتعلق
بمدارس أشبال الأمة.؛ المعدل. لا سيما المادتان 24 و27 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-16 المؤرخ في
7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة 2016 الذي يحدد
كيفيات انتداب موظفي التعليم والتربية وإدارة مؤسسات
التعليم التابعين لوزارة التربية الوطنية لدى مدارس أشبال
الأمة لوزارة الدفاع الوطني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في
1 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتربية الوطنية, المعدل والمتمم؛

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
انتداب الموظفين التابعين لوزارة التربية الوطنية لدى
مدارس أشبال الأمة لوزارة الدفاع الوطني, الذين يدعون في

المادة 2: يخص الانتداب المنصوص عليه في المادة الأولى
من هذا المرسوم, الموظفين الآتين :

1 رمضان عام 1444ه
2 أبريل سنة 2023 م

- موظفي التعليم؛

- موظفي التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني»

- موظفي إدارة مؤسسات التعليم.

المادة 3 : يتم الانتداب بموجب قرار مشترك بين وزير
الدفاع الوطني ووزير التربية الوطنية.

وينهى حسب الأشكال نفسها.

المادة 4 : تحدد مدة الانتداب بموجب نص خاص.

المادة 5 : يتم إنهاء الانتداب فى الحالات الآتية :

- بمبادرة من السلطة المستقبلة.

- بمبادرة من سلطة الانتماء الأصلي بالتنسيق مع

- بطلب من المعني بعد رأي السلطة المستقبلة وسلطة
لانتماء الأصلى.

المادة 6 : يبقى الموظفون المنتدبون خاضعين إلى قانونهم
لأساسي الخاص. ويلزمون باحترام الواجبات الخاصة
لمرتبطة بطبيعة وبشروط العمل لدى هياكل وزارة الدفاع
للمهام المسندة إليهم و تآديتها بمنتهى المسؤولية؛ وهذا في
إطار الاحترام الصارم للتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

المادة 8 : يمكن للموظفين المنتدبين أن يعينوا بموجب
قرار من وزير الدفاع الوطني في مناصب التأطير البيداغوجي

المادة 9 : يستفيد الموظفون المنتدبون. زيادة على الراتب

- مدير متوسطة و/أو الناظر: إثنان وعشرون ألف ديثار
(22.000 دج).

- سلكا أساتذة التعليم الثانوي ومستشاري التوجيه
والإرشاد المدرسى والمهنى : عشرون ألف دينار (20.000 دج)؛
دينار (18.000 دج).

المادة 10 : يبقى الموظفون المنتدبون خاضعين لنظام
الخدمات الاجتماعية الخاص بسلكهم الأصلي. طبقا للتشريع
والتنظيم الساريي المفعول.


Page 5:
1 رمضان عام 1444 ه
2 أبريل سنة 2023 م

المادة 11 : يتم تقييم الموظفين المنتدبين. سنوياء من
طرف قائد مدرسة أشبال الأمة التى يعملون فيهاء حسب
نماذج استمارات التنقيط المعتمدة في سلكهم الأصلي.

ويجب أن يأخذ هذا التنقيط بعين الاعتبار درجة المواظبة
والجهود المبذولة وكذا مدى المساهمة فى النشاطات
العلمية والبيداغوجية.

المادة 12 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم
بموجب قرار من و زير الدفاع الوطني.

المادة 13 : تلغى الأحكام المخالفة. لاسيما المرسوم
الرئّاسي رقم 145-16 المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق
4 مايو سنة 2016 الذي يحدد كيفيات انتداب موظفى
التعليم والتربية وإدارة مؤسسات التعليم التابعين لوزارة
التربية الوطنية لدى مدارس أشبال الأمة لوزارة الدفاع
الوطني.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 14 رمضان عام 1444 الموافق 5 أبريل
سنة 2023.

-

مرسوم تنفيذي رقم 150-3 مؤرّخ في 8 رمضان عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 2023, يتضمن إنشاء
القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة لمليانة وتعيين
حد ودة.

إن الوزير الأوّل.

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية ووزيرة الثقافة والفنون ووزير
السكن والعمران والمدينة ووزيرة البيئة والطاقات المتجددة.؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول جمادى
الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
التوجيه العقاري, المعدّل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بالتهيئة والتعمير ؛ المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدّل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
لثقافى؛ لا سيما المادة 42 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق بالمجاهد
و بّ شهيدء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
الإقليم وتنميتها مستدامة؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية البيئة
فى إطار التنمية المستدامة, المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-06 المؤرخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبراير سئنة 2006 والمتضمن القانون

- وبمقتضٍ لقانون رقم 06-07 المؤرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007 والمتعلق بتسيير

- وبمقتضى القانون رقم 02-11 المؤرخ في 14 ربيع الأو
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق بالمجالات
لمحمية فى إطار التنمية المستدامة؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.؛
لمعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-91 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991 الذي
يحدد القواعد العامة للتهيئة والتعمير والبناء؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-01 المؤرخ في 29
محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 والمتضمن
تشكيل اللجنة الوطنية واللجنة الولائية للممتلكات الثقافية
وتنظيمهما و عملهما. المعدّل والمتعم؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-03 المؤرخ في 9
شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن
ممارسة الأعمال الفنية المتعلقة بالممتلكات الثقافية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-03 المؤرخ في 9
شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن
كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاعات
المحفوظة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-11 المؤرخ في 30
محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية للقطاعات المحفوظة وتحديد تنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة الوطنية للممتلكات الثقافية
في اجتماعها المنعقد بتاريخ 27 ديسمبر سنة 2020,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 42 من القانون رقم
4-8 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمتعلق بحماية التراث الثقافي, ينشاً قطاع محفوظ
لفترات التي عرفتها المدينة على غرار : القديمة, والوسيطية.
والعثمانية, والحديثة, والمعاصرة, حيث لا تزال الشواهد
لمادية التي تعود لمختلف هذه الفترات التاريخية قائمة لحد
الآن كالسور الدفاعى الرومانى والمركب الدّينى والثقافى
" سيدي أحمد بن يوسف " بالإضافة إلى المنازل ذات الصحن
والنافورات والحمامات العثمانية والساحات العمومية
والنافورات وكذا دار الأمير عبد القادر ومصنع الأسلحة.

المعمارية والتراشية, بشروة طبيعية تتمثل في الحديقة
العمومية التى تعتبر من أوائل الحدائق العمومية فى
الجزائر. ‎١ ١‏

المادّة 3 : تعيّن حدود القطاع المحفوظ" للمدينة العتيقة
(80 هو17) وفقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.؛

1 رمضان عام 1444ه
2 أبريل سنة 2023 م

- الشمال : شارع الجمهورية؛ و شارع فلسطين؛ والحدود
الشمالية والغربية للحديقة العمومية. والحدود الجنوبية
لكل من :مسجد السلام والمدرسة القرآنية. والمركز
الثقافى "محمد بوراس". والعيادة المتعددة الخدمات, ومقر
مفتشية التربية الوطنية؛ وطريق قرقاح, والطريق الذي
يربط بين طريق قرقاح والسلالم المؤدية نحو طريق زراوة
إلى غاية الطريق الولائي رقم 03

- الجنوب : الطريق الوطني رقم ب 04

- الجنوب الغربي : الطريق الرابط بين الطريق الوطني
رقم ب 04 والطريق الولائي رقم 165

- الشرق : واد العناصر؛ وواد سيدي بويزار . والمنبع

- الغرب : تقاطع الطريق الولاثي رقم 03 مع الطريق
الولائي رقم 165.

المادّة 4: تحدّد الإحداثيات الجغرافية للقطاع المحفوظ
" للمدينة العتيقة لمليانة ". بنظام "0111 1984 3705"
وفقا للجدول الآتي :

الإحداثيات (س) الإحداثيات (ع)

82 49

0
40
0

4
442
447
5ه4]#8

89

40180.90 44717

461 445

0

4809.4
419
4111.44
442
40540
4+7

47

454
41793

468

40888

4 06
43

428.1


Page 7:
1 رمضان عام 1444 ه
2 أبريل سنة 2023 م

40181219 43000044

43 466
44 445

4441

4/0 44685
40 4686
45 4026.3

4 7 4276.0

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 18 رمضان عام 1444 الموافق 9 أبريل
سنة 2023.

2ا46

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم تنفيذي رقم 151-23 مؤَرّخ في 18 رمضان
عام 1444 الموافق 9 أبريل سنة 2023. يتضمن
إنشاء القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة
"قلعة بني راشد" و تعيين حدوده.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية ووزيرة الثقافة والفنون ووزير
السكن والعمران والمدينة ووزيرة البيئئّة والطاقات المتجددة.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول جمادى
الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
التوجيه العقاري, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالتهيئة
والتعمير , المعدّل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية,؛ المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
الثقافى. لا سيما المادة 42 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق بالمجاهد
والشهيد.

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة, المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 06-06 المؤرخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون

- وبمقتضى القانون رقم 06-07 المؤرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007 والمتعلق بتسيير

- وبمقتضى القانون رقم 02-11 المؤرخ في 14 ربيع الأوّل
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق بالمجالات
لمحمية في إطار التنمية المستدامة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

ٍ لقانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذى القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-91 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991 الذي

يحدد القواعد العامة للتهيئة والتعمير والبناء؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-01 المؤرخ في
9 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 والمتضمن
تشكيل اللجنة الوطنية واللجنة الولائية للممتلكات
الثقافية وتنظيمهما وعملهماء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-03 المؤرخ في 9
شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن
ممارسة الأعمال الفنية المتعلقة بالممتلكات الثقافية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-03 المؤرخ في
9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن
كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاعات
المحفوظة. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-11 المؤرخ في 30
محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011 والمتضمن
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة الوطنية للممتلكات
الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 27 ديسمبر سنة
0

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 42 من القانون رقم
04-8 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمتعلق بحماية التراث الثقافي, ينشاً قطاع محفوظ

1 رمضان عام 1444ه
2 أبريل سنة 2023 م

المادّة 2: تعتبر المدينة العتيقة لقلعة بنى راشد من
بين المدن التى عرفت تعاقب مختلف الفترات التاريخية
على غرار الفترة العثمانية التى مازالت شواهدها المادية
لمختلفة قائمة لحد الآن. حيث شيّدت على النمط المعماري
لعربي الإسلامي, محاطة بأسوار ذات أبراج على شكل قلاع
بمواد بناء مستوحاة من المحيط الطبيعى. من أبرز
معالمها الأحياء الأربعة : "الكركوري" و"رأس القلعة" أو "دار
لشلطان" و "حي السّوخ" وحي "دار الشّيخ".

تضمٌ هذه المدينة العتيقة منازل جلها نات صحون مثل "دار
لباي"؛ بالإضافة إلى المعالم الدّينية كالمسجد العتيق و"مصلى
لأعياد" وضريح "إبراهيم التازي". حيث ساهمت هذه المعالم
بفضل مجموعة المخطوطات التي تكتنزها في مختلة
لمجالات, فى ازدهار الحركة العلمية والثقافية بها.

كما كان لهذه المدينة دور هام خلال فترة المقاومة حيث
خاض سكانها العديد من المعارك ضد المستعمر الفرنسى.
نظرًا لقربها من دولة " الأمير عبد القادر ".

المادّة 3 : تُعيّن حدود القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة
عشر آرا وسبعة وستين سنتيارا (30 ه و13 آ و67 سآ) وفقا
للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم, كما يأتي :

- الشمال : الطريق البلدي الرابط بين مدينة القلعة القديمة
ومدينة القلعة الجديدة " البراق".

- الجنوب : وادي الكركوري؛

- الشرق : الطريق الولائي الرابط بين غليزان ومعسكر
رقم 12,

- الغرب : وادي الكركوري والطريق البلدي الرابط ما بين
مدينة القلعة القديمة ومدينة القلعة الجديدة " البراق".

المادّة 4 : تحدّد الإحداثيات الجغرافية للقطاع المحفوظ
للمدينة العتيقة "لقلعة بني راشد". بنظام "10114 1984 13/65"
وفقا للجدول الآتي :

الإحداثيات (س) شمال | الإحداثيات (ع) شرق

15921 ش

ما مسف ا

"8 ش

"9 ش
"944.5
"9498
945851 ش

‎0455١"‏ ش
3523453021 ش

‏"2450 ش

‎951.2"
‎950.2"
‎952.2"
‎9551"

‏"7 ش "956.18

‏2447 ش

‏4474 ش

‎956"
‎950.4"

‎95.5"

‎٠
‎| 6
7
9
7

‎4433١‏ ش


Page 9:
1 رمضان عام 1444 ه
2 أبريل سنة 2023 م

"02 ش "043 ش

: 516 : 3

"9ش

0ش

"4485 ش 94 ش

8 ش 2 ش
‎١45"‏ ش "9 ش

‎4١‏ ش "4 ش

‏"3 ش "9 ش

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

‏17 يش 717 ش

‏| متف | ا0 تت |
35541 ش 0193737 ش

‏"3 ش "0 ش

‏"23 ش "0 ش
"47 ش "06 ش

‏17 ش "0 ش

‏"06 ش "03 ش

‏المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 18 رمضان عام 1444 الموافق 9 أبريل سنة 2023.

‏مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1444 الموافق 11
أبريل سنة 2023 يتضمن تعيين سفير الجزائر

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 20 رمضان عام 1444
الموافق 11 أبريل سنة 2023, يعين السيد عمار بن جامع؛
سفيرا للجزائر وممثلادائما لدى هيئة الأمم المتحدة

‏7
‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بجامعة
الجزائر 1.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1444
الموافق 3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّدتين والسيّد
الآتية أسماؤهم,؛ بجامعة الجزائر 1 :
العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالى فى التدرج؛

‏- محمد يعيش, بصفته عميدا لكلية العلوم الإسلامية.

‏أيمن بن عبد الرحمان

‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق
بو زارة الثقافة والفنون.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444
بصفته نائب مدير لتطوير الفنون الحية وفنون العرض
بوزارة الثقافة والفنون. لتكليفه بوظيفة أخرى.

‏7
‏مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1444
الموافق 3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد مختار بوروينة,
بصفته رئيسا لديوان وزير الصناعة - سابقاء بسبب إلغاء
الهيكل.

‏7
‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3
أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان
وزير النقل.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1444
الموافق 3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد طيبة.
بصفته رئيسا لديوان وزير النقل, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

ديوان وزير السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1444
الموافق 3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد يوسف محمد
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق
السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي في

ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1444
الموافق 3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد مقداد ثابت؛
في ولاية الجزائر, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3
أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1444
الموافق 3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد جمال الدين
عبد الغاني دريدي؛ بصفته رئيسا لديوان وزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3
أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان
وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1444
الموافق 3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد هشام حدادء
بصفته رئيسا لديوان وزير الصيد البحري والمنتجات

71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق
الفنون وترقيتها بوزارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1444
الموافق 3 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد شداد بزيع. مديرا
لتطوير الفنون و ترقيتها بوزارة الثقافة والفنون.

1 رمضان عام 1444ه
2 أبريل سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023 يتضمن تعيين مدير المتحف
العمومي الوطني للفنون والتقاليد الشعبية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1444
الموافق 3 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد بدر الدين سيتواح؛
مديرا للمتحف العمومى الوطنى للفنون والتقاليد الشعبية.

ااال ا 1ل
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3
أبريل سنة 2023 يتضمن التعيين بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1444
الموافق 3 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
بوزارة النقل :

- جمال الدين عبد الغاني دريدي؛ رئيسا للديوان»

- محمد طيبة, مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444
لديوان و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
7
الموافق 26 أكتوبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 73 الصادر في 7 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 2 نوفمبر سنة 2022.
- الصفحة 6. العمود الأول السطر 9.
- بعد : " بالخارج ".
- يقراً : " لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية ".
(الباقي بدون تغيير)
7
الموافق 26 أكتوبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
مدير الأملاك والوسائل العامة بوزارة الشؤون
الخارجية - سابقا (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 73 الصادر في 7 ربيع الثاني عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2022.

-الصفحة 6. العمود الأول, السطر 8.

- يقرأ :" لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية ".

(الباقي بدون تغيير)


Page 11:
1 رمضان عام 1444 ه
2 أبريل سنة 2023 م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 ديسمبر سنة 2022, يعدل ويتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 الذي يحدد
عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب بعنوان المدارس العليا.

إنّ الوزير الأول؛
ووزير المالية.

وو زير التعليم لعالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادات الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا

في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 322-21 ‎١‏
‏3 محرم عام 443 الموافق 22 غشت سنة 2021 و
إنشاء المدرسة الوطنية العليا فى الرياضيات؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 323-21 ‎١‏

3 محرم عام 1443 الموافق 22 غشت سنة 2021 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية العليا للذكاء الاصطناعى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤّرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين و سائقى السيارات
والحجّاب. لا سيما المادة 38 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات و زير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى لمرسوم لتنفيذي رقم 16 -176 المق رّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 24 ذي
القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 الذي يحدد
عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
المدارس خارج الجامعات, المتمم.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤّرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8
سبتميبر سنة 2015 ‎٠.‏ المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة الأولى : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي»
بعنوان المدارس العلياء طبقا للجدول الملحق".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 26
ديسميبر سنة 2022.

وزير التعليم العالي
كمال بدادي

والحجاب بعنوان

وزير المالية

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

الجدول الملحق

المدرسة العليا للأساتذة (بو زريعة)
المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات وهران

المدرسة العليا للأساتذة الأغواط

المناصب العليا

رئيس الداخلية أمطعه
حظيرة ورشة مخزن الداخلية


Page 12:
‎١‏ الو سمئة ئة الحزائر ئة / العدد 25 1 رمضان عام 1444ه
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د 2 أبريل سنة 2023 م

‏لمدرسة العليا للأساتذة القبة
لمدرسة العليا للتجارة

‏مدرسة الدراسات

‏لمدرسة
‏لمدرسة الوطنية العليا للصحافة وعلوم الإعلام الجزائر
لمدرسة الوطنية العليا للمناجمنت الجزائر

‏رة الأعمال تلمسان

‏5 , بة والمالية قسنطينة

‏لمدرسة العليا للاقتصاد و هران

‏لمدرسة العليا في الهندسة الكهربائية والطاقوية وهران

‏لمدرسة العليا لأساتذة التعليم التكثولوجي - سكيكدة -


Page 13:
1 رمضان عام 1444 ه
2 أبريل سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المناصب العليا

المداوس العليا ب ه|[ب
رس . رئيس أ الداخلية أمطعه
حظيرة ورشة مخزن الداخلية

لمدرسة العليا في علوم التغذية والصناعات الغذائية (بدون تغيير)
لجزائر

لمدرسة الوطنية المتعددة التقنيات حم لا لت د
لمدرسة الوطنية العليا في البيوتكنولوجيا قسنطينة

لمدرسة العليا للأساتذة ورقلة

لمدرسة العليا للأساتذة بوسعادة

لمدرسة العليا للأساتذة بشار

لمدرسة العليا للأساتذة سطيف

لمدرسة العليا في العلوم التطبيقية الجزائر

لمدرسة العليا في العلوم البيولوجية وهران

لمدرسة العليا للتسيير والاقتصاد الرقمي

لمدرسة العليا للعلوم وتكنولوجيات الإعلام الآلي

والرقمنة بجاية

لمدرسة الوطنية العليا للطاقات المتجددة والبيئة
والتنمية المستدامة باتنة

لمدرسة الوطنية العليا للذكاء الاصطناعي

لمدرسة الوطنية العليا للرياضيات

لمدرسة الوطنية العليا للغابات خنشلة

المجموع


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الموافق 26 ديسمبر سنة 2022, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 24 ذي القعدة عام
6 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 الذى يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب بعنوان الجامعات.

إنّ الوزير الأول؛

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادات الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
فى المؤسسات والإدارات العمومية.؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجاب, لا سيما المادة 38 منه.

العلوم والتكنولوجيا هواري بومدين

1 رمضان عام 1444ه
2 أبريل سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 24 ذي
القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 الذي يحدد
عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجاب بعنوان الجامعات,؛ المعدل والمتمم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤٌرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8
سبتمبر سنة 2015, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"المادة الأولى : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي؛
بعنوان الجامعات, طبقا للجدول الملحق".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 26
ديسمبر سنة 2022.

والبحث العلمي

كمال بدادي

وزير المالية

ابراهيم جمال كسالي

عن الوزير الأول

(بدون تغيير)


Page 15:
1 رمضان عام 1444 ه
2 أبريل سنة 2023 م

العلوم الإسلامية قسنطينة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الجدول الملحق (تابع)

المناصب العليا

رئيس | رئيس | رئيس مسؤول المصلحة ‎١‏
‏: ورشة | مخزن الداخلية لمجموع
28

3
3

6
بدون تغيد 6
بدون تغيد 0
بدون تغيد 6

8

بدون تغيد 6

6 9

بدون تغيد 6

6

ا ا

3
3

3
1


Page 16:
1 رمضان عام 1444ه
2 أبريل سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الجدول الملحق (تابع)


Page 17:
1 رمضان عام 1444 ه
2 أبريل سنة 2023 م

الموافق 26 يا م يعدل ويتمم القرار
الوزذادي المشترك المؤرّخ في 4 رجب ب عأم 1439

المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجتاب بعنوان المراكز الجامعية.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادات الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
فى المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 5 المؤرّخ في
1 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي يحدد
مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه وسيره.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن القآنون
الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب.
لاسيماالمادة 38 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 14 رجب
عام 1439 الموافق أول أبريل سنة 2018 الذي يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجّاب

ن المراكز الجامعية.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤّرّخ في 14 رجب عام 1439 الموافق أول
أبريل سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفيء
بعنوان المراكز الجامعية؛ طبقا للجدول الملحق".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 26
ديسمبر سنة 2022.

وزير التعليم العالي
كمال بداردي

وزير المالية
ابراهيم جمال كسالي

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

الجدول الملحق

المراكز الجامعية

1 3

عام

رئيس | رئيس| رئيس مسؤول المصلحة ‎١‏
‏حظيرة | ورشة| مخزن الداخلية لمجموع

المناصب العليا

حد احد اح


Page 18:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

وزارة التجارة وترقية الصادارات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 18 ديسمبر سنة 2022 يحدد الخصائص
المتعلقة بالأشياء واللوازم المصنّعة من المعادن
ومزيج المعادن الموجهة لملامسة المواد الغذائية.

إن و زير التجارة و ترقية الصادرات.

وو زيرة البيئة والطاقات المتجددة؛

وو زير الصناعة.؛

وو زير الصحة.؛

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

وو زير الأشغال العمومية والري والمنشآت القاعدية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في 11
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 39-90 المؤرخ في 3
رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق بمراقبة
الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرخ في 8
شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق
بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محليا أو المستوردة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-05 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 الذي
يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة عبر
الحدود وكيفيات ذلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

1 رمضان عام 1444ه
2 أبريل سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-16 المؤرخ في
3 صفر عام 8 الموافق 23 نوفمبر سنة 2016 الذي
يحدد شروط وكيفيات استعمال الأشياء واللوازم الموجهة
لملامسة المواد الغذائية وكذا مستحضرات تنظيف هذه
اللوازم.؛ لا سيما المادة 9 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضٍ لمرسوم ا لتنفيذي رقم 357-0 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرخ في 8
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-22 المؤرخ في
7 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس سنة 2022 الذي يحدد
صلاحيات وزير الموارد المائية والأمن المائي.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 299-16 المؤرخ في 23 صفر عام 1438 الموافق
3 نوفمبر سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد الخصائص المتعلقة بالأشياء واللوازم المصنعة من
المعادن ومزيج المعادن الموجهة لملامسة المواد الغذائية.

المادة 2 : يقصد.؛ في أحكام هذا القرار, بما يأتي :

على المستوى الذري. بواسطة روابط معدنية التي يمكن أن
تنتسب إلى مجموعة من الأيونات المعدنية ذات الشحنات
الإيجابية.؛ التي تشكل شبكة بلورية ممتدة حيث تكون
إلكترونات التكافؤ مشتركة مع كل البنية وفي الحالة
على الانعكاس المسؤول على الإشعاع المعدني والانتقال
الكهربائي والحراري وخصائص ميكانيكية مثل الصلابة

واللدونة.
المجردة تتكون من عنصرين أو أكثر ء متداخلة لاتسمح بنيتها


Page 19:
1 رمضان عام 1444 ه
2 أبريل سنة 2023 م

الانتقال : انتقال غير مقصود لأيونات معدنية باتجاه
المواد الغذائية انطلاقا من لوازم أو أشياء مصنّعة من

المعادن أو من مزيج المعادن.

حدود الانتقال الخاص : الكمية القصوى المسموح بها
لأيون معدني أو شبه معدن بالميليغرام معطى و/أو مكتسب
من طرف منتوج أو شيء موجه لملامسة المواد الغذائية أو
محاكي للمواد الغذائية بالكيلوغرام.

حدود الانتقال الكلي : كتلة مجموعة من العناصر التي
تنتقل بدون تمييز لطبيعتها معبّر عنها ب ملغ/كغ من المواد
الغذائية أو ملغ/اسم” من المادة.

محاكي المادة الغذائية : وسط تجريبي يقلد المادة
الغذائية والذي بسلوكه يعيد إحداث الانتقال من الأشياء
واللوازم الموجهة لملامسة المواد الغذائية.

المادة 3 : تطبق أحكام هذا القرار على الأشياء واللوازم
المصنعة من المعادن ومزيج المعادن الموجهة لملامسة المواد
الغذائية المذكورة أدناه :

- الفولاذ والفولاذ المقاوم للصداً المطلي أو غير المطلي
لالمنيوم ومزيج الآلمنيوم؛
- حديد الزهر غير الممزوج»

لزنك ومزيج الزنك»

- مواد مصنعة من مختلف المعادن المطلية.

المادة 4: تُستثنى من تطبيق أحكام هذا القرار , الأشياء
واللوازم الآتية :

- المعادن ومزيج المعادن المطلية بالميناء
- المعادن ومزيج المعادن المطلية بمواد غير عضوية.

- المعادن ومزيج المعادن المطلية بمواد هجينة عضوية-
- المعادن ومزيج المعادن المستعملة في اللوازم والأشياء
المعدنية بنسبة أقل من حدود الانتقال الخاص المعمول به؛

- أنابيب مياه الشربء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- الألعاب المصتّعة من المعادن ومزيج المعادن الموجهة
لملامسة المواد الغذائية عبر اتصال مباشر.

واللوازم المصنّعة من المعادن ومزيج المعادن الموجهة
لملامسة المواد الغذائية مطابقة لخصائص هذا القرار.
لاسيما تلك المتعلقة بحدود التركيز بالمواد غير المرغوب

المادة 6 : تحدد حدود الانتقال الخاص للمعادن ومكونات
مزيج المعادن للأشياء واللوازم المصنّعة من المعادن ومزيج
المعادن الموجهة لملامسة المواد الغذائية المذكورة في المادة 3
أعلاه؛ في الجدول 1 من الملحق الأول بهذا القرار.

المادة 7: يمكن أن تتعرض الأشياء واللوازم المصنعة
من المعادن و مزيج المعادن الموجهة لملامسة المواد الغذائية
وشوائب.

تحدّد حدود الانتقال الخاص بالملوثات والشوائب في
لجدول 2 من الملحق الأول بهذا القرار.

المادة 8 : تحدد خصائص وحدود تركيب الأشياء واللوازم
لمصنّعة من المعادن ومزيج المعادن الموجهة لملامسة
لمواد الغذائية والمذكورة فى المادة 3 أعلاه؛ فى الملحق
لثاني بهذا القرار.

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 18
ديسمبر سنة 2022.

المتجددة

وزير التجارة وترقية
الصادرات

كمال رزيق

وزير الفلاحة وزير الأشغال العمومية

والتنمية الريفية ‏ والري والمنشآت القاعدية

محمد عبد الحفيظ هني لخضر رخروخ


Page 20:
1 رمضان عام 1444ه
2 أبريل سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الملحق الأول
حدود الانتقال الخاص للمعادن ومكونات مزيج المعادن للأشياء واللوازم المصنعة من المعادن ومزيج المعادن
الموجهة لملامسة المواد الغذائية

جدول 1 : حدود الانتقال الخاص للمعادن ومزيج المعادن

الرمز التسمية الكيميائية حدود الانتقال الخاص (مغ/كغ
عه فضة 0.08

له المنيوم 5

00

كروم

نحاس

حديد

1

نذا نيكل

8 5 ير

7 فاناديوم
272 زنك
التسمية الكيميائية حدود الانتقال الخاص (مغ/كغ)

زرنيخ 0.02

با

باريوم


Page 21:
1 رمضان عام 1444 ه
2 أبريل سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الملحق الثاني
خصائص وحدود تركيب الأشياء واللوازم المصنعة من المعادن ومزيج المعادن الموجهة لملامسة المواد الغذائية
1 - فولاذ* وفولاذ مقاوم للصداً :
جدول 1: خصائص وحدود تركيب الفولاذ

المنزلي أو المطاعم الجماعية.

- لوازم ومعدات مستخدمة في
صناعة المواد الزراعية والغذائية
(إنتاج وتحويل وتخزين ونقل
المواد الغذائية).

علب وحاويات لتوضيب] - يستلزم أن يكون الحديد الأسود | 1-حدود تركيب الفولاذ : يجب

المواد الغذائية. غير المطلي باتصال محدود مع | أن تخضع مواصفات الفولاذ غير
المواد الغذائية الدسمة و/أو الجافة؛ | المطلى إلى الخصائص المحددة
- يستلزم أن تكون شروط | في الجدول 2 من الملحق الثاني
واحتياطات الاستعمال مدونة على | بهذا القرار.
الوسم.

2- الحدود القصوى للعناصر

غير المرغوب فيها :

رصاص < 0.010 96

كادميوم <960.010,

زرنيخ < 0.030 96

كوبالت < 0.050 9.

علب لحفظ المواد الغذائية| - يستلزم أن لا تكون المواد الغذائية | 1-حدود تركيب الفولاذ : يجب
المصبرة ولتوضيب المواد | على اتصال مباشر مع الأشياء | أن يخضع محتوى العناصر التي
الغذائية الجافة. واللوازم المعلبة أو الملحمة بقصدير | تدخل في تركيبة الفولاذ الذي
يحتوي على أكثر من0.5 6 من | يشكل القاعدة إلى الخصائص
الرصاص أو أكثر من 3/10.000 من | المحددة فى الجدول 2 من الملحق
الزرنيخ أو أقل من 497 من | الثانى بهذا القرار.
القصدير المقاس في حالة حمض


Page 22:
1 رمضان عام 1444ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 امن كاي

الملحق الثاني (تابع)

-يستلزم أن تكون شروط
واحتياطات الاستعمال مدوّنة على
الوسم في حالة الملامسة بمواد غذائية

رصاص < 0.010 96
كادميوم < 0.010 96
زرنيخ < 0.030 9,
كوبالت < 0.050 9.
- طلاء القصدير :
قصدير > 99.85 9
رصاص < 0.01 9.

توضيب وتغليف المواد | يستلزم أن تكون شروط واحتياطات | 1- حدود تركيب الفولاذ : يجب
الغذائية. الاستعمال مدوّنة على الوسم. أن يخضع محتوى العناصر التي
تدخل في تركيبة الفولاذ الذي
يشكل القاعدة إلى الخصائص
المحددة في الجدول 2 من الملحق
الثانى بهذا القرار.
2- طبيعة الطلاء :
أهم أنواع الطلاء ء العضوي
المستعمل للفولاذ يكون مصنوعا
من الورنيش أو البرنيق أو فيلم
البوليميرات.
3- حدود الانتقال الخاص
للطلاء :
للخصائص المحددة في التنظيم
الساري المفعول.
4- حدود الانتقال ‎١‏
‏- 10 مغا/دم من السطح الموجه
لملامسة المواد الغذائية **.
- 0 مغ/كغ من محاكي المادة
الغذائية بالنسبة للوازم الموجهة
للرضّع والأطفال الصغار ***.

- عدم استعمال هذه اللوازم لملامسة | 1-حدود تركيب الفولاذ : يجب
في | المواد الغذائية عالية الحموضة. أن يخضع الفولاذ للخصائص
صناعة المواد الزراعية | - يستلزم أن تكون شروط واحتياطات | المحددة في الجدول 3 من الملحق
الاستعمال مدوّنة على الوسم. الثاني بهذا القرار.
2- الحدود القصوى للعناصر
غير المرغوب فيها :
رصاص < 900.05.
كادميوم < 0.01 96؛
زرنيخ < 0.03 7.


Page 23:
1 رمضان عام 1444 ه
2 أبريل سنة 2023 م

مجالات الاستعمال

- أدوات المطبخ.؛

- معدات تخدمة فى
صناعة المواد الزراعية
والغذائية.

فولاذ وفولاذ

- أدوات المطبخ؛

- معدات مستخدمة فى
صناعة المواد الزراعية
والغذائية.

فولاذ وفولاذ

الملحق الثاني (تابع)
احتياطات خاصة للاستعمال

- عدم استعمال الفولاذ والفولاذ المقاوم
للصداً المطلي بالزنك أو مزيج الزنك :
* في درجات حرارة أعلى من 100" م
* بملامسة المواد الغذائية الحامضة.
- يستلزم أن تكون شروط واحتياطات
الاستعمال مدوّنة على الوسم.

لتجنب ظروف غير ملائمة
الحرارة القصوى للاستعمال على
الوسم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

أن يخضع محتوى العناصر التي
تدخل في تركيبة الفولاذ الذي
يشكل القاعدة إلى الخصائص
المحددة في الجدول 3 من الملحق
الثانى بهذا القرار.

2- طبيعة الطلاء :

أهم أنواع الطلاء ء المعدني
المستعمل للفولاذ يكون مصنوعا
من ذهب أو فضة أو قصدير.ء
المنيوم أو المنيوم - سيليسيوم
أو نيكل أو كروم أوزنك أو مزيج
زنك أو ترسبات لشبه البلورات.
يمكن أن تحتوي هذه اللوازم على
الالتحام موجهة لاستقبال الطلاء.
غير المرغوب فيها والمكونة
للطلاء :

رصاص < 0.010 9

كادميوم <0.010 96؛

زرنيخ < 0.030 96

كوبالت < 960.050.

1- حدود تركيب الفولاذ : يجب
أن يخضع محتوى العناصر التي
تدخل في تركيبة الفولاذ الذي
يشكل القاعدة إلى الخصائص
المحددة في الجدول 2 من الملحق
الثانى بهذا القرار.

2- طبيعة الطلاء :

أهم أنواع الطلاء العضوي
المستعمل للفولاذ يكون
مصنوعا من الورنيش أو البرنيق
أو فيلم البوليميرات أو متعدد
رباعي فلورو الإيثلين أو الراتنج
أو السيليكون.

للخصائص المحددة في التنظيم
الساري المفعول.

4- حدود الانتقال |

- 10 مغلادم من السطح الموجه
لملامسة المواد الغذائية**.

- 0 مغ/كغ من محاكي المادة
الغذائية بالنسبة للوازم الموجهة
للرضّع والأطفال الصغار ***.


Page 24:
‎١‏ الو سمئة ئة الحزائر ئة / العدد 25 1 رمضان عام 1444ه
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د 2 أبريل سنة 2023 م

‏* فولاذ : مزيج معدني متكون أساسا من الحديد والكربون (بكميات تتراوح ما بين 0.02 96 و2 © من كتلة الكربون) تمنح
كمية الكربون للمزيج المعدني خصائص الفولاذء لا يعتبر فولاذا مزيج المعادن الأخرى المكونة أساسا من الحديد مثل حديد
الزهر ومزيج الحديد الأخرى.

‏** نسبة (سطح / حجم) المتفق عليها محددة ب 6 دسمة ل1 كم من المادة الغذائية أو 1 ل من محاكي المادة الغذائية.

‏*** شروط ترتكز على تجارب الانتقال الكلي المطبقة على الأشياء واللوازم المصنعة من المعادن ومزيج المعادن الحاملة

‏جدول 2 : حدود تركيب الفولاذ ا.

‏الرمز : الكميات القصوى بال 6 من الكتلة

‏مجموع : (00+اطبع11ن0) * مجموع : (كادميوم+رصاص+زتبق+كروم) *
© * كادميوم*
نل * *

‏ع *
0
08
نسب
10
ذا

‏فاناديوم

‏زركونيوم
‏كوبالت

‏عناصر أخرى مأخوذة على انفراد**

‏ب نا
ٍٍ 79
5 ا

‏* عناصر كادميوم ورصاص وزتّبق لم تتم إضافتها عن قصد خلال مراحل إنتاج الفولاذ.
** العناصر التي يمكن أن تتواجد بكميات قليلة ولم تضف عن قصد خلال مراحل إنتاج الفولاذ.

‏! : أنواع الفولاذ المعنية تتمثل في : فولاذ غير مطلي للتغليف (حديد أسود)؛ فولاذ مطلي بالقصدير (حديد أبيض أو حديد القصدير) للتغليف, فولاذ

‏بطلاء عضوي للتغليف, فولاذ وفولاذ مقاوم للصداً مطلي بطلاء عضوي لغير التغليف.


Page 25:
1 رمضان عام 1444 ه

2 أبريل سنة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

العناصر الكميات القصوى بال 9 من الوزن
بسناست
لست ا

الست اص ااا

عناصر أخرى مأخوذة على انفراد غير الحديد*
* العناصر الكيميائية التي يمكن أن تتواجد بكميات قليلة ولكن لم تتم إضافتها عن قصد خلال مراحل إنتاج الفولاذ.

2 : أنواع الفولاذ المعنية تتمثل في : فولاذ غير مطلي لغير التغليف, فولاذ وفولاذ مقاوم للصداً مطلي بطلاء معدني لغير التغليف.


Page 26:
1 رمضان عام 1444ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 امن كاي

جدول 4: خصائص وحدود تركيب الألمنيوم ومزيج الألمنيوم

مجالات الاستعمال احتياطات خاصة للاستعمال

- استعمال واحد عبر | لا توجد احتياطات خاصة 1- معايير نقاوة الأآلمنيوم :
ملامسة لمدة طويلة المنيوم > 9699.

(التغليف). المواد غير المرغوب فيها محددة كما
ملامسة لمدة قصيرة : حديد + سيليسيوم <1 9؛

تيتان <0.15 9,
كروم <0.10 96
زنك < 0.10 9
نحاس <0.10 96
منغنيز <0.10 90.

مغنزيوم <0.10 96
نيكل <0.10 9

أدوات المطبخ والأجهزة
الكهرو منزلية.

قصدير < 0.10 96.
المواد غير المرغوب فيها < 1 96.

- يمكن أن تصل كمية النحاس إلى 960.20
إذا كانت كل من كمية الكروم والمنغنيز
أقل من 0.05 96.

- يستلزم أن تتغلب كتلة الألمنيوم على
كل من كتلة العناصر الأخرى المكوّنة
لمزيج الألمنيوم.

يستلزم أن لا تتجاوز كتلة العناصر
التي يمكن إضافتها أو التي تتوفر
كمادة غير مرغوب فيهاء النسب المحددة
في الجدول 5 من الملحق الثاني بهذا
القرار.

للخصائص المحددة في التنظيم
الساري المفعول.

4 حدود الانتقال الكلّي :

- 10 مغدم من السطح الموجه لملامسة
المواد الغذائية*.

- 60 مغ/كغ من محاكي المادة الغذائية
بالنسبة للوازم الموجهة للرضّع والأطفال


Page 27:
1 رمضان عام 1444ه 7 : ا
2 أبريل سنة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

جدول 4 (تابع)

مجالات الاستعمال | احتياطات خاصة للاستعمال

- لاستعمال واحد | - احتياطات خاصة للاستعمال| 1- معايير نقاوة الألمنيوم :
(التغليف)؛ بالنسبة لملامسة المواد الغذائية| المنيوم 994 90.
- استعمال متكرر : | عالية الحموضة, القاعدية| المواد غير المرغوب فيها محددة كما
أدوات المطبخ ومعدات | والمالحة. يأتى :
صناعة المواد الغذائية | - يستلزم أن تكون شروط| حديد + سيليسيوم <1 90
والزراعية (في حالة | واحتياطات الاستعمال مدوّنة| تيتان <0.15 9
أنودة الألمنيوم***). | على الوسم. كروم <0.10 90

زنك <0.10 96

نحاس < 0.10 96؛

منغنيز <0.10 96,

مغنزيوم <0.10 96

نيكل <0.10 6.

قصدير < 0.10 9.

المواد غير المرغوب فيها < ‎١‏ 9.

- يمكن أن تصل كمية النحاس 0.20 96 إذا
كانت كل من كمية الكروم والمنغنيز أقل
من 0.05 6.

- يستلزم أن تتغلب كتلة الألمنيوم على
كل من كتلة العناصر الأخرى المكونة
لمزيج الألمنيوم.

2- حدود تركيب مزيج الألمنيوم :
يستلزم أن لا تتجاوز كتلة العناصر التي
يمكن إضافتها أو التي تتوفر كمادة غير
مرغوب فيهاء النسب المحددة في الجدول
5 من الملحق الثاني بهذا القرار.

* نسبة (سطح / حجم) المتفق عليها محددة ب 6 دسم ل1 كم من المادة الغذائية أو 1 ل من محاكي المادة الغذائية.

** شروط ترتكز على تجارب الانتقال الكلي المطبقة على الأشياء واللوازم المصنعة من المعادن ومزيج المعادن الحاملة لطلاء
عضوي طبقا للتنظيم الساري المفعول.

*** أنودة الألمنيوم : معالجة خاصة لسطح الألمنيوم والتي تتمثل في إنشاء طبقة متجانسة ومقاومة من أو كسيد الآلمنيوم


Page 28:
1 رمضان عام 1444ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 ا

جدول 5 : حدود تركيب مزيج الألمنيوم*.

الكميات القصوى بال 56

الرمز من الوزن

08
50
08
1
>7
غ72
5
58
قط

18

88 بتيريدام 9605
11 تاليوم 6005
6 رصاص 9605

مجموع : (فظ +18 +36 +11 +5ط) مجموع : (زرنيخ + تانتالوم + بيريليوم + 605
تاليوم + رصاص)

* المنيوم أو مزيج ج الألمنيوم غير مطلي والمنيوم أو مزيج الألمنيوم مطلي بطلاء عضوي (طلاء المينا على شكل طبقة


Page 29:
1 رمضان عام 1444ه , ‎١‏ ل
2 أبريل سنة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25
1- حديد الزهر غير الممزوج * :
جدول 6 : خصائص وحدود تركيب حديد الزهر غير الممزوج

مجالات الاستعمال

حديد الزهر غير ممزوج
- أدوات المطبخ؛
- معدات الصناعة الزراعية

والغذائية.

حديد الزهر غير الممزوج
بوجودأو بدون طلاء
وسيط (معدن أو مينا)
والأشياء المصنوعة إلا
بحديد الزهر غير الممزوج
(استعمال مكرر أو غير
مكرر). على الخصوص :

- أدوات المطبخ؛

- معدات الصناعة الزراعية

والغذائية.

احتياطات خاصة للاستعمال
- عدم استعمال هذه اللوازم بملامسة
المواد الغذائية الحامضة قبل وبعد
الطهى.
- يستلزم أن تكون شروط
واحتياطات الاستعمال مدوّنة على
الوسم.

يستلزم تحديد درجة الحرارة

1- طبيعة الطلاء :

أهم أنواع الطلاء المعدني لحديد
والكروم.

2- الحدود القصوى للعناصر
غير المرغوب فيها :

رصاص < 0.050 96,

كادميوم < 0.010 96

زرنيخ # 0.030 .

1- طبيعة الطلاء :

أهم أنواع الطلاء العضوي لحديد
لزهر مصنوعة من الورنيش أو
لبرنيقأو دهان أو فيلم
لبوليميرات (متعدد رباعي
فلورو الإيثلين. الراتنج.
لسيليكون).

2- الحدود القصوى للعناصر
غير المرغوب فيها :

لكميات القصوى لحديد الزهر
وحده محددة كما يآتي :

رصاص < 0.050 9.

كادميوم < 0.010 96

زرنيخ < 0.030 7.

3- حدود الانتقال الخاص
الطلاء للخصائص المحددة في
التنظيم الساري المفعول.

4 حدود الانتقال الكلّي :

- 10 مغادم” من السطح الموجه
لملامسة المواد الغذائية**.

- 60 مغ/كغ من محاكي المادة
الغذائية بالنسبة للوازم الموجهة
للرضّع والأطفال الصغار ***

* حديد الزهر غير الممزوج : مزيج الحديد والكربون أين تكون كمية الكربون ما بين 2.1 96 و67 9.
** نسبة (سطح / حجم) المتفق عليها محددة ب6 دسم ل1 كغ من المادة الغذائية أو 1 ل من محاكي المادة الغذائية.
*** شروط ترتكز على تجارب الانتقال الكلي المطبقة على الأشياء واللوازم المصنعة من المعادن ومزيج المعادن الحاملة


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

17 - القصدير ومزيج القصدير :

مجالات الاستعمال
- أدوات المطبخ؛
- معدات صناعة المواد
الزراعية والغذائية.

: ‏الزنك ومزيج الزنك‎ -١
‏جدول 8 : خصائص وحدود تركيب الزنك ومزيج الزنك‎

- أدوات المطبخ؛

- معدات مستخدمة فى
صناعة المواد الزراعية
والغذائية.

احتياطات خاصة للاستعمال

- عدم وضع المواد الغذائية باتصال
مباشر مع الأشياء واللوازم المعلبة
أو الملحمة بقصدير يحتوي على
أكثر من 0.5 16 من الرصاص أو أكثر
من 3/10000 من الزرنيخ أو أقل من
- عدم استعمال هذه اللوازم لملامسة
المواد الغذائية عالية الحموضة أو
قاعدة قوية أو لتسخين المواد
الغذائية في درجات حرارة تتجاوز
0م

- يوصى بعدم حفظ المواد الغذائية
في الأشياء واللوازم المضسشعة
بالقصدير ومزيج القصدير أو
مطلية بالقصدير أو مزيج القصدير.

احتياطات خاصة للاستعمال

- يستلزم عدم وضع المواد الغذائية
باتصال مباشر مع الزنك والحديد
وحفظ منتجات الشكولاطة
والحلويات التي لا تحتوي على مواد

ضية سائلة وفى يات
- عدم استعمال المعادن ومزيج
المعادن الأخرى المطلية بالزنك أو
مزيج الزنك مع المواد الغذائية

1 رمضان عام 1444ه
2 أبريل سنة 2023 م

1- الحد الأدنى لنقاوة
القصدير :

قصدير >9697.
2- الحدود القصوى للعناصر
غير المرغوب فيها :
رصاص < 0.050 96,

كادميوم < 0.010 96

زرنيخ < 0.030 96

أنتيموان < 2.5 96

نحاس < 91.5.

1- حدود تركيب الملوثات :
(رصاص. كادميوم؛ حديد.؛

2- الحدود القصوى للعناصر
غير المرغوب فيها :

رصاص < 0.05 96
كادميوم < 0.010 96,

زرنيخ < 0.030 9.


Page 31:
1 رمضان عام 1444 ه
2 أبريل سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

1- الأشياء المصنعة من مختلف المعادن المطلية بطلاء معدني :
جدول 9 : خصائص وحدود تركيب مختلف المعادن ومزيج المعادن المطلية بطلاء معدني

معادن ومزيج المعادن
التي تحتوي على طلاء
غير المذكورة في المادة 3
من هذا القرار.

مجالات الاستعمال احتياطات خاصة للاستعمال

عدما ستعمال الأشياء المصتّعة
بمعادن ومزيج المعادن المطلية نحاس
بمعدن مبيض مع المواد الغذائية

1- طبيعة القاعدة المعدنية :
أو مزيج النحاس, زنك أو
القصدير ؛ أو فولاذ مقاوم للصداً.
نيكل أو فضة أو ذهب أو نحاسء
أو قصدير أو كروم.

3- الحدود القصوى للعناصر غير
المرغوب فيها:

رصاص < 0.050 96

كادميوم < 0.010 96

زرنيخ < 0.030 .

4- حدود الانتقال الخاص : محدد
في الملحق الأول بهذا القرار.

نحاس أو مجموعة من هذه المعادن.

الموافق 9 مارس سنة 2023 يحدّد عدد المناصب
بالإدارة المكلفة بالصناعة التقليدية بعنوان
المصالح الخارجية.

إنّ الوزير الأوّل.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤْرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات منح الزيادات الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
‎١1‏ صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-858 المؤرّخ في 3
رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008 والمتضمن القانون
بالإدارة المكلّفة بالصناعة التقليدية. لا سيما المادة 34 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-10 المؤرّخ في
2 نذى القعدة عام 1 الموافق 20 أكتوير سنة 2010
والمتضمن إنشاء المصالح الخارجية لوزارة السياحة
والمتمّم؛

- وبمقتض المرسوم ا بذ لتنفيذي رقم 93-14 المؤّرّخ في 5
رمضان عام 5 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذى يحدّد
الإدارى»

لإداري

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدّد
صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 11
جمادى الثانية عام 1431 الموافق 25 مايو سنة 2010 الذي
يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين إلى السلك
الخاص بالإدارة المكلّفة بالصناعة التقليدية.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 34 من المرسوم
التنفيذي رقم 199-08 المؤرّخ في 3 رجب عام 1429 الموافق 6
يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يحدّد عدد المناصب العليا
للموظفين المنتمين إلى السلك الخاص بالإدارة المكلّفة
للجدول الآتي :

المناصب العليا

والحرف

والحرف

المادة 2 : يحدّد عدد المناصب العليا لرئيس مهمة
تفتيش أنشطة الصناعة التقليدية والحرف ورئيس فرقة
تفتيش أنشطة الصناعة التقليدية والحرف المذكورين
أعلاه؛ بمنصب عال واحد (1) على مستوى كل مديرية ولائية

المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
1 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 25 مايو سنة 2010 الذي
يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين إلى السلك
الخاص بالإدارة المكلّفة بالصناعة التقليدية.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1444 الموافق 9 مارس
سنة 2023.

وزير السياحة

والصناعة التقليدية

وزير المالية

ابراهيم جمال كسالي
عن الوزير الأول وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال
وزارة العمل والتشغيل

قرار مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1444 الموافق 22
فبراير سنة 2023, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة المدرسة العليا للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1444 الموافق 22
فبراير سنة 2023, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس

1 رمضان عام 1444ه
2 أبريل سنة 2023 م
إدارة المدرسة العليا للضمان الاجتماعي؛ تطبيقا لأحكام
المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم 51-23 المؤرّخ في 12
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 5 جانفي سنة 2023
والمتضمن تحويل المدرسة العليا للضمان الاجتماعى من
"مدرسة خارج الجامعة" إلى مدرسة علياء كما يأتي :

السيّدات والسادة :

- بوستية سميرء ممثل الوزير المكلّف بالضمان
الاجتماعى. رئيساء

- معيوف سفيان. ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- فرحاوي نادية. ممثلة الوزير المكلّف بالشؤون
الخارجية.

- رمرام رانية؛ ممثلة الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات

- عياد أحمد. ممثل الوزير المكلّف بالتربية الوطنية.

- خوالد ليندة, ممثلة الوزير المكلّف بالصحة.

- علوش محند, ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي
والبحث العلمي؛

- باركي سمير , ممثل الوزير المكلّف بالتضامن الوطني؛

- مغراوى محمد, ممثل المفتشية العامة للعمل.

- بلحفصى عبلة, ممثلة المديرية العامة للضمان الاجتماعى.

- بكاي إيمان. ممثلة الوكالة الجزائرية للتعاون الدولى
من أجل التضامن والتنمية.؛

- حوشين مصطفى,ء ممثل الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء؛

- كرثنان عبد الحميد وشيقارة هجيرة وبيران يعقوب
وروان رفيق وطالب مريم ولعور أمال. ممثلين منتخبين

- سعود فيروز وعشاب سفيان.؛ ممثلين منتخبين
للموظفين الإداريين والتقنيين وعمال الخدمات,

تستكمل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المدرسة
العليا للضمان الاجتماعى بممثل منتخب عن الأساتذة

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


