Page 1:
الخميس 9 شعبان عام 1444 ه

الموافق 2 مارس سنة 2023 م

الجمهوربية الجزائنة

الديمقراطيّة الشَحْبّه

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للا

تجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 ا م

م رئاسي رقم 80-23 مؤرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق أول مارس
من مصف الاستحقاق الوطة

مرسوم تنفيذي رقم 79-23 مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444 الموافق 27 فبراير سنة 2023, ب
ميزانية الدولة,. موضوع تحت تصرف وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

م رئاسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق 26 فبرايٍ
(الأمانة العامة
م رثا وَرّخ فى 5 شعبان عام 1444 الموافق 26 فبراير
(الأمانة العامة

اسيم رئاسية مؤّرخة في 5 شعبان عام 1444 الموافق 26 فبراير سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر في ولايات
وُرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق 26 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الثقافي الإسلامي
وُرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق 26 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين الكاتب العام لولاية عين تموشنت

وٌرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق 26 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين رئّيسي أ

وُرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق 26 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين رؤساء دوائر في بعض الولايات
م رثا ورّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق 26 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام للديوان الوطني لمكافحة
المخدرات وإدمائها

وَرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق 26 فبراير سنة 2023 ية

وُرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق 26 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام للمركز الثقافي الإسلامي...

ورّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق 26 فبراير سئة 2023, يتضمن تعيين المدير العام لديوان المطبوعات

وُرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق 26 فبراير

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق 26 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لدى رئيس دائرة بسكرة...

م تنفيذي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق 26 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحية في ولاية

نة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير التجهيزات العمومية في


Page 3:
9 شعبان عام 1444 ه

ا ة الرسمية يّة الجزائريّة / العدد 13
2مارس سنة 2023م لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرتّ 0

وزارة الدفاع الوطنى

ار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444 الموافق 27 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء انتداب قاض لدى وزارة
الدفاع الوطني بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية بقسنطينة بالناحية العسكرية الخامسة...

ار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444 الموافق 27 فبراير سنة 2023, يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة
الدفاع الوطني بصفته رئيسا ‎١١‏ 3 العسكرية بورقلة بالناحية العسكرية الرابعة

قرار وزاري مشترك موَرّخ في 6 شعبان عام 1444 الموافق 27 فبراير سنة 2023. يتضمن انتداب ة
الدفاع الوطني بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية بقسنطينة بالناحية العسكرية الخامسة

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 15 جانفي سنة 2023, يعدّل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية للمواصلات السلكية واللاسلكي

قرار مؤَرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 27 ديسمبر سنة 2022, يتمم القرار المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442
لموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذى يحدد الولايات المعنية بالوحدة الرئيسية للتدخل للحماية المدنية من الصنف "1"

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 7 رجب عام 1444 الموافق 29 جانفي سنة 2023, يحدد التنظيم الداخلي للمعهد الوطني المتخصص

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جانفي سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996
الذي يحدد كيفيات تسجيل الفلاحين. ومسك السجلات المتعلقة بهم؛ ونموذج بطاقة الفلاح المهنية

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 شال عام 1441 الموافق 13 يونيو
نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة المختصة بدراسة مخططات المشاريع الفندقية
قرار مؤْرّخ فى 10 رجب عام 1444 الموافق أوّل فبراير سنة 2023, يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئّة السياحية لمناطق
التوسع والمواقع السياحية لكل من بيدوي ودشرة أولاد موسى وتافرنت والمركاح (ولاية باتنة
قرار مؤَرّخ في 18 رجب عام 1444 الموافق 9 فبراير سنة 2023, يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السي
والموقع السياحي "حمام كسانة" (ولاية البويرة)


Page 4:
9 شعبان عام 1444 ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 13
لجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائر ين د 2 مارس سنة 2023 م

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
قرار مؤرخ في 14 رجب عام 1444 الموافق 5 فبراير سنة 2023,؛ يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1427 الموافق
5 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهذ
قرار مؤّرخ في 14 رجب عام 1444 الموافق 5 فبراير سنة 2023, يتمم القرار المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1427 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2006 الذي يحدد التنظيم الداخلي لهيئة الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤَرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 11 ديسمبر سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المعهد الوطني

قرار مؤَرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 3 جانفي سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 19 ذي الحجة عام 1441 الموافق
9 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المحافظة الوطنية ‎١١‏

قرار مؤرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 15 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء لجنة "المواد الخاضعة للرقابة"

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 5 ديسمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 22 رجب عام 1442 الموافق 6 مارس
نة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المخبر الوطني لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري وتربية

المائيات ونظافة الأوساط
وزارة اقتصاد المعرفة والمؤ سسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023, يعدّل القرار المؤَرّخ في 3 ذي الحجة عام 1442 الموافق

3 يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة مؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة

قرار مؤْرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق
2و : نة 2020 وا ا ن تعيين ا :8 ء اللّجنة الى نية نح علامة " ؤسسة ناشئة" و"مث وع بتكر"

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1443
الموافق 19 يوليو سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لتسيي

قرار مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
5 جانفى سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم وتذ


Page 5:
9 شعيان عام 4 ه
2مارس سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 80-23 مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, يتضمن منح وسام
بدرجة "عهيد" من مصف الاستحقاق الوطني.

-بناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 91 (7و13)و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- بمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنى.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدل والمتمم؛

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "عهيد" من مصف
الاستحقاق الوطني للمُجاهدين الرمزين. عضوي جيش
التحرير الوطنى الآتى اسماهما:

- عثمان دمرجيء

- عبد الله دباغ

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1444 الموافق أول مارس
سنة 2023.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي رقم 81-23 مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444
الموافق 2 مارس سنة 2023. يتضمن منح وسام
بدرجة "عشير" من مصف الاستحقاق الوطني.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7(91و13) و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- بمقتضى القانون رقم 84 -02 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء مصف
الاستحقاق الوطنىء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يُمنح وسام بدرجة "عشير" من مصف
الاستحقاق الوطنيء لفائدة عناصر الحماية المدنية. والهلال
شاركوا في عمليات الإنقاذ إثر الزلزال
الذي ضرب تركيا وسوريا:

الأحمر الجزائري, الذين ::

أولا : بعنوان فريق الحماية المدنية المشارك في
عمليات الإنقاذ بتركياء؛ السادة :
1- مولاي خليفة
2- عاشور فاروق
3- أوزويغ عمار
4- منوار لياس
5- صادلي يوسف
حداد عبد الرزاق
قادري نسيم
- ساكو عمر
- علال شريف عز الدين
- باكيري علي
- بثابي عبد الباسط
- لكروت سمير
- يطو جمال
- حمزة آمين

- بن قدر عبد النور

-يطاهر محمد

0- الغطاس محمد
1- علام إبراهيم

2- شكيرد بلال

3- حمداس طارق

4- دبوب عبد اللطيف


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

5- زايدي حميد

6- قرقور حمزة

7- قنون عمر

8- عليلي كريم

9- بن قسوم ياسين
0- كرغلي أبو بكر الصديق
1- أزرياح محمد

2- بعداش عبد الكريم
3- باشا فاتح

4- مصيد يسين

5- ناصر باي سماعيل
6- شكير فاروق

7- زيات علي

8- محرز حليم

9- بوعمرة عبد الكريم
0- بشامي سليم

1- زيطاري سفيان
3- عصيد فاروق

5- عياش سمير

6- فاجو كريم

8- لونيس فريد

9- فضل الدين عبد المجيد
0- بودا فاروق

1- مفتي مسعود

2- خالقي سمير

3- إديسي سفيان

4- منقلات محمد لمين
6- سلمي مروان

7- مدكور علي

8- بوليكي مهدي

59- بوسليماني خالد أحمد يعقوب
0- مراح رابح

1- محفوظ محمد لمين

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

3- سعدي عبد الرحمان نذير

4- محرز رابج

5- شملال محمد امين

6- ربعي إسماعيل

7- بن عيسى نبيل

8- شابي فريد

9- زيان مرزاق

0- مامي أنئيس

1- العزيزي زين العابدين

2- حسان حمزة

3- مكيري محمد رفيق

4- علي فارس

5- طقين سيد علي حسان

6- سدراتي عبد الغقور.

ثانيا : بعنوان فريق الحماية المدنية المشارك في
عمليات الإنقاذ بسورياء السادة :

1- بوشريفي ناصري

2- زواوي محمد امين

3- دحداح بلقاسم

4 سعدي سليم

5- نحيلي زين العابدين

6- سعادو عبد النور

8- مومني امين

9 مقلالي صالح

0- قرباص يحيى


Page 7:
9 شعيان عام 4 ه
2مارس سنة 2023 م

1- ولد عيسى عبد الحميد
- زعروري مصطفى

- طمار جمال

- مامي عصام

- محى الدين أحمد
- الواعر رابع

- يحياوي محمد امين

2
3
4
5- سواس رضا
6
:
8
9

- عبدات يوسف
0- مزاني شعبان

1- مباركي فريد

2- عكوش حمزة

3- قاسم كريم

4- دوكاري يوسف
5- مامش حميد

6- جبري عبد الناصر
7- بلغيث مؤنس

9- قاسمي يوسف
0- معاصمي حمزة
1- عمري أسامة عبد الحق
2- عيسو بوبكر

3- بن لحول زهير
4- حمزي نذير

5- عبد الله الحاج أبوبكر
6- رحماني أسامة
7- بلحاج زكرياء

8- بريشي مالك

9- بوخلف يوسف
0- لفاني وحيد

1- ميدات محمد سغير
2- قدو رشريف نبيل
3- لعروسي محمد
4- سعدي حكيم

5- وزين عبد الغني
6- غرابلي كريم

7- سعدي محمد

8- مختاري سليم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

9- عزيري بلال

0- هطال عزيز

1- علام حمزة

2- كري أحمد

3- بطراوي زكرياء
4- حراش كريم

5- زبوجي رشيد

6- رحموني ياسين
7- حمواني عمر

8- بن سالم بوعزة
9- مرزوق بلال

0- ولد شر شالي عصام
1- منادلي بشير

2- شبايكي حمزة

3- عليلي حكيم

4- خميسي محمد
5- صخري محمد امين
6- قلاتي سيد علي
7- بوزقزة حمزة

8- شلعواو محمد

8 كري كريم

10 لبانجي حليم

1- قويزي عبد النور
2- منصوري فيصل
3- بلغائم رابح

4- بلحسل حمزة

5 مولاي وليد

6- قاسي عبد الهادي
7- شيشيو فارس
8- قاسي وحيد

9- كرمية ايوب

0- بن علي معمر

1- كرمت سعيد يونس
2- بلطرش أحمد

3- قاسيمي خالد

4- بوزياني يوسف
5- خليل شر في أبوبكر
6- حفصي إسماعيل.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

ثالثا : بعنوان فريق الهلال الأحمر الجزائري. السيدتان
والسادة :

1- عبو محمد لمين

2 عيادي أحمد

3- دعاس نبيل

4- قرسيف سفيان

5- ادريس رابح

6- بورورو بدر الدين

7- كواشي عثمان الشريف

8- مولودي بلال

9- وارتي يئيس

- بوستة طارق

- عاشوري رشيد

- بوطالبي رشيد
حدوشي سفيان
حساني فاتح
قريشي ياسمين
اوكرين هشام
اوكرين محمد لمين

-سايج ليزا
زيدان عبد المالك

ايقاش محمود

بولوزة وليد

مدات فرحات

سويسي بوعلام
لرول مولود

يخلف لوئيس

مادي عثمان

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1444 الموافق 2 مارس
سنة 2023.

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 82-23 مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444
الموافق 2 مارس سنة 2023, يتضمن منح وسام

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 7(91و13) و141
(الفقرة الأولى) منه.

- بمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله, المعدل والمتمم؛

المادة الأولى : يُمنح وسام بدرجة "عشير" من مصف
الاستحقاق الوطنيء لفائدة عناصر الجيش الوطني الشعبيء
الذين شاركوا في نقل فرق الإنقاذ وكذا إيصال المساعدات
الإنسانية لفائدة المنكوبين إثر الزلزال الذي ضرب تركيا
وسوريا:

أولاً : بعنوان أفواج الطائرات من صنف 11-76
الشادة :

1-ياسين رأس النعجة

2- جاد مجاهد

إياد ملوكي
سمير سي عمور

8- علي حمودة

9- عبد السلام برحال
0- ميلود بوجلال
1- نجيب مرداسي
مبروك زرارقة
براهيم عصنون
فواز عكوش
طارق لعور
ساعد رماضنة

ا يزة


Page 9:
9 شعيان عام 4 ه
2مارس سنة 2023 م

9- محمد حداد

0- بلقاسم لبرس
1- محمد بن عبو
2- عيصام لعبان

3- مختار هاشمي
4- شعبان أكسيل
5- محمد بوطالب
6- هشام حمداش

7- نبيل بولحية

8- عادل قويسم

9- سمير شيبوب
0- محمد نصايبية
1- خالد عبد الصدوق
2- هاشمي حمادو
3- حكيم حميدة

4- محمد الأمين غويلة
5- محمد الطاهر بوهرور
6- محمد أمين باشي
7- بلال بوميمون
8- بلال تفاح

9- محمد حليلم

0- عادل قربي

1- لوناس بن لوئيس
2- عمر مكاعو

3- مقران لعدايسية
4- سمير معزوز

5- عبد الحفيظ سرداجي
7- حميدو طراد

9- ياسين بوغرارة
0- محمد زياد

1- السعيد مسمولي
2- يزيد خالد

3- عبد المجيد حلوي
4- عبد الإله شمامي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

5- حميد العاقل
6- هاشم برغوت

7 إبراهيم العربي عيسى
8- محمد بن عائشة

9- رضوان رمضان

0- مراد زيان

2- خير الدين مدغول

3- إلياس كافي

4- لطفي رغدادي

5- ياسين محمدي

6- حكيم عيساني
7-موسى طالبي

8- عبد الحق بن رابح

9- قويدر لعمروس
0-مصطفى خليل بن عياد
1- أسامة علالقة

2- ياسين مزاور

3- يونس برابح

4- يوسف بولحيس

5- وليد ميارك

6- عبد الله محمد بن كعيبيش

7- تاج الدين بيولحيس
8- شوقي أمير
9- عبد الرحمان قسطل
0- وائل منيقر
1- ياسر ميلي

2- سليم جبلي.

ثانياً : بعنوان أفواج الطائرات من صنف 0-130.,
الشادة :

1- محمد نزيم دحو
2- عبد القادر جومي
3- نسيم عطوش
4- هواري مشتى
5- بوعلام بلواتق

6-هواري منصوري


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

7- سماعين بن عبد القادر
8- سمير مرسلي
9- الياس دهوم
0- سمير بن سهيلة
- مهدي جلالي
- محمد ماحي موسى
- أحمد المهدي عطار
- بن عمر عياد زدام
عادل حساني
عبد الوهاب داودي
- الطاهر فاهمي
- زكرياء لخضارة

- عبد القادر مولاي حسان
0- عبد الوهاب بتش
1- زروقي فلوحي
2- محمد غراس
3- عبد الجلال دوايسية
4- جمال مسفك
5- بلال زهراوي.
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1444 الموافق 2 مارس
سنة 2023.

7

مرسوم تنفيذي رقم 79-23 موَرّخ في 6 شعبان عام 1444
الموافق 27 فبراير سنة 2023 يتضمن نقل
اعتماد مفتوح بعنوان ميزانية الدولة؛ موضوع

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو
لمتضمّن تعيين الو زير الأوّل»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 و
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 33-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ
قدره ثلاثة وتسعون مليارا وسبعمائة وعشرون مليون دينار
(93.720.000.000 دج). كرخص التزام واعتمادات دفع,؛ مقيّد
في محفظة برامج وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
وفي برنامج "تدعيم وتطوير التشغيل" البرنامج الفرعي

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2023, مبلغ قدره
ثلاثة وتسعون مليارا وسبعمائة وعشرون مليون دينار
(93.720.000.000 دج)؛ كرخص التزام واعتمادات دفع.؛ يقيّد
في محفظة برامج وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
وفي برنامج "نظام الحماية الاجتماعية" البرنامج الفرعي
"دعم نظام الضمان الاجتماعي" الباب الرابع "نفقات التحويل".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعيء كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 6 شعبان عام 1444 الموافق 27 فبراير
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 11:
9 شعيان عام 4 ه
2مارس سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق
6 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444
الموافق 26 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيد محمود
زواوى» بصفته مديرا برئّاسة الجمهورية (الأمانة العامة

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق
مدير برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444
الموافق 26 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيد رياض العقون؛
بصفته نائب مدير برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة

7

مراسيم رئاسية مؤرخة في 5 شعبان عام 1444 الموافق
26 فيراير سنة 2023 تتضمن إنهاء مهام رؤساء

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444
الموافق 26 فبراير سنة 2023, تنهى ابتداء من 20 جانفى
سنة 2023, مهام السيد عابد العابد. بصفته رئيسا لدائرة

زاوية كثتة فى ولاية أدرار . بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444
الموافق 26 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيد عبد القادر
حضريء د بصفته رئيسا لدائرة واضية في ولاية تيزي وزو »
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444
الموافق 26 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيد محمد
بلقاسمي؛ بصفته رئيسا لدائرة جميلة في ولاية سطيفء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق
6 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
المركز الثقافي الإسلامي.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 شعبان عام 1444
الموافق 26 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيد أحمد يسعدء
بصفته مديرا للمركز الثقافى الإسلامي. لتكليفه بوظيفة

أخرى.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق

6 فبراير سنة 2023 بتضمن تعيين الكاتب العام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444
الموافق 26 فبراير سنة 2023, يعين السيد فؤاد عايسي؛
كاتبا عاما لولاية عين تموشنت.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق
6 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين رئيسي أمن

ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444
الموافق 26 فبراير سنة 2023, يعين السيدان الآتى اسماهما
رئيسي أمن الولايتين الآتيتين :

- عبد الكريم بالة. في ولاية جيجل.

- عبد الناصر خلوف, فى ولاية الطارف.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق
6 فبراير سنة 2023 يتضمن تعيين رؤساء
دوائر في بعض الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444
الموافق 26 فبراير سنة 2023, تعين السيدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ رؤساء دوائر في الولايات الآتية :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

ولاية أدرار :

- عبد القادر غانمي, بدائرة زاوية كنتة.
ولاية أم البواقي :

- العيد عدي, بدائرة قصر الصباحي.
ولاية باتنة :

- عميروش دبيش, بدائرة أريس.

ولاية بسكرة :

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق
للديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444
الموافق 26 فبراير سنة 2023, يعين السيد فريد مازونى.
مديرا عاما للديوان الوطنى لمكافحة المخدرات وإدمائها.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق
6 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس لجنة
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444
الموافق 26 فبراير سنة 2023, يعين السيد يوسف بوزنادة.
رئيسا للجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها لمدة
أربع (4) نوات.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 4 الموافق
للمركز الثقافي الإسلامي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444
الموافق 26 فبراير سثة 2023, يعين السيد أحمد يسعدء
مديرا عاما للمركز الثقافى الإسلامى.

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444
الموافق 26 فبراير سنة 2023, يعين السيد زهير مختاري؛
مديرا عاما لديوان المطبوعات الجامعية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق
6 فبراير سنة 2023 يتضمن تعيين المفتش العام
لوزارة الفلاحة و التنمية الريفية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444
الموافق 26 فبراير سنة 2023, يعين السيد ياسين غديري؛
مفتشا عاما لو زارة الفلاحة والتنمية الريفية.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444
الموافق 26 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيد عبد القادر
غانمي, بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة بسكرة, لتكليفه

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق
6 فبراير سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير
المصالح الفلاحية في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444
الموافق 26 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيد ياسين
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444 الموافق
6 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير

التجهيزات العمومية في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1444
الموافق 26 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيد فؤاد عايسي.
بصفته مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية وهران. لتكليفه


Page 13:
9 شعيان عام 4 ه
2مارس سنة 2023 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444
الموافق 27 فبراير سنة 2023. يتضمن إنهاء
انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
العسكرية الخامسة.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444
الموافق 27 فبراير سنة 2023, ينهى ابتداء من 20 فبراير
سنة 2023, انتداب السيد عبد الله شوادر ؛ لدى وزارة الدفاع
بالناحية العسكرية الخامسة

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444
الموافق 27 فبراير سنة 2023 يتضمن تجديد
انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
رئيسا للمحكمة العسكرية بورقلة بالناحية
العسكرية الرابعة.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444
الموافق 27 فبراير سنة 2023, يجدد انتداب السيد عبد الجليل
جلاب؛ لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا للمحكمة
واحدة؛ ابتداء من أول مايو سنة 2023.

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444
الموافق 27 فبراير سنة 2023 يتضمن انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيسا
الخامسة.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444
الموافق 27 فبراير سنة 2023, ينتدب السيد رضوان لبعيلى.
لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية
ابتداء من 21 فبراير سنة 2023.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 جمادى الثانية
عام 4 الموافق 15 جانفي سنة 2023 يعدّل القرار
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية للمواصلات
السلكية و اللاسلكية.

إن الوزير الأول

وو زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوا ن المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا
النظام التأديبي المطبق عليهم, المعدّل. لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤرّخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤَرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6 شعبان
عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة
الوطنية للمواصلات السلكية واللاسلكية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو
سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق

حارس 6
عامل ميتي مو اتوي القت | ‎١‏ | | | د
لد النا الاتدن لقا ل اا

عون وقاية من المستوى الثاني

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.
حوّر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
5 جانفي سنة 2023.
وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية
ابراهيم مراد ابراهيم جمال كسالي
عن الوزير الأول
و بتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال
7
قرار مؤَرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
7 ديسمبر سنة 2022, يتمم القرار المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2020 الذي يحدد الولايات المعنية بالوحدة
الرئيسية للتدخل للحماية المدنية من الصنف "أ"

وزير المالية

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المدرسة الوطنية للمواصلات السلكية واللاسلكية. طبقا
للجدول الآتي :

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 79-84 المؤرخ في أوّل رجب
عام 1404 الموافق 3 أبريل سنة 1984 الذي يحدد أسماء

الولايات ومقارهاء المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 503-91 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة
للحماية المدنية., المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-92 المؤرخ في
8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق
بتنظيم المصالح الخارجية للحماية المدنية وعملهاء المعدل,


Page 15:
9 شعيان عام 4 ه
2مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-18 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن إعادة تنظيم وحدات الحماية المدنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442
الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذى يحدد الولايات المعنية

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تتمم أحكام المادة 5 من القرار المؤؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020
والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 5 : باون تغيير)

- الولايات المعنية بالوحدة الرئيسية للتدخل للحماية
المدنية من الصنف "ب" : ...يدون تغيير حتى)
وتيميمون وبرج باجي مختار وأولاد جلال وبني عباس
وإن صالح وإن قزام وتوقرت وجانت والمغير والمنيعة".

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حزّر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1444 الموافق

7ديسمير سنة 2022.

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 7 رجب عام 1444 الموافق
29 جانفي سنة 2023 يحدد التنظيم الداخلي للمعهد
الوطني المتخصص في التكوين المهني.

إن الوزير الأوّل»

ووزير المالية.

وو زير التكوين والتعليم المهنيين»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

لمرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
4 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
لمالية.
لمرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرّخ في
0 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرّخ في
6 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمّن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية
المتخصصة فى التكوين المهنى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

يقررون ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيني رقم 125-12 المؤرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسي
يحدد هذا القرار التنظيم الداخلي للمعهد الوطني الداخلي
المادة 2 : يضم التنظيم الداخلي للمعهد الوطني المتخصص
في التكوين المهني؛ تحت سلطة المدير ؛ أربع (4) مديريات

1 المديرية الفرعية للإعلام والتوجيه والرقمنة والإدماج
المهني»

2 المديرية الفرعية للدراسات والتربصات»

3 المديرية الفرعية للتمهين والتكوين المهني المتواصل.

4 المديرية الفرعية للإدارة والمالية.

المادة 3 : تتكفل المديرية الفرعية للإعلام والتوجيه
والرقمنة والإدماج المهني, على الخصوص,. بما يآتي :

- تنظيم حملات الإعلام حول عروض التكوين وتوجيه
المتربصين والمتمهنين.

- استقبال وإعلام وتسجيل المترشحين لمتابعة تكوين

- تنظيم ومتابعة آيام انتقاء وتوجيه المترشحين نحو


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

التمهين وتنصيب المت لمتمهنين في الوسطا لمهني؛ بالتذ التنسيقّ
المتواصل.

- إعداد ومتابعة البرنامج السنوي للنشاطات المتعلقة
بالإعلام والتوجيه طبقا لمخطط الإعلام والتوجيه المعد من
طرف الإدارة المركزية أو المعد من طرف مختلف شركاء
القطاع, لا سيما قطاع التربية الوطنية والقطاع الاقتصادي
العام والخاص؛

- تطوير علاقات الشراكة مع مختلف المتعاملين المعنيين

- ضمان الرقمئة والمعالجة المعلوماتية لعملية التسجيل
والإدماج المهني؛

- تحضير وضمان تكوين المتربصين والمتمهنين على
فى إطار المقاولاتية,
دعم التشغيل والمؤسسات الاقتصادية العمومية والخاصة.
وتز تنسيقا لنشاطات المت لمتعلقة بإدماجهم مع مختلف هذه

الأجهزة؛

-ضمان متابعة مواظبة وانضباط المتربصين والمتمهنين.

- تنظيم والمشاركة في التظاهرات ذات الطابع المهني؛
العلمي والثقافي.

وتنظم المديرية الفرعية للإعلام والتوجيه والرقمنة
والإدماج المهني في مصلحتين (© :

1- مصلحة الإعلام والتوجيه والرقمنة.

2- مصلحة المراقبة العامة والمرافقة والمساعدة على
الإدماج المهني.

المادة 4 : تتكفل المديرية الفرعية للدراسات والتربصات

- ضمان التكوين المهني الأولي في النمط الحضوري؛

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات للتكوين
الحضوري؛

- ضمان تنظيم وسير المسابقات وامتحانات القبول في
التكوين»

- ضمان التنسيق التقني والبيداغوجي للتكوين الحضوري
المنظم على مستوى المعهد.

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

- ضمان تنظيم الت لتعليما لمضمون في التكوين ‎١‏ لحضوري»

- ضمان المتابعة التقنية والبيداغوجية للأساتذة واقتراح
كل تدبير من شآنه تحسين مستواهم التأهيلي؛
دورات التكوين المهني الأولي المنظم في النمط الحضوري؛

- المشاركة مع مؤسسات الهندسة البيداغوجية في إعداد
وتكييف وملاءمة البرامج البيداغوجية.

- إعداد الكتب المهنية والتقنية للتكوين المهني
فى المجالات المرتبطة بالشعبة المهنية المتخصص فيها
المعهد.

- المشاركة مع مؤسسات الهندسة البيداغوجية
في إعداد وتحيين مدوّنة الشّعبٍ والتخصصات التي يختص

- المشاركة فى أشغال إعداد الخريطة البيداغوجية للتكوين
المهني وفي نشاطات الدراسات والبحث في المجالات

وتنظّم المديرية الفرعية للدر اسات والتربصات في
مصلحتين (2):

1- مصلحة التنظيم ومتابعة التكوين الحضوري
والتربصات التطبيقية في الوسط المهنيء

2-مصلحة التوثيق والدعائم البيداغوجية.

المادة 5 : تتكفل المديرية الفرعية للتمهين والتكوين

-ضمان التكوين المهني المتواصل.

- ضمان التكوين المهني الأولي المنظم عن طريق التمهين.ء

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات للتكوين
عن طريق التمهينء

- القيام ب بيعمليات البحث عن مناصب الت لتمهين وضمان
تنصيب المتمهنين في الوسط المهني بالتنسيق مع المديرية
الفرعية المكلفة بالإعلام والتوجيه والرقمنة والإدماج المهنيء

- ضمان التكوين النظري والتكنولوجي التكميلي

- ضمان تنظيم تكوين تأهيلي لفائدة الأفراد والعمال
والإدارات والهيئات العمومية والخاصة.

- تنظيم نشطات التكوين في إطار اتفاقيات لفائدة
الإدارات والهيئات العمومية والخاصة طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- ضمان نشاطات التكوين ‎١‏ لمهني المتواصل عن طريق
الدروس المسائية.


Page 17:
9 شعيان عام 4 ه
2مارس سنة 2023 م

المتواصل مع مؤسسات الهندسة البيداغوجية.

- تطوير علاقات الشراكة مع القطاعات الاقتصادية

وتنظّم المديرية الفرعية للتمهين والتكوين المهني
المتواصل. في مصلحتين (©) :

1- مصلحة التمهين.

2- مصلحة التكوين المهنى المتواصل والشراكة.

المادة 6 : تتكفل المديرية الفرعية للإدارة والمالية؛ على

- تقييم وتحديد الاحتياجات من الوسائل المادية والمالية
الضرورية لسير المعهد.

- إعداد ميزانية المعهد وضمان متابعتهاء

-ضمان التسيير الإداري والمالي للموارد البشرية
والوسائل المادية طبقا للتنذ للتنظيم المعمول به؛

- إعداد و تنفيذ مخطط تسيير الموارد البشرية للمعهد.

-ضمان تكوين وتحسين مستوى وتجديد معارف
3 مستخدمي المعهد.

ب ن تسيي أرشيفا وا على و
وتصنيفه تطبيقا للأحكام المنصوص عليها في التنظليٍ
المعمول به.

-ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة والعقارية
للمعهد ومسك جردها.

وتنظم المديرية الفرعية للإدارة والمالية في ثلاث (3)
مصالح وهي :

1- مصلحة المستخدمين والتكوين»

2- مصلحة الميزانية والمحاسبة.

3- مصلحة المقتصدية والوسائل العامة والأرشيف.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 رجب عام 1444 الموافق 29 جانفي
سنة 2023.
وزير التكوين والتعليم المهنيين | وزير المالية
ياسين مرابي ابراهيم جمال كسالي
عن الوزير الأوّل
و بتفويض منه
بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جانفي
سنة 2023 يعدل القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1417
الموافق 25 مايو سنة 1996 الذي يحدد كيفيات
تسجيل الفلاحين. ومسك السجلات المتعلقة بهم؛
ونموذج بطاقة الفلاح المهنية.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-96 المؤرخ في
7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي يعرف
النشاطات الفلاحية ويحدد شروط الاعتراف بصفة الفلاح
وكيفياته؛ لاسيما المادة 10 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-10 المؤرخ في
7شوال عام 1431 الموافق 16 سبتمبر سنة 2010 الذي يحدد
القانون الأساسى للغرف الفلاحية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1417 الموافق
5 مايو سنة 1996 الذي يحدد كيفيات تسجيل الفلاحين.
المعدل والمتمم.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 18 من القرار المؤرخ في
7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 18 : تعين بطاقة الفلاح المهنية بمواصفات خاصة
للأشخاص الطبيعيين والأشخاص المعنويين.

يلحق نموذج بطاقة الفلاح المهنية للأشخاص الطبيعيين
والأشخاص المعنويين و مواصفاتها الخاصة بهذا القرار".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جانفي
سنة 2023.


Page 18:
9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الملحق الأول
المواصفات الخاصة ببطاقة الفلاح المهنية للأشخاص الطبيعيين والأشخاص المعنويين
يكون شكل البطاقة من متعدد كلوريد الفينيل (اختصارا 0170) المصفح,؛ 150/0317810, 11-1 يستجيب للأبعاد
0 + 53.98 »0.76 مم أو (3.370 » 2.125 0.0307 بوصة).
1- تتضمن على وجهها البيانات الآتية باللغة العربية :
- وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
لغرفة الفلاحية لولاية:

لنشاط الرئيسي : ففففدأدكتككبخششختخاتكأخأتشتشبذئزؤ(5ذز(زط0ط9طط0ط0ط0ط 1/110 ا ا 1 ا ا ا
رقم التسجيل في السجل الوطني : ْ-5-ا0900©##[#0#/#/#/[«ز[([0ط0طط0ط0ط0ط0ط11110 1 1 ىت
للقب والاسم بالأحرف اللاتينية.

- مكان للتوقيع المستنسخ لرئيس الغرفة الفلاحية الولائية.

- صالحة لسنة : لل

- شعار الغرفة الفلاحية الولائية بصورة متقزحة وبالألوان؛

- مكان لصورة شمسية للمعنى بالألوان.

- مساحة لرمز "الاستجابة السريعة" يحمل رقم الإحالة إلى قاعدة البيانات المركزية.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية؛

لغرفة الفلاحية لولاية : 99#9-9ددخخطورب_ تئبس٠_بتب0[0ز[زز0ز090طئطط0ز[0ط0909088(000[(00[0‏ 11/00 ا
لمولود في : 0

عنوان المستثمرة

لنشاط الرئيسي : ففففدأدكتككبخششختخاتكأخأتشتشبذئزؤ(5ذز(زط0ط9طط0ط0ط0ط 1/110 ا ا 1 ا ا ا
لتسمية بالأحرف اللاتينية : لت

- مكان للتوقيع المستنسخ لرئيس الغرفة الفلاحية الولائية.

- صالحة لسنة : لل

- شعار الغرفة الفلاحية الولائية بصورة متقزحة وبالألوان؛

- مكان لصورة شمسية لمسيّر المؤسسة بالألوان.

- مساحة لرمز "الاستجابة السريعة" يحمل رقم الإحالة إلى قاعدة البيانات المركزية.

- رقم تسلسلي يتم وضعه من قبل صانع البطاقة.


Page 19:
9ت ن عام 1444
بان عام تت 08 2 يّة الجزائريّة/ 13

ا الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق الثاني

- بالنسبة للأشخاص الطبيعيين :
ز الاستجابة السريعة

رمز الاستجابة لسرب الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

الغرفة الفلاحية لولاية :

بطاقة الفلاح المهنية
صورة شمسية بالآلوان للمعني ِ 4

عنوان المستثمرة :
لنشاط الرئيسي :
رقم التسجيل في السجل الوطني :

اللقب والاسم بالأحرف اللاتينية

- بالنسبة للأشخاص المعنويين : الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية الوجه
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الغرفة الوطنية للفلاحة

بطاقة الفلاح المهنية
اسم الشركة :
هوية المسير :
المولود في :
عنوان المستثمرة :
النشاط الرئيسي :
رقم التسجيل في السجل الوطني :

000002

صورة شمسية بالألوان لمسيّر المؤسسة


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
2 جانفي سنة 2023, يعدّل القرار المؤَرّخ في
1 شؤال عام 1441 الموافق 13 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المختصة بدراسة

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
2 جانفي سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 شوؤال عام 1441
الموافق 13 يونيو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة

- عبد الوهاب لبصير. ممثل الوزير المكلّف بالتعمير.
خلفا للسيّد كمال زايدي؛

1

(الباقي بدون تغيير) ص

7

قرار مؤْرّخ في 10 رجب عام 1444 الموافق أوّل فبراير
سنة 2023 يتضمن تقرير إعداد مخططات
التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية لكل من بيدوي ودشرة أولاد موسى
وتافرنت والمركاح (ولاية باتنة).

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية. المعدّل, لا سيما المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 05-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدّد صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 221-22 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1443 الموافق 14 يونيو سنة 2022 والمتضمن
تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية والتصريح بها
وتصنيفها.ء

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية المنجزة عند
تحديد منطقة التوسع والموقع السياحي والتصريع بهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 5 و6 من المرسوم
التنفيني رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007 الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية, المعدّل. يُقَرّر
إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية لولاية باتنة المذكورة أدناه :

- بيدوي؛ بلدية المعذر بمساحة قدرها 16 هكتاراً.

- دشرة أو لاد موسى. بلدية ايشمول. بمساحة قدرها 100
هكتار.

- تافرنت,؛ بلدية حيدوسة.؛ بمساحة قدرها 10 هكتارات
و13 آرا و6 سنتيارات.

- المركاح,؛ بلدية حيدوسة, بمساحة قدرها 95 هكتاراً.

المادة 2 : تحدّد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشآت القاعدية و كذا شكل مخطط
مناطق التوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه؛ فى التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3: يُرسل هذا القرار إلى الوالي الذي يتعيّن عليه
مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي ورئيس المجلس
لشعبي البلدي من أجل تعليقه لمدة شهر واحد (1) بمقر

المادة 4: يتعيّن على مدير السياحة بالولاية. تحت سلطة
لوالى, تكليف مكتب دراسات معتمد قانوناً بإعداد مخطط
والوالى بذلك.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح غير
لممركزة للدولة والهينئّات والمصالح العمومية المذكورة
عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 المعدّل
والمذكور أعلاه. تُستشار الجمعيات والغرف والمنظمات
المهنية الناشطة في ميدان السياحة على مستوى الولاية

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي في ثلاث ()
مراحل وذلك في أجل اثني عشر (12) شهرا :


Page 21:
9 شعيان عام 4 ه
2مارس سنة 2023 م

المرحلة الأولى : تشخيص وإعداد مختلف أنواع التهيئة.
مدّة الإعداد أربعة (4) أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية؛ مدة
الإعداد أربعة (4) أشهرء

المرحلة الثالثة : إعداد ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة (ط1118), في مدة أربعة (4) أشهر.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 10 رجب عام 1444 الموافق أوّل فبراير
سنة 2023.

7

قرار مؤَرّخ في 18 رجب عام 1444 الموافق 9 فبراير
سنة 2023, يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة
"حمام كسانة" (ولاية البويرة).

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤَرّخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية. المعدّل, لا سيما المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 221-22 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1443 الموافق 14 يونيو سنة 2022 والمتضمن
تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية والتصريح بها
وتصنيفها.ء

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية المنجزة عند
تحديد منطقة التوسع والموقع السياحي والتصريع بهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 5و6 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007 الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

لتهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية.
لتوسع والموقع السياحي "حمام كسانة", ببلدية الهاشمية؛
ولاية البويرة, بمساحة قدرها 72 هكتاراً.

المادة 2 : تحدّد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
لمصلحة العامة والمنشآت القاعدية و كذا شكل مخطط
لتهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لمنطقة التوسع
والموقع السياحي المذكور في المادة الأولى أعلاه. في التقرير
لمرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3: يُرسل هذا القرار إلى الوالي الذي يتعيّن عليه
مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي ورئيس المجلس
لشعبي البلدي من أجل تعليقه لمدة شهر واحد (1) بمقر البلدية.

المادة 4: يتعيّن على مدير السياحة بالولاية. تحت سلطة
لوالى. تكليف مكتب دراسات معتمد قانوناً بإعداد مخطط
لتهيئة السياحية, ويقوم بإعلام الوزير المكلّف بالسياحة
والوالي بذلك.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح غير
لممركزة للدولة والهيئّات والمصالح العمومية المذكورة
في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤَرّخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007, المعدّل
والمذكور أعلاه. تُستشار الجمعيات والغرف والمنظمات
المهنية الناشطة في ميدان السياحة على مستوى الولاية

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 86-07 المؤَرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي في ثلاث (3)
مراحل وذلك في أجل اثني عشر (12) شهرا :

المرحلة الأولى : تشخيص وإعداد مختلف أنواع التهيئة.
مدّة الإعداد أربعة (4) أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية؛ في
مدة أربعة (4) أشهرء

المرحلة الثالثة : إعداد ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة (ط1718), في مدة أربعة (4) أشهر.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 18 رجب عام 1444 الموافق 9 فبراير
سنة 2023.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 14 رجب عام 1444 الموافق 5 فبراير
سنة 2023, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 25 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن
التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للوقاية من الأخطار

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 253-2000 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 23 غشت سنة 2000

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

والمتضمن إنشاء المعهد الوطنى للوقاية من الأخطار
المهنية وتنظيمه وعمله, المعدل والمتمم؛ لاا سيما المادة 20
منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1427 الموافق
5 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن التنظيم الداخلي للمعهد
الوطني للوقاية من الأخطار المهنية. المتمم؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم الملحق
بالقرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1427 الموافق 25 نوفمبر
سنة 2006 والمتضمن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للوقاية
من الأخطار المهنية؛ طبقا للملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 14 رجب عام 1444 الموافق 5 فبراير
سنة 2023.

الملحق
مقرات الملحقات واختصاصها الإقليمي

الجزائر, الشلف. بجاية؛ البليدة؛ البويرة؛ تيارت؛ تيزي وزوء المدية؛ برج بوعريريج»

بومرداس, تيسمسيلت, تيبازة؛ عين الدفلى, الجلفة. الأغواط.

عنابة.؛ الطارف, قالمة. أم البواقي؛ سكيكدة.؛ سوق أهراس. ميلة. جيجل. سطيف.

غرداية؛ إيليزي؛ تامنغست. المنيعة؛ توقرت, جانت, إن صالح, إن قزام.
باتنة؛ بسكرة؛ تبسة,؛ المسيلة. خنشلة. أو لاد جلال. الوادي, المغير.

بشارء؛ تيميمون, بني عباس, أدرار» برج باجي مختار؛ تندوف.


Page 23:
9 شعيان عام 4 ه
2مارس سنة 2023 م

قرار مؤرخ في 14 رجب عام 1444 الموافق 5 فبراير
سنة 2023, يتمم القرار المؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 10 ديسمبر سنة 2006 الذي يحدد
التنظيم الداخلي لهيئة الوقاية من الأخطار المهنية
في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

ّ

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-06 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 يوليو سنة 2006

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

والمتضمن إنشاء هيئة الوقاية من الأخطار المهنية فى
نشاطات البناء والأشغال العمومية والري وصلاحياتها
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤّرخ في 19 ذي القعدة عام 1427
الموافق 10 ديسمبر سنة 2006 الذي يحدد التنظيم الداخلي
لهيئة الوقاية من الأخطار المهنية فى نشاطات البناء
والأشغال العمومية والري, المعدل والمتمم؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم الملحق بالقرار
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1427 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2006 الذي يحدد التنظيم الداخلي لهيئة الوقاية من
الأخطار المهنية في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري؛
طبقا للملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 14 رجب عام 1444 الموافق 5 فبراير
سنة 2023.

الملحق
مقر المديريات الجهوية واختصاصها الإقليمي
الاختصاص الإقليمي
عين الدفلى, الجزائر , البليدة,؛ بومرداس, البويرة., الشلف, الجلفة. غرداية. إيليزي؛
الأغواط؛ المدية؛ و رقلة؛ تامنغست؛ تيزي وزو تيبازة؛ المنيعة. جانت, إن صالح؛

أدرار. عين تموشنت., بشار.ء البيض.؛ مستغائم. معسكر . النعامة. وهران؛ غليزان.
سيدي بلعباس,؛ سعيدة؛ تيارت؛ تندوف,. تلمسان. تيسمسيلت؛ برج باجي مختار.

ميلة. المسيلة. أم البواقي. سطيف. سوق أهراس. الطارف. تبسة.؛ سكيكدة.

أو لاد جلال, المغير.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 4 الموافق
11 ديسمبر سنة 2022,؛ يتضمن تعيين أعضاء مجلس
توجيه المعهد الوطني للتكوينات البيئية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
1 ديسمبر سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 14 و15 من المرسوم التنفيذي رقم 263-02
المؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت
سنة 2002 والمتضمن إنشاء المعهد الوطنى للتكوينات
البيئية. المتمّم؛ أعضاء في مجلس توجيه المعهد الوطني

- السيّدة عاشور حياة, مكلّفة بالتربية والتوعية البيئية.

- السيّدة فرحاح أنئيسة, مكلّفة بالمساعدة والاستشارة.
والتوعية البيئية.

بعنوان الكفاءات في ميدان البيئة :
- السيّدة عبد الرزاق سامية. متخصصة فى ميدان النظافة
من والبيئة والنفايات.
المتجددة؛
- لسيّد مسلم رشيد؛ متخصص في ميدان الإدارة

السيّد خدراوي هشام؛ متخصص في ميدان

-السيّد شعنان كمال. متخصص في ميدان التربية

- السيّد مرابط حمزة؛ متخصص فى ميدان الطاقة
والتلوث الجوي»

لسيّدة بن أمشيارة حكيمة, متخصصة في ميدان التكوين
والبيداغوجياء

- السيّد بن سعيد صحراوي؛ متخصص في ميدان التنوع

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

قرار مؤَرّخ في 0 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
3 جانفي سنة 2023. يعدّل القرار المؤرّخ في
9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 9 غشت سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المحافظة
الوطنية للساحل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
3 جانفي سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 19 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 9 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين

- السيّد أحسن سيد أحمد. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.
خلفا للسيّد سردون محمد
7
قرار مؤْرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
5 جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء لجنة
"المواد الخاضعة للرقابة" (المواد المستنفذة لطبقة

الأوذون 0

بموجب قرار مؤٌرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
لأحكام المادتين 20 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 110-13
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس
سنة 2013 الذي ينظم استعمال المواد المستنفذة لطبقة
الأوزون و أمزجتها والمنتجات التي تحتوي عليهاء في لجنة
"المواد الخاضعة للرقابة" (الموادا لمستنفذة لطبقة الأوزون):

- السيّدة دحلب فازية. ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة.

رئيسة.؛

- السيّد زواتنية الخير . ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
-السيّد حسيد جمال, ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- السيّدة ولد خليفة فيروز؛ ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.
لسيّدة حمودي زكية. ممثلة الوزير المكلّف بالفلاحة.
لسيّدة بركاش جميلة. ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة.؛
لسيّدة بوخاري كريمة, ممثلة الوزير المكلّف بالصحة.


Page 25:
9 شعيان عام 4 ه
2مارس سنة 2023 م

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤَرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
5 ديسمبر سنة 2022 يعدَّل القرار المؤرّخ في
2 رجب عام 1442 الموافق 6 مارس سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المخبر
الوطني لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات و نظافة الأوساط.

بموجب قرار مؤَرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
5ديسمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 22 رجب
عام 1442 الموافق 6 مارس سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس توجيه المخبر الوطني لمراقبة وتحليل
منتجات الصيد البحرى وتربية المائيات ونظافة الأوساط؛

"- السيّد عبد الرحمان هنتور , ممثل الوزير المكلّف بالصيد

وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
2 جانفي سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في
3ذي الحجة عام 1442 الموافق 13 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة مؤسسة
ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
2 جانفى سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ فى 3 ذي الحجة
عام 1442 الموافق 13 يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة مؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم
(بدون تغيير حتى) وزير الصناعة.

- السيّدة رشيدة أوتشان؛ ممثلة و زير الفلاحة والتنمية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- السيّد عقبة حشاني. ممثل الصندوق الجزائري

1

(الباقي بدون تغيير) ص

7

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
2 جانفي سنة 2023 يعدّل القرار المؤرّخ في
6 ربيع الأول عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة2020
والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية لمنح
علامة "مؤسسة ناشئة" و"مشروع مبتكر"
و"حاضنة أعمال".

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
2 جانفي سنة 2023, يعدّل القرار المؤرخ في 16 ربيع الأول
عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين
و" 7 وع بتك "و"حا ل أعمال". كما يأتي :
"- نور الدين واضح؛ ممثل الوزير المكلّف بالمؤسسات
- نسيمة أرحاب, ممثلة الوزير المكلّف بالمؤسسات

- عثمان أيت إيدير . ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

- أحمد مير ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث

الرقمنة والإحصائيات.

- زين العابدين بومليط؛ ممثل الوزير المكلّف بالطاقات
المتجددة؛

. (بدون تغيير حتى)
لأرباب العمل المواطنين.

تتولى المصالح المختصة للوزارة المكلّفة بالمؤسسات
الناشئة. أمانة اللّجنة الوطنية ".


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
2 جانفي سنة 2023 يعدل القرار المؤرخ في
0 في الحجة عام 1443 الموافق 19 يوليو سنة 2022
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة
الوطنية لتسيير القرض المصفر.

بموجب قرار مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
2 جانفى سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ فى 20 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 19 يوليو سنة 2022 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغرء

"- أرحاب نسيمة, ممثلة الوزير المكلف بالمؤسسات

... (بدون تغيير).
- بكاوي مولاي سليمان, ممثل الوكالة الوطنية لدعم
وتنمية المقاولاتية.

1

(الباقي بدون تغيير) ص

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

قرار مؤٌرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
8 جانفي سنة 2023 يعدل القرار المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 5 جانفي
سنة 2021 و المتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

بموجب قرار مؤّرخ في 25 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
8 جانفى سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ فى 21 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية؛
(بدون تغيير حتى)
- سيد ناصر عدادي. ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات
المصغرة؛
..(بدون تغيير حتى) والتهيئئّة العمرائية؛

- صديق زنابي ومراد علوان. ممثلا الوزير المكلف

(بدون تغيير حتى) التشغيل والضمان الاجتماعي»

- سمير عميور ء ممثل الأمين الدائم لصندوق الكفالة

المشتركة لضمان أخطار القروض الممنوح إيّاها الشباب
ذوو المشاريع؛

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

