Page 1:
الموافق 15 فبراير سنة 2023م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
4 رجب عام 1444ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0 كذ قوير بلئة 033م

م رئاسي رقم 71-23 مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12 فبراير سنة 2023, يحدد التنظيم الإداري للأكاديمية
الجزائرية للعلوم والتكنوا

م رئاسي رقم 72-23 مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة 2023, بي

للأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات.

م رئاسي رقم 73-23 موؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فب

الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي وكيفيات تنظي

م رثا وَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب عام عسكري لدى مجلس
الاستئناف العسكرى بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة
م رئاسي مؤْرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين نائب عام عسكري لدى مجلس
الاستثناف العسكرى بورقلة بالنيابة / الناحية العسكرية الرابعة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 444 فق 7 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة الداخلية

والجماعات المحلية والتهيئّة العمراذ

افق 7 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام في المديرية العامة للميزانية

م رئاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق 7 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالتفتيش بالمفتشية
العامة للمصالح الجبائية بوزارة المالية

مرسوم رثا وُرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق 7 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس فرع بمجلس المحاسبة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق 7 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق 7 فبراير
والجماعات المحلية والتهيئة العمرا

م رئّاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق 7 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية العامة لوزارة العدل.

جب عام 1444 الموافق 7 فبراير سنة 2023, يتضمن التعيين في المديرية العامة للميزانية بوزارة

براير سنة 2023, يد

والتقييم بوزارة المالية

م رئاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام ‎١1444‏
‏العامة للضرائب بوزارة المالية

م رئاسي مؤرّخ في 16 رجب عام ‎١1444‏


Page 3:
4 رجب عام 1444 ها الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

ورّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق 7 فبراير سنة 2023 ية

جب عام 1444 الموافق 7 فبراير

جب عام 1444 الموافق 7 فبراير سنة 2023, ب
م تنفيذي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق 7 فبراير سنة 2023, يد
والأسرة وقضايا المرأة

تنفيذى مؤرّخ فى 16 عام 1444 الموافق 7فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين مدير ال الح الفلاحية فى و لاية عين الدفلى....
م سنفيذدي مؤَرْج في 0! رجب عام افق / فبراير ب يين مدير حِِ يه في ولاية عم

تنفيذي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق 7 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام للمركز الاستشفائي

جب عام 1444 الموافق 7 فبراير سنة 2023, ب

قرارات؛ء مقرّرات؛ واء

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 16 جانفي 2023, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
5 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتها

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1444 الموافق 20 أكتوبر سنة 2022. يتضمن تحويل كل المستخدمين المرتبطين
بنشاط المناجم ومراقبة المطابقة التقنية والتنظيمية الممارس من طرف المديريات الولائية للصناعة إلى المديريار

الولائية للطاقة والمناجم
وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 10 نوفمبر سنة 2022, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور
والمواد للفصل الثاني من سنة 2022 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء
والأشغال العمومية والري.

قرار مؤرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 25 جانفى سنة 2022 والمتضمن تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

35


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

مرسوم رئاسي رقم 71-23 مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023 يحدد التنظيم
الإداري للأكاديميةالجزائريةللعلوم
والتكنولوجيات.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية؛ المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-22 المؤؤرخ في 24 رمضان
عام 1443 الموافق 25 أبريل سنة 2022 الذي يحدد تنظيم
الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات وتشكيلتها
وسيرها ومهامهاء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى الدولة
وواجباتهم.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
وظائف عليا فى الدولة.؛ المعدل.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لآأحكام المادة 21 من القانون
رقم 02-22 المؤرخ في 24 رمضان عام 1443 الموافق 25 أبريل
سنة 2022 الذي يحدد تنظيم الأكاديمية الجزائرية للعلوم
والتكنولوجيات وتشكيلتها وسيرها ومهامهاء يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد التنظيم الإداري للأكاديمية الجزائرية
للعلوم والتكنولوجيات؛ التي تدعى في صلب النص
"الأكاديمية".

المادّة 2 : تكلف الهياكل الإدارية والمالية والتقنية
للأكاديمية بمساعدة ودعم أنشطة مختلف أجهزة الأكاديمية.

4 رجب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

- تنفيذ الأعمال الإدارية والتقنية اللازمة لحسن سي
الأكاديمية.

- تحضير الملفات المتعلقة بنشاطات أجهزة الأكاديمية؛

- تنفيذ قرارات أجهزة الأكاديمية؛

- الدعم الإداري والتقني.

المادّة 3: يشرف الأمين العام, تحت سلطة رئيس الأكاديمية؛
على تسيير وتنشيط ومتابعة الهياكل الإدارية والمالية
والتقنية. ويضمن التنسيق بينها وبين مختلف أجهزة
الأكاديمية.

يساعد الأمين العام أربعة (4) مديري دراسات يكلفون

- مدير دراسات مكلف بالتبادلات والعلاقات الخارجية.

- مدير دراسات مكلف بالعلاقات مع الهيئات والمؤسسات

- مدير دراسات مكلف بالاتصال والتشريفات.

- مدير دراسات مكلف بالنشاطات العلمية والتكنولوجية.
يساعده أربعة (4) رؤساء دراسات لتأطير العمل العلمي لفروع
ولجان الأكاديمية؛ ويحدد توزيع مهامهم بموجب مقرر من
رئيس الأكاديمية.

تشتمل الهياكل الإدارية والمالية والتقنية للأكاديمية على

- مديرية إدارة الوسائل.

- مديرية أنظمة المعلوماتية والوثائق.

كما يلحق بالأمين العام مكتب التنظيم العام.

المادّة 4: تكلف مديرية إدارة الوسائل بما يأتى :

- تسيير مستخدمى الأكاديمية وأعضائهاء

- ضمان تكوين مستخدمى الأكاديمية.

- تزويد الأكاديمية بالوسائل الضرورية لسير مصالحهاء

- ضمان صيانة وسائل الأكاديمية وأجهزتها ومعداتها.


Page 5:
4 جب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

تشتمل مديرية إدارة الوسائل على ثلاث (3) مديريات

- المديرية الفرعية للمستخدمين و أعضاء الأكاديمية.

- المديرية الفرعية للوسائل العامة.

المادّة 5 : تكلف مديرية أنظمة المعلوماتية والوثائق

- ضمان توفير أجهزة الإعلام الآلي ومتابعتها وصيانتهاء

- تطوير وإدارة الموقع الإلكتروني للأكاديمية.

- وضع التدابير الضرورية لحماية وصيانة المنظومة
لمعلوماتية للأكاديمية.

- تطوير التطبيقات والبرامج اللازمة لعمل الأكاديمية.

- تنظيم جلسات واجتماعات أجهزة وفروع ولجان
لأكاديمية؛

- تنظيم محاضرات وندوات ودورات الأكاديمية.

- تحضير النصوص والوثائق الضرورية لأعمال أجهزة
لأكاديمية وكذا المحاضرء

- تسيير مكتبة الأكاديمية وجمع الأرشيف وحفظه.

تشتمل مديرية أنظمة المعلوماتية والوثائق على ثلاث (3)

- المديرية الفرعية لأنظمة المعلوماتية.

-المديرية الفرعية لليقظة ومعالجة المعلومات والنمذجة.

- المديرية الفرعية للوثائق والنشريات.

المادّة 6 : وظائف الأمين العام ومدير الدراسات والمدير
ونائب المدير ورئيس الدراسات, وظائف عليا فى الدولة
تصثّف وتدفع مرتباتها بالاستناد إلى الوظائف العلي
في الإدارة المركزية المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 227-90 المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

ويعينون بموجب مرسوم رئاسي بناء على اقتراح من
رئيس الأكاديمية؛ وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادّة 7 : يحدد تنظيم المديريات الفرعية للأكاديمية في
ورئيس الأكاديمية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1444 الموافق 12 فبراير
سنة 2023.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم رئاسي رقم 72-23 مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سنة 2023, يتضمن الموافقة
على النظام الداخلي للأكاديمية الجزائرية للعلوم
والتكنولوجيات.

- بناء على الدستور, لا سيما المادتان 791 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-22 المؤرخ في 24 رمضان
عام 1443 الموافق 25 أبريل سنة 2022 الذي يحدد تنظيم
الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات وتشكيلتها
وسيرها ومهامهاء

- وبناء على محضر الجمعية العامة للأكاديمية الجزائرية
للعلوم والتكنولوجيات المؤرخ في 5 يونيو سنة 2022
والمتضمن المصادقة على النظام الداخلي للأكاديمية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 29 من القانون
رقم 02-22 المؤرخ في 24 رمضان عام 1443 الموافق 25 أبريل
سنة 2022 الذي يحدد تنظيم الأكاديمية الجزائرية للعلوم
والتكنولوجيات وتشكيلتها وسيرها ومهامهاء يوافق على
النظام الداخلي للأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات.
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميئة

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير
سنة 2023.

الملحق
النظام الداخلي للأكاديمية الجزائرية للعلوم
والتكنولوجيات
الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يحدد هذا النظام الداخلي القواعد العامة
التي تحكم عمل الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات

ويحدد هذا النظام الداخلي كذلك كيفيات انتقاء وقبول
وانتخاب أعضاء الأكاديمية واستخلافهم.

تدعى الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكثولوجيات في
صلب النص "الأكاديمية".


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادّة 2 : تمارس الأكاديمية نشاطاتها فى مقرها الكائن
بمدينة الجزائر, كما يمكنها تنظيم أي نشاط أو اجتماع خارج
مقرها أو بالتحاضر المرئى عن بعد, إذا اقتضى الأمر ذلك.

المادّة 3: تطبق أحكام هذا النظام الداخلي على كل أعضاء
الأكاديمية وعلى المستخدمين الإداريين والتقنيين.

المادذة 4 : يؤسس سجل خاص للأكاديمية يدعى
"سجل ذاكرة الأكاديمية".

الفصل الثاني
القرع الأول
الجمعية العامة

المادّة 5 : طبقا لأحكام المادة 6 من القانون رقم 02-22
المؤرخ في 24 رمضان عام 1443 الموافق 25 أبريل سنة 2022
والمذكور أعلاه. تجتمع الجمعية العامة في جلسة احتفائية
بمناسبة افتتاح السنة الأكاديمية؛ وتحضرها كل الشخصيات
تكون الجمعية الاحتفائية مفتوحة للجمهور.

ويتم خلال هذه الجلسة الاحتفائية :
الاحتفائية,

- عرض محاضرات حول مواضيع علمية و/أو تكنولوجية
يقترحها مجلس الأكاديمية.

- تسليم الجائزة الكبرى للأكاديمية التي تدعى
"جائزة الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات".
والمحددة في المادة 54 من هذا النظام الداخلي, وجوائز أخرى,

- تكريم عضو (أو أعضاء) متوفى (ن)؛

- المصادقة؛ بعد النقاش والتصويت, على :

2 التقرير الذي يعد كل سنتين عن وضعية التكوين
والتربية والتعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجي
والابتكار على المستوى الوطني.

وفي نهاية الجلسة. يوفّع أعضاء الأكاديمية والرئيس
الشر في للجلسة على سجل ذاكرة الأكاديمية.

4 رجب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

المادّة 6 : تجتمع الجمعية العامة للأكاديمية بناء على
استدعاء من رئيسها.

يقترح رئيس الأكاديمية جدول أعمال الدورة ويوافق
عليه أعضاء مكتب الأكاديمية.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى أعضاء
الأكاديمية قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ
انعقاد الدورة.

وترسل الاستدعاءات,؛ فى حالة الدورات غير العادية. إلى
أعضاء الأكاديمية قبل خمسة (5) أيام؛ على الأقل. من تاريخ
انعقاد الدورة.

للجمهور.

المادة 7: يعين رئيس الأكاديمية. عند افتتاح الجمعية
العامة. أعضاء أمانة الدورة من بين الأعضاء الدائمين

تكلف أمانة الدورة بتسجيل أشغال الجمعية العامة فى
سجل مداولات الأكاديمية المرقم والمؤشر عليه وكذا تدخلات
لأعضاء والقرارات التى كانت محل مداولات.

كما تقوم أمانة الدورة بتحرير محضر اجتماع الدورة
لذي يوقع عليه رئيس الأكاديمية ويرسل إلى كل أعضاء

الماذة 8 : تتخذ قرارات الجمعية العامة للأكاديمية
بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء الدائمين الحاضرين فى
لدورة. و في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت رئيس

المادّة 9 : تختتم أشغال دورة الجمعية العامة للأكاديمية
بقراءة التقارير والتوصيات النهائية.
الفرع الثاني
رئيس الأكاديمية

المادّة 10 : في إطار الصلاحيات المنصوص عليها في
المادة 10 من القانون رقم 02-22 المؤرخ في 24 رمضان
عام 1443 الموافق 25 أبريل سنة 2022 والمذكور أعلاة؛
يمكن رئيس الأكاديمية دعوة شخصيات وأو خبراء وطنيين
أو أجانب لتقديم مساهماتهم في أشغال الأكاديمية.

المادّة 11 : يعرض رئيس الأكاديمية على أعضاء المكتب
كل إخطار وارد إلى الأكاديمية من مؤسسات الدولة والهيئات

ويمكن المؤسسات الخاصة طلب خبرة أو استشارة من

الأكاديمية.


Page 7:
4 جب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

الماذة 12 : ينتخب رئيس الأكاديمية من طرف الجمعية
العامة المجتمعة في إحدى دوراتها من بين الأعضاء الدائمين.
المادّة 13 : يمكن رئيس الأكاديمية؛ في حالة عدم تفرغه؛

أن يعيّن أحد نوابه لينوب عنه.

وفي حالة شغور منصب رئيس الأكاديمية ينوب عنه
أحد نوابه المنتخب بالأغلبية البسيطة لأصوات أعضاء
مجلس الأكاديمية في أجل لا يتعدى الأسبوع. وفي حالة
تساوي عدد الأصوات. يستخلف بنائب الرئيس الأكبر سنا

تنظم عملية انتخاب رئيس جديد للأكاديمية وجوبا في
أجل لا يتجاوز خمسة وأربعين (45) يوما من تاريخ شغور

يحتفظ رئيس الأكاديمية في نهاية عهدته بصفة رئيير

الفرع الثالث
مكتب الأكاديمية

المادّة 14 : يتشكل مكتب الأكاديمية من رئيس الأكاديمية
ونائبي (2) الرئيس.

المادة 15 : يجتمع مكتب الأكاديمية مرة في الأسبوع.
كما يمكن أن يجتمع في جلسة غير عادية إذا اقتضت الحاجة
ذلك, بناء على استدعاء من رئيسه. بحضور الأمين العام

المادّة 16 : يمارس مكتب الأكاديمية المهام الآتية :

- عرض مشروع الميزانية الذي يعدّه الأمين العام على
الجمعية العامة المجتمعة فى دورة عادية للمصادقة عليه.

- السهر على احترام وتطبيق النظام الداخلي.

- تقييم أعمال الدورة المنصرمة والتحضير للدورة القادمة,
فى الفترة الفاصلة بين الدورتين؛

المادة 17 : يعرض كل إخطار مذكور فى المادة 11 من هذا
النظام الداخلي على مكتب الأكاديمية لإبداء الآراء في صياغة

و بعد دراسة موضوع الإخطارات, يتولى مكتب الأكاديمية

- إنشاء لجنة أو لجان خاصة تتكون من أعضاء الأكاديمية
بالاتفاق مع الفروع المعنية بدراسة موضوع الإخطار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الفرع الرابع
مجلس الأكاديمية

المادّة 18 : يكلف مجلس الأكاديمية. في إطار الصلاحيات

- إعداد التقرير الذي يعد كل سنتين عن وضعية التكوين
والتربية والتعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجي
والابتكار على المستوى الوطنيء

- إعداد التقرير السنوي عن النشاطات العلمية
والتكنولوجية للأكاديمية الذي يقدم للمصادقة عليه من
طرف الجمعية العامة قبل تسليمه إلى رئيس الجمهورية.

تدوّن التوصيات وكذا التقرير السنوي؛ وتسجل في سجل
الأرشيف.

المادّة 19 : يقيّم مجلس الأكاديمية تقارير الخبرة التي
أعدتها الفروع أو اللجان الخاصة المنشأة على إثر كل إخطار
وارد من أي مؤسسة من مؤسسات الدولة أو هيئة عمومية
في ميدان العلوم والتكنولوجيات.

المادّة 20 : يقبل مجلس الأكاديمية الهبات والوصايا
المقدمة إلى الأكاديمية طبقا للشروط المحددة في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 21 : يجتمع مجلس الأكاديمية بصفة عادية مرة
كل شهرء بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكن أن يجتمع بصفة غير عادية عند الضرورة بناء
على استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثى (3/2) أعضائه.

يحدد رئيس الأكاديمية تاريخ انعقاد اجتماعات مجلس
الأكاديمية وجدول أعمالها.
الفرع الخامس
فروع الأكاديمية
المادّة 22 : تنشاً لدى الأكاديمية طبقا لأحكام المادة 20
من القانون رقم 02-22 المؤرخ في 24 رمضان عام 1443 الموافق
5 أبريل سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ فروع متخصصة في
المجالات الآتية :

1) فرع الفيزياء؛
2) فرع الكيمياء؛

3) فرع الرياضيات»

4 فرع علوم الطبيعة والحياة.
5) فرع علوم المهندسء

6») فرع علوم الأرض والكون.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

7 فرع الإعلام الآلي؛

8) فرع البيوتكنولوجياء

9 فرع المياه والزراعة والصيد البحري؛

10) فرع الهندسة المعمارية والعمران وتهيئة الإقليم؛
1 فرع الرقمنة والذكاء الاصطناعي؛

2) فرع هندسة المواد والتكنولوجيا المتناهية الدقة,
3) فرع الطاقة والتكنولوجيات الصناعية؛

4) فرع البيئة والتنمية المستدامة والأخطار الكبرى.
المادة 23 : يجب أن يستجيب إنشاء فرع جديد للحاجات

لوطنية وأن يتوافق مع التوجهات العالمية في ميدان العلوم
والتكنولوجيات, أو توفّعا لظهور تخصصات جديدة.

المادّة 24: تعرض كل مراجعة أو إعادة تشكيل للفروع
لمنصوص عليها في المادة 22 أعلاه؛. على الجمعية العامة
للأكاديمية للدراسة والموافقة عليها.

الماذة 25 : يمكن الفروع تقديم اقتراح اللجوء إلى الإخطار
لذاتي في المسائل ذات الاهتمام العلمي و/أو التكنولوجي
لمرتبطة بميادين اختصاصهاء إلى مكتب الأكاديمية.

المادّة 26 : يتكون الفر ع من ثلاثة (3) إلى عشرين (20)
عضوا من بين أعضاء الأكاديمية الدائمين والمشاركين في
نفس مجال الاهتمام و/ أو الاختصاص.

يُنتخب رئيس الفرع من بين أعضائه.؛ لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

يعيّن المقرر من قبل نظرائه من بين أعضاء الفرع.

المادّة 27 : يجتمع الفرع بطلب من رئيسه أوبأغلبية
أعضائه الدائمين.

المادّة 28 : لا تصح مداولات الفرع إلا بحضور أغلبية
أعضائه.

تتم الموافقة على أعمال الفرع بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت
رئيس الفرع مرجحا.

المادة 29 : يمكن رئيس الفرع,؛ في حالة غيابه؛ أن يفؤّؤض
أحد أعضائه الدائمين في الفرع لينوب عنه.

وفي حالة شغور منصب رئيس الفرع؛ يتم استخلافه
وفق الكيفيات نفسها التي تم انتخابه بها.

المادّة 30 : يمكن رئيس الفرع؛ بناء على اقتراح من
الأعضاء.؛ دعوة أي شخصية مؤهلة وطنية أو أجنبية.

للمشاركة فى أشغاله بعد موافقة رئيس الأكاديمية.

4 رجب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

- تقديم تقديره حول مدى ملاءمة كل إخطار ذي طابع
علمي و/أو تكنولوجي مع ميادين اختصاصات الفرع.

- دراسة و/أو إصدار تقارير عن أي مسألة ذات طابع علمي
و/ أو تكنولوجي تعرض عليه.

الفرع السادس

المادّة 32: يمكن الأكاديمية إنشاء لجان خاصة ومجموعات
عمل. عند الحاجة,؛ بناء على اقتراح من مجلس الأكاديمية.
وتحدد عهدتها من طرف الجمعية العامة أو من مجلس
الأكاديمية.

المادّة 33 : تلزم كل لجنة خاصة أو مجموعة عمل يقترح
إنشاؤها لدى الأكاديمية؛ بتقديم رئيسها ومقررها إلى
الجمعية العامة.

الفصل الثالث
الفرع الأول
كيفيات انتقاء وقبول وانتخاب
واستخلاف أعضاء الأكاديمية

المادّة 34 : تقوم الأكاديمية. مرة كل سنة., في إحدى دورات
جزائرية و أعضاء مشاركين من جنسيات أجنبية؛ المنصوص
عليهم في المادتين 5 و25 من القانون رقم 02-22 المؤرخ في
4 رمضان عام 1443 الموافق 25 أبريل سنة 2022 والمذكور
أعلاه؛. حسب المقاعد الواجب شغلها والمحددة من طرف
لجمعية العامة حتى يستوفى التعداد الكامل للأعضاء المحدد
قانونا على النحو الآتى :

- يتم انتقاء أعضاء الأكاديمية الدائمين من بين الشخصيات
لوطنية الجزائرية الرائدة فى الميادين العلمية والتكنولوجية,

- يتم انتقاء أعضاء الأكاديمية المشاركين بعد دراسة
لأجنبية التي تتمتع بسمعة دولية في ميادين العلوم
والتكتولوجيات وساهمت و/ أو يمكن أن تساهم في التطوير
لعلمي والتكنولوجي للجزائر. ويتم انتخابهم من طرف
لجمعية العامة في إحدى دوراتها على ألاّ يتعدى عددهم ربع
(4/1) الأعضاء الدائمين.

المادّة 35 : يتم انتقاء الأعضاء الدائمين كما يأتي :
الأكاديمية خلال الثلاثة (3) أشهر التي تلى إعلان شغور المقعد؛


Page 9:
4 جب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

- يدرس مجلس الأكاديمية الملفات المودعة. ويعدٌ قائمة
المترشحين المقبولين. كل في ميدان تأهيله وفي مجال
الاختصاص الذي يراد شغله. ويعدّ لذلك الغرض تقرير موجز
من طرف أحد الأعضاء الدائمين من نفس اختصاص
المترشح ويقدم إلى مجلس الأكاديمية من أجل التقييم الأولي.

يتكون ملف الترشح من الوثائق الآتية :

- رسالة تحفيزية.
في ميدان البحث والتكوين (المنشورات المصنفة.؛ براءات
الاختراع) لأآجل تسهيل الدراسة الأولية للملف.

- سيرة ذاتية مفصلة؛ تتضمن قائمة المنشورات فى
المجلات العلمية المصنفة عالمياء والتأطير العلمى والتأطير
البيداغوجي والمشاريع والإنجازات والجوائز والأوسمة
وتعميم العلوم؛

- استمارات التقييم تتضمن معلومات حول المترشح
في ميادين العلوم و/ أو التكنولوجيات,

- نسخ من الكتب المؤلفة والمنشورة من طرف المترشح.

الماذة 36 : يتم اختيار المترشح لعضوية الأكاديمية وفق
المعايير الآتية :

آ. في الاختصاصات العلمية:

- التمتع بمكانة علمية مرموقة وإسهامات أصيلة ورائدة,
فى ميدان اختصاصه؛

- التمتع بإشعاع علمي راسخ على المستوى الوطني
والدولي؛

- حيازة خبرة واسعة في إدارة وتسيير برامج بحث

ب. في الاختصاصات التكنولوجية:
والمساهمات الخلاقة فى مجال تخصصهة؛

- التمتع بإشعاع علمي راسخ على المستوى الوطني
والدولي؛

- حيازة كفاءة كبيرة في إدارة وتسيير برامج البحث
التطبيقى والتطوير ذات منفعة عامة.

المادة 37 : يتم انتقاء الأعضاء المشاركين من بين
الشخصيات الأجنبية التي تبدي رغبتها في الانضمام
لمجلس الأكاديمية أو لأعضاء الأكاديمية في شكل اقتراح
للاعتماد من طرف رئيس الأكاديمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

فى حالة شغور مقعد أحد الأعضاء المشاركين. يستخلف
هذا العضو حسب الأشكال نفسها خلال الثلاثة (3) أشهر التى

المادّة 38 : يستخلف العضو الذي يفقد عضويته بسبب
مائع قانوني طبقا لأحكام المادة 2 من القانون رقم 02-22
لمؤرخ في 24 رمضان عام 1443 الموافق 25 أبريل سنة 2022
والمذكور أعلاه.

المادّة 39 : ترتبط سمعة الأكاديمية أساسا بجميع القيم
لمشتركة التي يجسدها أعضاؤٌهاء و لا يتم انتقاء أعضاء جدد
إلاّ في إطار احترام المبادئ التي تأسست بموجبها الأكاديمية.
المادّة 40 : يتم انتقاء الأعضاء من قبل لجنة الانتقاء
لمنشأة لدى كل فرع والتي تضم أعضاء الأكاديمية حسب

يتم تعيين رئيس لجنة الانتقاء والأعضاء غير التابعين
للفرع المعني من طرف مجلس الأكاديمية.

المادّة 41 : يرشح أعضاء الفرع المترشحين المحتملين.
ويعين رئيس الفرع من بين أعضاته مقررا لكل عضو مترشح.

ويتم؛ عقب عروض المقررين ؛ اقتراح ثلاثة (3) مترشحين
لكل منصب., على مكتب الأكاديمية.

يعيّن مكتب الأكاديمية مقررين (2) جديدين لكل مترشح.
ويكون هذان المقرران إمّا أعضاء أكاديمية أجنبية.؛ وإمّا من
الكفاءات العلمية الجزائرية من خارج الأكاديمية.؛ يقيمان
داخل أو خارج الوطن. ويختاران من نفس ميدان تخصص

في حالة إبداء رأي بعدم الموافقة من طرف أحد المقررين ()؛

ترتب لجنة الانتقاء مترشحين (2)؛ على الأكثر . قبل
اقتراحهما على الجمعية العامة لانتشاب عضو جديد.

المادّة 42 : يتم انتخاب أعضاء الأكاديمية الجدد عن
طريق الاقتراع السري بالأغلبية المطلقة من طرف الجمعية
العامة. ويكون النصاب المطلوب حضور نصف عدد الأعضاء
الدائمين فى الجلسة.

وفي حالة عدم اكتمال النصاب تعقد < جلسة ثانية مهما
يكن عدد الأعضاء الدائمين الحاضرين.

المادّة 43 : لا يسمح بالتصويت عن طريق الوكالة.

المادّة 44 : يمكن الأعضاء الذين تتعذر عليهم المشاركة
في التصويت في الجمعية العامة الإدلاء بأصواتهم عن طريق
التصويت الإلكترو ني المؤمّن.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الماذة 45 : فى حالة حدوث ظروف استثنائية تحول دون
اجتماع الأعضاء. يمكن الجمعية العامة أن تقرر التصويت
الإلكتروني المؤمّن إذا توفرت الشروط التي تسمح به.
ويسري مفعول هذا القرار فقط في فترة حدوث مثل هذه
الظروف.

فى حالة التصويت الإلكترونى؛ يؤّخذ بالنصاب المحدد
في هذا النظام الداخلي.

وتكون طريقة التصويت هذه مشروطة بمشاركة الأعضاء
في النقاش حول الترشيحات.

يحدد مجلس الأكاديمية كيفيات هذا التصويت بمذكرة

الفرع الثاني

الفرع الجزئي الأول
حقوق أعضاء الأكاديمية
الماذّة 46 : يتمتع أعضاء الأكاديمية من أجل تأدية مهامهم

- الحصول على الوثائق الضرورية لإنجاز المهام الموكلة
إليهم وكذا كل منشورات الأكاديمية.

- الاحترام المتبادل بين الأعضاء داخل وخارج الأكاديمية؛

-مناقشة وطرح آرائهم بكل حرية خلال نشاطات الأكاديمية
واجتماعات مختلف أجهزتهاء مع الاحترام الواجب لرئيسها
وكل ما يترتب على احترام آراء الغير في كنف الأخوة.

- التصريح بصفة العضو الأكاديمي بمناسبة المداخلات
لإعلامية أو النشرات العلمية والمهنية.

المادة 47 : لكل أعضاء الأكاديمية حق الإمضاء بهذه الصفة؛
إلا أن هذا التوقيع لا يلزم,؛ بتي حال من الأحوال. الأكاديمية.

المادّة 48 : الانضمام إلى الفروع إجباري على الأعضاء
لدائمين والأعضاء المشاركين. كما يمكن الأعضاء الانضمام
إلى اللجان الخاصة و لمجموعات العمل المنشأة على مستوى
لأكاديمية حسب اختيارهم.

لايمكن أي عضو في الأكاديمية أن يكون منتميا لأكثر
من فرعين (2), كما لا يمكن أن يرأس إلا فرعا واحدا
و/أو لجنة خاصة واحدة.

المادّة 49: لا يجوز لأعضاء الأكاديمية المشاركين التصويت
خلال أشغال الجمعية العامة للأكاديمية.

4 رجب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

الفرع الجزئي الثاني
واجبات أعضاء الأكاديمية

المادّة 50 : الحضور فى أشغال الجمعية العامة و أشغال
باقى الأجهزة شخصى وإجباري. إلا فى حالة الظروف الخاصة.

المادّة 51 : يلتزم عضو الأكاديمية بالمشاركة الفعلية
والفعالة فى مختلف نشاطات الأكاديمية وأجهزتهاء وتنفيذ
المهام المعهودة إليه في الآجال المحددة.

ويرد عليه بخطاب رسمي من طرف رئيس الأكاديمية
أو من عضو يعينه الرئيس.

يرسل نص المداخلة إلى رئيس الأكاديمية قبل خمسة
عشر (15) يوماء على الأقل, من تاريخ انعقاد الدورة.

المادّة 53 : يلتزم عضو الأكاديمية بما يآتي :

-ممارسة مهامه بمسؤولية وكرامة وحياد واستقامة ووفاء.

- التصريح بأي تضارب مصلحة مباشرة أو غير مباشرة

الفصل الرابع

المادّة 54 : تنشاً بالأكاديمية لجنة للجوائز تدعى
"لجنة جوائز الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات"
وتتكون هذه اللجنة من مكتب الأكاديمية وممثل من كل فرع.

تحدد عهدة أعضاء هذه اللجنة بثلاث (3) سنوات غير

وتتمثل مهامها في :

- منح الجائزة الكبرى للأكاديمية للباحثين الأكثر
استحقاقاء

- تحديد عدد الجوائز الموضوعاتية لكل فرع من فروع
الأكاديمية.

- اختيار المتفوقين المقترحين من قبل مختلف الفروع»
على عنوانها وعددها.

يترك منح هذه الجوائز لتقدير لجنة جوائز الأكاديمية
الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات.

المادّة 55 : يتم تقديم اقتراحات المترشحين للحصول
على إحدى جوائز الأكاديمية من طرف أعضاء الأكاديمية.

يرفق كل ترشح لجائزة الأكاديمية ببطاقة تقديم
المترشح تدرج سيرته الذاتية وتفصيل الأعمال المنجزة
من طرفه وقائمة منشوراته و/ أو براءات الاختراع الأكثر
أهمية التي يحوزها وكذا التقرير الذي أعده المقرر.


Page 11:
4 جب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

الفصل الخامس

المادّة 56 : تنشاً لجنة للاتصال والإعلام العلمي لدى
الأكاديمية؛ تتكون من أعضاء مكتب الأكاديمية وخمسة (5)
أعضاء دائمين تعيثهم الجمعية العامة. وتحدد عهدة أعضاء
هذه اللجنة بثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

ويحدد مكتب الأكاديمية مهامها حسب برنامج يعد مرة

وتكلّف هذه اللجنة. على الخصوص. بنشر رسالة
الأكاديمية تلحق بدورات الجمعيات العامة وتقارير
وحصائل الدورات, وكذا خلاصة مجموع نشاطات الأكاديمية.

الفصل السادس
للعلوم والتكنولوجيات

المادة 57 : يسطر ميشثاق آداب وأخلاقيات الأكاديمية
الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات المبادئ الأساسية لتمكين
أعضاء الأكاديمية العمل في ظل احترام القيم الشاملة
للأخلاقيات والآداب.

المادّة 58 : يساهم أعضاء الأكاديمية ويسهرون على
تطوير البحث العلمي والتكنولوجي وتوسيع المعارف ونشر
المعرفة والمهارات فى خدمة التنمية الوطنية وترقية

المادّة 59 : يتعين على عضو الأكاديمية؛ فى إطار مهمته
ومسؤوليته؛ أن يتحلى بسلوك لا تشوبه شائبة, بما يوافق
الشرف الأكاديمي المبني على تكريس القيم الشاملة
والأخلاقيات المهنية.

ولهذا الغرض؛ على العضو الأكاديمي :

- احترام أحكام النظام الدّاخلي للأكاديمية.؛

- الامتثال لجميع القوانين والتنظيمات والأنظمة الأخلاقية

- معاملة زملائه بكل إنصاف, حيث يبت في أعمالهم دون
حكم مسبق. ويعترف بإسهاماتهم في العلوم والتكنولوجيات

- المساهمة فى تحسين الرفاهية وحماية الحياة الخاصة
للأفراد.

- تعزيز تنمية مهاراته ومعارفه طوال حياته المهنية.

- إيصال أي معلومة مطلوبة للجمهور عند الضرورة؛
على ألاّ تتعارض مع اختصاصات السلطات المعنية بذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

ا استنتاج؛

- احترام واجب التحفظ والسر المهني؛

المادة 60 : يجب أن يتميز عضو الأكاديمية بنزاهته
وإخلاصه وأدبه الرفيع في تصرفاته داخل مؤسسته ومع
الغير. ويجب عليه أن يؤدي كل المهام المسندة إليه بصدق
ودقة وموضوعية.

المادّة 61 : لا يسمح بالتضارب في المصالح,؛ ويتعيّن
على عضو الأكاديمية تفادي هذه الحالة خلال ممارسة عمله.
وعليه؛ عند الاقتضاء, إطلاع رئيس الأكاديمية بذلك لاتخاذ
الإجراءات اللازمة.

المادّة 62 : واجب التحفظ التزام أخلاقي يرتبط ارتباطا
وثيقا بصفة العضوية فى الأكاديمية. و على عضو الأكاديمية
أن يتصرف على هذا الأساس بالطريقة اللائقة لتمثيل هذه
المؤسسة. وعليه أن يمتنع.؛ على الخصوص, عن الإدلاء بأآي
تصريح باسم الأكاديمية لأي هيئة دون ترخيص مسبق من

تلزم العضوية في الأكاديمية صاحبها بالسرية إزاء الغير
عن كل واقعة أو معلومة مصنفة على أنها سرية قد اطلع
عليها فى إطار نشاط الأكاديمية.

لايمكن عضو الأكاديمية أن يمثلها فى المنظمات والهيئات
الوطنية والدولية, ما لم يكلفه مكتب الأكاديمية صراحة بذلك.

يجب على عضو الأكاديمية ألا يعبر عن وجهات النظر

الفصل السابع
أحكام مالية وختامية

المادّة 63 : تتكفل الأكاديمية بمصاريف الإيواء والإطعام
والنقل الخاصة بأعضاء الأكاديمية خلال مشاركتهم في

ويتم التكفل بمصاريف أداء مهام أعضاء الأكاديمية داخل
لوطن وخارجه من طرف الأكاديمية وفقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 64 : تغطّى أتعاب وتكاليف الخبراء غير المنتسبين
للأكاديمية في حالة استدعائهم من ميزانية الأكاديمية؛ بعد
ستشارة مكتبها وموافقة رئيسها.

المادّة 65 : يمكن أن تكون أحكام هذا النظام الداخلي محا
تعديلات بناء على اقتراح من رئيس الأكاديمية أو مجلس
لأكاديمية أو ثلثى (3/2) أعضاء الأكاديمية.

وتتم المصادقة على التعديلات وفق الأشكال نفسها التي


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم رئاسي رقم 73-23 مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سنة 2023, يحدد مهام الأمانة
ذات الطابع الشخصي وكيفيات تنظيمها وسيرها.

- يناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم
عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية
من الفساد ومكافحته, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي, لا سيما المادة 7 مه

- وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05-20 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 20 جانفي سنة 2020
والمتعلق بوضع منظومة وطنية لأمن الأنظمة المعلوماتية؛
لاسيما المادة 41مثه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة
وواجباتهم, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
يمارسون وظائف عليا فى الدولة , المعدل,

4 رجب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 27 من القانون
رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص الطبيعيين فى مجال

معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصيء يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد مهام الأمانة التنفيذية للسلطة الوطنية لحماية
المعطيات ذات الطابع الشخصي وكيفيات تنظيمها وسيرهاء
التى تدعى فى صلب النص "الأمانة التنفيذية".

الماذة 2 : الأمانة التنفيذية,؛ الموضوعة تحت سلطة
الرئيس, هي الجهاز التنفيذي الذي يقدم دعما إداريا وتقنيا
ولوجيستيا للسلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع

يتولى الأمين التنفيذي. تحت إشراف رئيس السلطة.
تسيير الأمانة التنفيذية والتنسيق بين مختلف هياكلها.

يساعد الأمين التنفيذي في أداء مهامه. مديرا (2) دراسات.
ورئيسا (2) دراسات.

المادّة 3: يخضع مستخدمو الأمانة التنفيذية للقانون
الأساسى لمستخدمى السلطة ونظامها الداخلى.

الفصل الثاني
مهام الأمانة التنفيذية

المادّة 4 : تتولى الأمانة التنفيذية. على الخصوص.
المعطيات ذات الطابع الشخصي, الموجهة للسلطة. ومنح
وصولات استلام بشأنهاء

- تلقي الاحتجاجات والطعون والشكاوى بخصوص تنفيذ
معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي الموجهة للسلطة؛
وإعلام أصحابها بمآلهاء

- تحضير الملفات المعروضة على السلطة.

- تبليغ قرارات وآراء السلطة إلى الأشخاص المعنيين بهاء

-ضمان متابعة تنفيذ قرارات وآراء السلطة.

- إنجاز جميع المهام التي يوكلها إليها رئيس السلطة.؛

- مساعدة رئيس السلطة في التسيير الإداري والماليء

- ضمان تسيير وتحيين مضمون الموقع الإلكتروني


Page 13:
4 جب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

- تسيير الموارد البشرية والمادية والمالية للسلطة.
- المساهمة فى إعداد التقرير السنوى للسلطة.

المادّة 5 : زيادة على المهام المذكورة في المادة 4 أعلاه.
تقوم الأمانة التنفيذية بوضع و تسيير وتأمين. ما يأتي :

- النظام المعلوماتي وقواعد البيانات,
- مخطط الإعلام والاتصال.
الفصل الثالث

تنظيم الأمانة التنفيذية
المادّة 6 : تشمل الأمانة التنفيذية الهياكل الآتية :
- مديرية الشؤون القانونية والمطابقة.
- مديرية الاتصال والأنظمة المعلوماتية.
- مديرية الإدارة العامة.

المادة 7 : تتولى مديرية الشؤون القانونية والمطابقة
دراسة ومتابعة الشؤون القانونية والمنازعات؛ وكذا تنظيم
مهام التفتيش والمراقبة والتدقيق المتعلقة بمعالجة المعطيات
ذات الطابع الشخصيء وذلك بالتنسيق مع جميع هياكل

- متابعة الملفات المتعلقة بالشؤون القانونية ذات الصلة
بحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي»

- متابعة الملفات المتعلقة بالمنازعات الخاصة بالسلطة.؛

- ضمان اليقظة القانونية في مجال حماية المعطيات ذات
الطابع الشخصي وتأثيرها على الحلول المعتمدة لمعالجتهاء

- المساهمة فى إشراء الإطار التشريعى والتنظيه
والبحثي المتعلق بحماية المعطيات ذات الطابع الشخصيء

- المساهمة في إعلام وتحسيس مختلف الفاعلين المعنيين
بمعالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي. لا سيمافيما
يتعلق بالحقوق والواجبات.

- إعداد وتحليل مختلف الإحصائيات المتعلقة بنشاط
السلطة؛

- تحضير الملفات الخاصة بالتصاريح وبطلبات الترخيص
ذات الصلة بمعالجة المعطيات ذات الطابع الشخصيء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- تحضير الملفات المتعلقة بطلبات إبداء الرأي,

- تحضير الملفات الخاصة بطلبات تقل المعطيات ذات
الطابع الشخصي نحو الخارج؛

- تحضير الملفات المتعلقة بالاحتجاجات والتظلمات
والشكاوى الواردة إلى السلطة؛

- اقتراح نماذج الاستمارات المختلفة المرتبطة بعمل

- وضع الترتيبات اللازمة لمسك واستغلال السجل الوطني
لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي؛

- تحضير وبرمجة وتنفيذ مهام المراقبة والتدقيق التقنيء

- متابعة تطبيق معايير المطابقة المعتمدة من طرف

- متابعة تنفيذ التدابير والتوصيات الصادرة عن السلطة.

- المديرية الفرعية للشؤون القانونية.

المادّة 8 : تتولى مديرية الاتصال والأنظمة المعلوماتية
ضمان جميع الحلول التقنية والمادية والبرمجية اللازمة

- متابعة الإعلام والاتصال عبر الموقع الإلكتروني للسلطة.
مع المواطنين والهيئات العمومية والخاصة المعنيين بمعالجة
المعطيات ذات الطابع الشخصيء؛

- التنسيق بين جميع الفاعلين المعنيين من داخل وخارج
السلطة. لا سيما فيما يخص معالجة وتسيير العرائض
ومآلهاء عن طريق الموقع الإلكتروني للسلطة وجميع
وسائل الاتصال.

- السهر على تحيين محتوى الموقع الإلكتروني للسلطة
ومختلف صفحاته على شبكات التواصل الاجتماعي.

- إعلام الرأي العام والمختصضّين بكل الطرق عن استراتيجية
السلطة في مجال حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي»

- إعداد المخطط التوجيهي المعلوماتي للسلطة.؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- دراسة وتجسيد المشاريع المعلوماتية المرتبطة بمهام
- ضمان اليقظة التكنولوجية فى مجال حماية المعطيات
ذات الطابع الشخصي. وتأثيرها على الحلول المعتمدة
-تطوير وتحيين البرامج المعلوماتية المرتبطة بمجال
عمل السلطة.؛ لاسيما منها رقمنة الاستمارات والإعداد الآلى
لمختلف الإحصائيات.
- إدارة الأنظمة التي تضم الموقع الإلكتروني والبرامج
المعلوماتية للسلطة.؛ لا سيما فيما يخص قواعد البيانات
وأمن المعلوماتية والشبكات.
والحلول المعلوماتية؛ وإعداد البطاقات التقنية الخاصة بهاء
-ضمان السير الحسن للأرضيات التقنية والتجهيزات
المعلوماتية الخاصة بالسلطة.
- التنسيق مع المكلّف بالأمن المعلوماتي من أجل تحديد
استراتيجية التأمين المعلوماتي للشبكة ولعمليات الولوج
لمشاركة في مختلف مهام التدقيق التقنيء
لمشاركة في مقابلة وتوظيف المستخدمين التقنيين.

تنظم مديرية الاتصال والأنظمة المعلوماتية في أربع (4)

- المديرية الفرعية للإعلام والاتصالء

-المديرية الفرعية لدراسة وتطوير البرمجيات.

- المديرية الفرعية لإدارة أنظمة الإعلام الآلي؛

- المديرية الفرعية للشبكة وأمن الإعلام الآلي.

المادّة 9 : تتولى مديرية الإدارة العامة توفير ومتابعة
الوسائل البشرية والمادية والمالية واللوجيستية الضرورية

-ضمان تسيير المسار المهني للمستخدمين؛
وتحسين مستواهم.
- إعداد تقديرات الميزانية الضرورية لسير مجموع هياكل

4 رجب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

- تسيير الاعتمادات المالية المخصصة للسلطة فى إطار
ميزانيتي التسيير والتجهيزء

- إعداد مختلف دفاتر الشروط والعقود المتعلقة بهاء
ومتابعة تنفيذهاء

- تسيير وصيانة التجهيزات والمقرات التابعة للسلطة.
وضمان أمنهاء

- التكفل بالوضعية المالية لأعضاء السلطة.

تنظم مديرية الإدارة العامة في مديريتين (2) فرعيتين :

- المديرية الفرعية للمالية والوسائل.

المادّة 10 : تنظم كل مديرية فرعية في مكاتب بموجب
مقرر مشترك بين الوزير المكلف بالمالية ورئيس السلطة

يصنف رئيس مكتب بالسلطة استنادا إلى المنصب العالى
لرئيس مكتب بالإدارة المركزية.

الفصل الرابع
سير الأمانة التنفيذية

المادّة 11 : يؤدي الأمين التنفيني ومستخدمو الأمانة
في المادة 27 من القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ أمام
مجلس قضاء الجزائر. ويحرر محضر بذلك. تسلم نسخة
منه إلى المعنيين وتحفظ نسخة على مستوى السلطة.

المادّة 12 : وظائف الأمين التنفيذي ومدير دراسات ومدير
ومدير فرعي ورئيس دراسات, وظائف عليا في الدولة
تصنف وتدفع مرتباتها بالاستناد. على التوالي, إلى وظائف
مدير عام ومدير دراسات ومدير ومدير فرعي ورئيس
دراسات بالإدارة المركزية المنصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق
5 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

يعيّن في الوظائف المذكورة أعلاه بموجب مرسوم رئاسيء
وتنهى المهام فيها حسب الأشكال نفسها.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميئة

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير
سنة 2023.


Page 15:
4 جب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد القدوس
6فبراير سنة 2023.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق
بالنيابة/ الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444
الموافق 14 فبراير سئة 2023, يِعَيّن السيّد عبد العزيز
بونوالة, نائبا عاما عسكريا لدى مجلس الاستئناف العسكرى
بورقلة بالنيابة / الناحية العسكرية الرابعة, ابتداء من
7فبراير سنة 2023.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
العام لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 16 رجب عام 1444
الموافق 7 فبراير سنة 2023, تشهى مهام السيّد عبد الحليم
أجيرى؛, بصفته مفتشا عاما لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
7فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام في المديرية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444
الموافق 7 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية؛

لتكليفهم بوظائف أخرى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

- ناصر زهير العقون. بصفته مديرا لميزانيات البرامج
للموارد المائية والفلاحة والصيد البحري؛

- أمال داهل, بصفتها نائبة مدير لميزانيات البرامج
للموارد المائية.

- آمين عبد الحق لوزري؛ بصفته نائب مدير لتأطير
مصالح الرقابة الميزانياتية.
وتقييم نشاطات الرقابة الميزانياتية.

- موسى لونيس, بصفته نائب مدير للقوانين الأساسية
والتصنيفات؛

- جعفر أشروف. بصفته نائب مدير لأنظمة الرواتب
والمنح.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
7 فبراير سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مكلّف

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444
الموافق 7 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّد يوسف ريلي.
بوزارة المالية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
7 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس فرع

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444
الموافق 7 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّد بلعيد تياتي؛
بصفته رئيس فرع بمجلس المحاسبة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
7 فبراير سنة 2023 يتضمن تعيين المفتش العام
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444
الموافق 7 فبراير سنة 2023 يعيّن السيّد بلعيد تياتى, مفتشا
عاما لوزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
7فبراير سنة 2023 يتضمن تعيين مدير دراسات
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444
الموافق 7 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد خالد جعبوب.
مديرا للدراسات بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
بالمفتشية العامة لو زارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444
الموافق 7 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد عبد العالي عباس
مفتشا بالمفتشية العامة لو زارة العدل.
7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
7 فبراير سنة 2023, يتضمن التعيين في المديرية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444
الموافق 7 فبراير سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم. في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية :

- أمال داهل, مديرة لميزانيات البرامج للموارد المائية
والفلاحة والصيد البحري؛

- أمين عبد الحق لوزري؛ نائب مدير للمنازعات وتقييم

- موسى لونيس؛ نائب مدير لأنظمة الرواتب والمنح.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
7فبراير سنة 2023 يتضمن التعيين بالمفتشية
العامة لمصالح الميزانية والتقييم بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 رجب عام 1444
الموافق 7 فبراير سنة 2023, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
بالمفتشية العامة لمصالح الميزانية والتقييم بوزارة المالية:

- ناصر زهير العقون.؛ مفتشاء

- عبد الحميد صراوي؛ مفتشاء

4 رجب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
7فبراير سنة 2023 يتضمن تعيين مدير
المنازعات الجبائية في المديرية العامة للضرائب

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444
الموافق 7 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد يوسف ريلى.
مديرا للمنازعات الجبائية فى المديرية العامة للضرائب
بوزارة المالية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
7فبراير سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 رجب عام 1444
مديرة لكبريات المؤسسات.
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
7 فبراير سنة 2023؛ يتضمن إنهاء مهام المفتش
العام لولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444
الموافق 7 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّد خالد جعبوب.
بصفته مفتشا عاما لولاية بشار, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
7 فبراير سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام المديرة
الجهوية للضرائب بوهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444

الموافق 7 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّدة حسينة

معتوقي, بصفتها مديرة جهوية للضرائب بوهران, لتكليفها
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
7فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الشباب
والرياضة في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444
الموافق 7 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد كريم درازي؛
مديرا للشباب والرياضة في ولاية غليزان.


Page 17:
4 جب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
7فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444
الموافق 7 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد عبد القادر لوغرايب,
نائب مدير للتوثيق والأرشيف بوزارة التضامن الوطني
والأسرة و قضايا المرأة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
7 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين مدير المصالح

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 رجب عام 1444
لموافق 7 فبراير سنة 2023, يعيّن السبّد جمال بن شامة.
مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية عين الدفلى.

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 23 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 16 جانفي 2023, يتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 25 صفر عام 1430

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
7 فبراير سنة 2023. يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444
الموافق 7 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّد احسن ابرانية؛ مديرا
عاما للمركز الاستشفائى الجامعى فى مدينة قسنطينة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق
7 فبراير سنة 2023 يتضمن التعيين بوزارة العمل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444
الموافق 7 فبراير سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى :

- صلاح الدين بن عبد الله. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- ابراهيم بلخرشوش, رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-06 المؤرّخ في
5 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 الذي
يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية و صلاحياتهاء
المعدّل والمتقم؛

- و بمقتض القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 25 صفر
عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009 الذي يحدد تنظيم
المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتهاء المعدّل
والمتمّم؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم أحكام المادة 84
من القرار الوزاري المشترك المؤْرّخ في 25 صفر عام 1430
الموافق 21 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادة 84 من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 25 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير
سنة 2009 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 84 : تضم مديريات الضرائب لولايات إيليزي
وتندوف وتيميمون وبني عباس وبرج باجي مختار
وأولاد جلال والمنيعة وجانت و توقرت وإن صالح وإن قزام
والمغير . ثلاث (3) مديريات فرعية".


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1444 الموافق

16 جانفي سنة 2023.
وزير المالية عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداردي
ابراهيم جمال كسالي بلقاسم بوشمال

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1444
الموافق 20 أكتوبر سنة 2022 يتضمن تحويل كل
المستخدمين المرتبطين بنشاط المناجم ومراقبة
المطابقة التقنية والتنظيمية الممارس من طرف
المديريات الولائية للصناعة إلى المديريات
الولائية للطاقة والمناجم.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير الطاقة والمناجم؛

وو زير الصناعة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات و زير الصناعة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 466-21 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 21 نوفمبر سئة 2021
والمتضمن إنشاء مديريات ولائية للطاقة والمناجم ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-22 المؤرخ في
8 رجب عام 1443 الموافق 19 فبراير سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المديرية الولائية للصناعة ومهامها وتنظيمهاء

4 رجب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيني رقم 466-21 المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 21 نوفمبر سنة 2021 والمذكور أعلاه. يحول إلى
المديريات الولائية للطاقة والمناجم كل المستخدمين
المرتبطين بنشاط المناجم ومراقبة المطابقة التقنية
والتنظيمية الممارس من طرف المديريات الولائية للصناعة.
وفق الجدولين المبينين في الملحقين الأول و2 بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1444 الموافق
0 أكتوبر سنة 2022.

وزير المالية عن الوزير الأول
والإصلاح الإدادي

ابراهيم جمال كسالي بلقاسم بوشمال

الملحق الأول
جدول يتضمن الحالة العددية الإجمالية للمستخدمين
المرتبطين بنشاط المناجم ومراقبة المطابقة التقنية

مهندس دولة في الطاقة والمناجم


Page 19:
4 جب عام 1444ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10
5 فبراير سنة 2023 م

الملحق الثاني
جدول يتضمن الحالة العددية المفصلة للمستخدمين المرتبطين بنشاط المناجم
ومراقبة المطابقة التقنية والتنظيمية المعنيين بالتحويل في 48 ولاية

المديرية الرتب

مديرية الطاقة والمناجم لولاية الشلف مهندس دولة في

مديرية الطاقة والمناجم لولاية الأغواط مهندس دولة في و اجم

تقني سام في الطاقة والمناجم

مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم

مديرية الطاقة والمناجم لولاية أم البواقي مهندس دولة في الطاقة والمناجم

مهندس دولة في الطاقة والمتاجم

مديرية الطاقة والمناجم لولاية باتنة تقني سامٍ في اقة و اجم

رئيس المهندسين في الطاقة والمناجم
مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم
مديرية الطاقة والمناجم لولاية بجاية مهندس دولة في الطاقة والمناجم

تقني سام في الطاقة والمناجم

مديرية الطاقة والمناجم لولاية بسكرة


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

4 رجب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

الملحق الثاني (تابع)

المديرية

مديرية الطاقة والمناجم لولاية بشار

مديرية الطاقة والمناجم لولاية البليدة

مديرية الطاقة والمناجم لولاية البويرة

مديرية الطاقة والمناجم لولاية تامنغفست

مديرية الطاقة والمناجم لولاية تبسة

مديرية الطاقة والمناجم لولاية تلمسان

مديرية الطاقة والمناجم لولاية تيارت

مديرية الطاقة والمناجم لولاية تيزي وزو

الرتب

مهندس دولة في الطاقة والمتاجم

نشي سام في الطاقة والمناجم

مهندس دولة في الطاقة والمتاجم

مهندس دولة في الطاقة والمناجم

مهندس دولة في الطاقة والمتاجم

مهندس دولة في الطاقة والمتاجم

مهندس دولة في الطاقة والمتاجم
المجموع الجزئي
مهندس دولة في الطاقة والمناجم
وثائقي أمين محفوظات

رئيس المهندسين في الطاقة والمناجم
مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم

مهندس دولة في الطاقة والمناجم

عون إدارة رئيسي


Page 21:
4 جب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

الملحق الثاني (تابع)

مديرية الطاقة والمناجم لولاية الجزائر

مديرية الطاقة والمناجم لولاية الجلفة

مديرية الطاقة والمناجم لولاية جيجل

مديرية الطاقة والمناجم لولاية سطيف

مديرية الطاقة والمناجم لولاية سعيدة

مديرية الطاقة والمناجم لولاية سكيكدة

مديرية الطاقة والمناجم لولاية

سيدي بلعباس

الرتب

مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم
مهندس دولة في الطاقة والمناجم
ملحق إدارة
المجموع الجزئي
مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم
مهندس دولة في الطاقة والمناجم
المجموع الجزئي
مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم

مهندس دولة في الطاقة والمتاجم

مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم

مهندس دولة في الطاقة والمتاجم

مهندس دولة في الطاقة والمتاجم

مهندس دولة في الطاقة والمتاجم

نشي سام في الطاقة والمناجم

مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم
مهندس دولة في الطاقة والمناجم
المجموع الجزئي

ا ا نا نر با با ا 9 ا جد تا قي
ب ا م ب ات ات م م
إْ إ ْ ِ ْ إْ إْ 0


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

4 رجب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

الملحق الثاني (تابع)

المديرية

مديرية الطاقة والمناجم لولاية عنابة

مديرية الطاقة والمناجم لولاية قالمة

مديرية الطاقة والمناجم لولاية قسنطينة

مديرية الطاقة والمناجم لولاية المدية

مديرية الطاقة والمناجم لولاية مستغائم

مديرية الطاقة والمناجم لولاية المسيلة

مديرية الطاقة والمناجم لولاية معسكر

مديرية الطاقة والمناجم لولاية ورقلة

مديرية الطاقة والمناجم لولاية وهران

الرتب

مهندس دولة في الطاقة والمتاجم

مهندس دولة في الطاقة والمناجم

مهندس دولة في الطاقة والمناجم

مهندس دولة في الطاقة والمناجم
المجموع الجزئي

مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم

مهندس دولة في الطاقة والمناجم

مهندس دولة في الطاقة والمتاجم
ملحق إدارة

مهندس دولة في الطاقة والمناجم

مهندس دولة في الطاقة والمناجم

المجموع الجزئي


Page 23:
4 جب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

الملحق الثاني (تابع)

مديرية الطاقة والمناجم لولاية البيخ

مديرية الطاقة والمناجم لولاية إيليزذي

مديرية الطاقة والمناجم لولاية

مديرية الطاقة والمناجم لولاية بومرداس

مديرية الطاقة والمناجم لولاية الطارف

مديرية الطاقة والمناجم لولاية تندوف

مديرية الطاقة والمناجم لولاية

مص

مديرية الطاقة والمناجم لولاية الوادي

مديرية الطاقة والمناجم لولاية خنشلة

مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم

مهندس دولة في الطاقة والمناجم
المجموع الجزئي

مهندس دولة في الطاقة والمناجم
المجموع الجزئي

مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم

مهندس دولة في الطاقة والمناجم

نشي سام في الطاقة والمناجم

مهندس دولة في الطاقة والمتاجم

مهندس دولة في الطاقة والمتاجم

نشي سام في الطاقة والمناجم

مهندس دولة في الطاقة والمتاجم

مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم

مهندس دولة في الطاقة والمتاجم

مهندس دولة في الطاقة والمناجم

نشي سام في الطاقة والمناجم

مهندس دولة في الطاقة والمناجم

نشي سام في الطاقة والمناجم


Page 24:
4 رجب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10
الملحق الثاني (تابع)
المديرية الرتب

مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم

مديرية الطاقة والمناجم لولاية سوق أهراس مهندس دولة في الطاقة والمناجم

نشي سام في الطاقة والمناجم

المجموع الجزئي
مهندس دولة في الطاقة والمناجم
مديرية الطاقة والمناجم لولاية تيبازة تقني سام في الطاقة والمناجم
المجموع الجزئي
مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم
مديرية الطاقة والمناجم لولاية ميلة مهندس دولة في الطاقة والمناجم
تقني سام في الطاقة والمناجم
المجموع الجزئي
مديرية الطاقة والمناجم لولاية مهندس دولة في الطاقة والمناجم
عين الدفلى
مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم
مديرية الطاقة والمناجم لولاية النعامة مهندس دولة في الطاقة والمناجم

نشي سام في الطاقة والمناجم

مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم

مديرية الطاقة والمناجم لولاية عين تموشنت | مهندس دولة في الطاقة والمناجم

مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم

مديرية الطاقة والمناجم لولاية غرداية مهندس دولة في الطاقة والمناجم

مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم

مديرية الطاقة والمناجم لولاية غليزان مهندس دولة في الطاقة والمناجم

نشي سام في الطاقة والمناجم

2


Page 25:
4 جب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

وزارة السكن والعمران والمدينة - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 357-22 المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1444 الموافق 20 أكتوبر سنة 2022 والمتضمن
تحويل "الصندوق الوطني للسكن" من مؤسسة عمومية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 4 الموافق
سنة 2022 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 102 و103 من
أسعار صفقات الأشفال لقطاع البناء والأشفال

المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة
العمومية والري. عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه؛
يصادق على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الثاني
من سنة 2022, المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في | والمحددة في الجداول المرفقة بملحق هذا القرار.

2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
العام, لااسيما المادتان 102 و103 منه؛

إن وزير السكن والعمران والمدينة.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرَسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 10
- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في نوة سئة 2022 .
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

الملحق
جداول الأرقام الإستدلالية للأجور والمواد المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري للفصل الثاني من سنة 2022.
1/ الأرقام الاستدلالية للأجور :

أ - الأرقام الاستدلالية للأجور على أساس 1000 في جانفي سنة 2020

الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في جانفي سنة 2020

الأشغال الكبرى | التدفئة والترصي نجارة ٍ الدهن والزجاج

1,90 ٍ : 3 1,20


Page 26:
1 1 ص 4 رجب عام 1444 ه
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10 ‎٠‏ فبراير سنة 2023م
[1/ معامل "ا " للتكاليف الاجتماعية:

ابتداءً من أوّل أكتوبر سنة 1999, تطبق قيمتان (2) للمعامل "16" للتكاليف الاجتماعية في صيغ تغيّر الأسعار حسب
الحالات الآتية :

قيمة المعامل "16" للتكاليف الاجتماعية المطبقة فى الصفقات المبرمة بين أوّل أبريل سنة 1985 و30 سبتمبر سنة 1999 هى :

0,7

1- الفولاذ

بعتم ع المادة / المنتوج معامل الارتباط| أبريل 2022 | مايو 2022 | يونيو 2022
ادام نتتتست ال ا لا
دعامة الزاوية متساوية الجناحين 1517 1517

قضيب من الفولاذ المستدير الأملس 1000 1000
للخرسانة المسلحة

مجنبات حديدية مدرفلة على الساخن 212:1 2253 2192
(ط1ا بعت ,1018 ,10011 11ط1)
قضيب من الفولاذ ذو التحام كبير 1771

1221

286
000

812

المادة / المنتوج معامل الارتباطأ أبريل 2022|

لوح من صفائح مضلعة

صفيحة فولاذية للمجنبات المدرفلة
على البارد (8.7.ط)


Page 27:
4 جب عام 1444ه

5 فبواير سنة 2033م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

1105 1100

00 000

00 000

966 964
09

0
0
0
0

خليط أتربة من كل نوع 1306 1
بو ً ِ كفس 0 ‎١‏

معامل الارتباط | أبريل 2022 | ماي 2022 | يونيو 2022
92

ٍّ
1021 1021 1021

إسمنت الأفران العالية من نوع 10170 1113 132
01
1004 1004

5 - المضافات الكيميائية

المادة / المنتوج أبريل 2022

مسرع تجميد الخرسانة 384آ1

ناف | ممسك الماء


Page 28:
4 رجب عام 1444ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0 5 فبراير مسنة 2023م

| «# |اجرمجوف ا مجوف ةا ال ةا ال ةا ال ةا

آجر ملآن 1197 1000 1000 1000
طوب التربة المثبتة (87198) 1.000 1000 1000 1000

معامل الارتباط
3)؛0

1.000

ن لإشارات الطرق


Page 29:
4 جب عام 1444ه

كذ داور نه 03م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

9- النجارة

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2022

لوح سميك من الخشب الأبيض

لوح من أوراق خشبية ملصقة

نافذة من الألومنيوم مع إطارها
نافذة من الخشب مع إطارها

نافذة من البلاستيك (5170) مع إطارها

لوحات من الخشب المضغوط
باب من الألمنيوم مع إطاره

بارسيان من الخشب مع إطاره

باب نافذة من الألومنيوم مع إطاره
باب نافذة من الخشب مع إطاره

باب نافذة من البلاستيك (0170 مع
إطاره

باب مفرغ من أوراق خشبية ملصقة
مع إطاره

باب مليء من الخشب مع إطاره

باب من البلاستيك (01710) مع إطاره

١ ‏الأدوات‎ -0

معامل الارتباط

أنبوب إقفال دائري


Page 30:
الرمز

عع

0

0
2
6

نن

00

8

0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

المادة / المنتوج

سلك من نحاس عادي

صندوق الطابق (شباك الاشتقاق)

صندوق التوزيع

)004(

)0101(

)003(

فاصل تبايني ذو قطبين

فاصل تبايني ثلاثئي الأقطاب

معامل الارتباط

4 رجب عام 1444ه
5 فبراير سنة 2023 م

1000

1000

أبريل 2022 | مايو 2022

1178

1207 1207

1418
1890

1626 1788

1412
1038
1106


Page 31:
4 جب عام 1444ه

5 فبرايو مسن 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0

2- الكهرباء (تابع)

الرمز المادة / المنتوج

المادة / المنتوج
مسخن بالهواء
أنبوب من الفولاذ المغلف

أنبوب من الفولاذ الأسود

حوض حمام من صفيحة الفولاذ

مشعل الغاز

معامل الارتباط

000

000


Page 32:
4 رجب عام 1444ه

ة الرسمية يّة زائريّة / 10
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5 فبراير مسنة 2023م

الرقم| الرمز

المادة / المنتوج

عط

م0

نل

سم

60

150

ع1

عفظ

165

لثاتاء 3183
8 0 .
2 5“

عدأ

7

70

7

مسخن الماء
سدادة منع الرجوع
مبرد

عداد الماء

حوض مرحاض إنجليزي

مغسا المطبخ من صفيحة مقاومة
للأكسدة

مغسل حمام من السيراميك

031
قطع التوصيل (كوع, كم. ...) 177 100

خزان لإنتاج الماء الساخن

حنفية قاطعة ذات قفص مكور

قاطع الماء
مروحة ذات الطرد المركزي
مروحة ناقلة للحرارة

وعاء التوسع

معامل الارتباط

1,2

133

3

38
63

1
1048
1000

1000

1000
1000

1,00

1000

أبريل 2022

1000
1000
1196
1105
1000

1000

1000
1000

1

1012

مايو 2022

يونيو 2022

1000
1000
196 1196
1326 1219
1000
1000
1000
1081
1028

1000

١
‏ب‎

1100

بي
بت
7


Page 33:
4 جب عام 1444ه

كذ داور نه 03م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0

5 - المساكة و العزل الحراري

المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2022 | مايو 2022

انا تمحدم
ام حت مسمس الست للست سا
ام إسشب | هم | ا ا
دهان الفلينتكو

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2022 | مايو 2022

- .و ب | 0

ا« الكمشيسم | سهد | سا دا
عاد ا سر اساسا

0 | مازوت مباع في البر


Page 34:
4 رجب عام 1444ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 10
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرت د 5 فبراير سنة 2023م

8- قنوات الشبكات

المادة / المنتوج أبريل 2022

ا ححا ا اك ل لاا
اه إنسيرد دس تتشت | سيد | سا لس
ل ةا
ماسورة (©105) من الخرسانة المسلحة 1000

ادس | ل | ب

جهاز أمان للطرق من الفولاذ 1511

جهاز أمان للطرق من الخرسانة 1000
ألواح لإشارات المرور ٍ 86]آ1


Page 35:
4 جب عام 1444ه

كذ داور نه 03م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

قرار مؤْرّخ في 3 جمادى الأولى عام 4 الموافق 27 نو فمبر سنة 2022. يعدّل القرار المؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 3 الموافق 25 جانفي سنة 2022 والمتضمن تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء لدى الإدارة
المركزية لو زارة الاتصال.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 22 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 25 جانفي سنة 2022 والمتضمن تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء لدى الإدارة المركزية لوزارة

- متصرف مستشار ء
- رئيس المترجمين - التراجمة.
- رئيس المهندسين في الإحصاء؛
- متصرف رئيسيء

- مهندس رئيسي في الإحصائيات.

اللجنة | - مهندس دولة في الإعلام الآلي؛

- وثائقي أمين محفوظات محلل.
-متصرف محلل.

-مهندس دولة في الإحصائيات؛
- مترجم - ترجمانء

- وثائقي أمين محفوظات.
-مساعد متصرف؛

- مساعد مهندس مستوى 1 في
الإحصاءء؛

- مساعد مهندس مستوى 1 في الإعلام
الآلى.


Page 36:
4 رجب عام 1444ه

ا ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 10
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرت د 5 فبراير سنة 2023م

(بدون تغيير)

- ملحق رئيسي للإدارة. (بدون تغيير) |-(بدون تغيير)
- أنئيسة بدة زكري

- ملحق إدارة.

الآّجنة | - تقني سام في الإعلام الآلي.

اللجنة - عون إدارة رئيسيء (بدون تغيير)
-محاسب إداري؛
- تقني في الإعلام الآلي؛

- عون إدارة.

- كاتب؛
- عامل مهني خارج الصنفء (بدون تغيير)
- عامل مهني من الصنف الأول

- سائق سيارة من الصنف الثاني.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

