Year: 2023, Number: 080
Page 2:
6 جمادى الأولى عام 1445ه

ا ة الرسمتة يّة الجزائريّة / العدد 80
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د 10 ديسمبر سنة 2023م

اتفاقيات واتفاقات دولية
مرسوم راسي رقم 437-23 مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 7 ديسمبر سنة 2023, يتضمن التصديق على الاتفاقية
بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُّعبيّة واليابان لإلغاء الإزدواج الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل

ولتفادي الته ب والغش الضريبيين وكذا برو توكولهاء الموقّعين بالجزائر بتاريخ 7 فبراير سنة 2023

مراسيم فرديّة

م تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لدى رئيس
دائرة بوزينة في ولاية باتنة

م تنفيذي مؤٌرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمب

م تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير برمجة ومتابعة
الميزانية في ولاية عنابة

ذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن

ادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الطاقة

ادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام عمداء كليات

مان تنفيذيان مؤّرّخان ف
والإحصائيات

م تنفيذي مؤٌرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 29 ذ
والتضامن في ولاية تيبازة

م تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام ‎١1445‏

ادى الأولى عام 1445 الموافق 29 د

ادى الأولى عام 1445 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات في قسم
برلمان بوزارة العلاقات مع الب

ادى الأولى عام 1445 الموافق 29 نوفمبر

ادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين جهويين للميزانية...


Page 3:
6 جمادى الأولى عام 1445ه

10 ديسمير سن 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

ادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتخ

بوزارة الرقمنة والإحصائيار-
م تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمب
الاستثمار بالمقاطعة الإدارية لعلى منجلى فى ولاية قسنطينة
م تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الت
المائية بوزارة الري.
م تنفيذي مؤّرّخ فى 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر
المعرفة و المؤسسات الناشئّة والمؤسسات المصغرة..

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 23 أكتوبر
الجهات القضائية العسكرية للسنة القضائية 2023 - 2024

وزارة الشباب والرياخة

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1445 الموافق 3 أكتوبر سنة 2023, يحدد قائمة إيرادات و نفقات الحساب بالعملة
الصعبة المفتوح باسم اللجنة العليا المنظمة لدورة الألعاب الرياضية العربية الخامسة عشر - الجزائر 2023, و كذا الكيفيات

قرار مؤَرّخ فى 17 صفر عام 1445 الموافق 3 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية للخريطة الصحية

قرار مؤْرّخ في 8 ربيع الأوّل عام 1445 ‎١١‏ افق 24 سبتمد نة 2023 يتفض ن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية ال تعدّدة القطاعات-
للوقاية من الأمراض غير المنتقلة و مكافحتها.

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

مختصتين بموظفى المركز الوطنى لتنمية الموارد البيٍ
قرار مؤَرّخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023, يعدل القرار المؤّرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1444 ا(
جانفى سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة "المواد الخاضعة للرقابة" (المواد المستنفدة لطبقة الأو زون).
قرار مؤْرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يوليو سنة 2023. يعدل القرار المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 20

يونيو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للمجالات ال

قرار مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق 5 يوذ


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 437-23 مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 7 ديسمبر سنة 2023 يتضمن
التصديق على الاتفاقية بين الجمهوريّة الجزائريّة
اليمقراطيّة الششعبتية واليابان لإلغاء الإزدواج
الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل ولتفادي
التهرب والغش الضريبيين وكذا بروتوكولهاء
الموقّعين بالجزائر بتاريخ 7 فبراير سنة 2023

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور, لا سيما المادة 7(91 و12) منه.؛

-وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشَّعبِيّة واليابان لإلغاء الإزدواج الضريبي
فيما يتعلق بالضرائب على الدخل ولتفادي التهرب والغش
الضريبيين وكذا بروتوكولهاء الموقّعين بالجزائر بتاريخ
7فبراير سنة 2023,

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيَّة واليابان لإلغاء الإزدواج
الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل ولتفادي التهرب
والغش الضريبيين وكذا بروتوكولهاء الموقّعين بالجزائر
بتاريخ 7 فبراير سنة 2023, وينشران في الجريدة الرّسميّة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 7
ديسمبر سنة 2023.

عبد المجيد تبون

اتفاقية بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيئة
الشّعبيَة واليابان
لإلغاء الإزدواج الضريبي فيما يتعلق بالضرائب
على الدخل لتفادي التهرب والغش الضريبيين.
إنّ الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية واليابان.
رغبة منهما في زيادة تطوير علاقتهما الاقتصادية وتعزيز
التعاون فيما بينهما في المسائل الضريبية.

ورغبة منهما في إبرام اتفاقية لإلغاء الازدواج الضريبي
فيما يتعلق بالضرائب على الدخل. دون خلق فرص لعدم
فرض ضريبة أو فرض ضريبة مخفضة عبر التهرب من
الضريبة أو تجنبها (بما في ذلك من خلال ترتيبات الانتفاع
غير المستحق الواردة في هذه الاتفاقية بغرض الحصول
على امتيازات غير مباشرة للمقيمين في دول أخرى)؛

قد اتفقتا على ما يآتي :

المادة الأولى
الأشخاص الذين تشملهم الاتفاقية

1. تطبق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين في إحدى
الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما.

2 لأغراض هذه الاتفاقية؛ فإن الدخل الناتج عن أو من خلال
كيان أو ترتيب يتم التعامل معه باعتباره شفَاقًا مالجًا كلا
أو جزئيًا بموجب قانون الضرائب لأي من الدولتين المتعاقدتين.ء
يعتبر دخلا لمقيم في دولة متعاقدة و لكن فقط إلى الحد الذي
يتم فيه معاملة الدخل, لأغراض فرض الضرائب من قبل تلك
الدولة المتعاقدة؛ على أنه دخل مقيم في تلك الدولة المتعاقدة.

3. لن تؤثر هذه الاتفاقية على الضرائب التي تفرضها دولة
متعاقدة على المقيمين فيها إلاّ فيما يتعلق بالامتيازات
الممنوحة بموجب الفقرة (2) من المادة 9 والمواد 18 و19 و22
و23 و24و27

المادة 2
الضرائب التي تشملها الاتفاقية

1. تطبق هذه الاتفاقية على الضرائب المفروضة على الدخل
لمصلحة دولة متعاقدة أو أقسامها السياسية أو سلطاتها

2 تعد من الضرائب على الدخل , جميع الضرائب المفروضة
على إجمالي الدخل أو على عناصر الدخل , بما فيها الضرائب
على الأرباح الناتجة من نقل ملكية أي من الممتلكات والضرائب
على إجمالي مبالغ الأجور أو الرواتب التي تدفعها المؤسسات.
وكذا الضرائب المفروضة على زيادة قيمة رأس المال.

3 الضرائب الحالية التي تطبق عليها هذه الاتفاقية هي :

(أ) بالنسبة للجزائر :

آ) الضريبة على الدخل الإجمالي.

ب) الضريبة على أرباح الشركات,

ج) الرسم على النشاط المهني, و

د) الإتاوات والضرائب المفروضة على محاصيل نشاطات


Page 5:
26 جمادى الأولى عام 5 ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

(ب) بالنسبة لليابان :

آ) الضريبة على الدخل ,

ب) الضريبة على الشركات.

ج) الضريبة الخاصة على الدخل لإعادة الإعمار,

د) الضريبة المحلية على الشركات, و

و) الضرائب المحلية على السكان.

4 تطبق هذه الاتفاقية أيضنًا على أي ضريبة مماثلة أو
إضافة إلى الضرائب الحالية أو بدلاً منها. على كل سلطة
مختصة في الدولتين المتعاقدتين أن تخطر السلطة الأخرى

المادة 3

تعريفات عامة
. لأغراض هذه الاتفاقية, ما لم يقَتضٍ السياق خلاف ذلك :

(آ) يعني مصطلع "الجزائر". الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وبالمعنى الجغرافي يعني إقليم
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بما في ذلك
البحر الإقليمي وما وراءه وكذا المناطق التي تمارس عليها
الدولي وتشريعاتها الوطنية, سلطة قوانينها أو حقوقها
السيادية بغرض التنقيب واستغلال الموارد الطبيعية لقاع
بحرها وباطن أرضها ومياهها السطحية.

(ب) يعني مصطلع "اليابان"؛ بالمعنى الجغرافي , جميع
أراضي اليابان. بما في ذلك بحرها الإقليمي, التي تسري
فيها القوانين المتعلقة بالضرائب اليابانية. وجميع المناطق
الواقعة خارج البحر الإقليمي, بما في ذلك قعر البحر وباطن
للقانون الدولي والتي تسري فيها القوانين المتعلقة
بالضرائب اليابانية؛

) تعني عبارتا "دولة متعاقدة" و "الدولة المتعاقدة
الأخرى" الجزائر أو اليابان, وفق ما يقتضيه السياق.

لد ب ا 4 "1 أي مه ب ي؛ د أي
شركة أو أي كيان آخر من الأشخاص؛

(ه) يعني مصطلح "شركة" أي شخص ذي صفة اعتبارية
أو أي كيان يعامل على أنه شخص ذو صفة اعتبارية لأغراض

(و) ينطبق مصطلح "مؤسسة" على ممارسة أي نوع من
الأعمال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

(ز) تعنى عبارتا "مؤسسة الدولة المتعاقدة " و "مؤسسة
الدولة المتعاقدة الأخرى". على التوالي. مؤسسة مستغلة من
طرف مقيم بدولة متعاقدة ومؤسسة مستغلة من طرف
مقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى.

(ح)ت تعني عبارة "نقل دولي" أي نقل ب بسفينة أو طائرة ماء
عدا الحالات التي يتم فيها تشغيا السفينة أو الطائرة فقط
بين أماكن تقع في دولة متعاقدة ولا تكون المؤسسة التي
تشغل السفينة أو الطائرة مؤسسة تابعة لتلك الدولة
المتعاقدة؛

(ط) تعني عبارة " المختصة":

أ) بالنسبة للجزائر, الوزير المكلف بالمالية أو ممثله

ب) بالنسبة لليابان. وزير المالية أو ممثله المفوّض.

(ي) ب يعني مصطلح "مواطن"؛ بالنسبة لدولة متعاقدة :

آ) أي شخص طبيعي حائز على جنسية تلك الدولة
المتعاقدة. و

ب) أي شخص معنوي, شركة أشخاص أو جمعية
تستمد وضعيتها القانونية من القوانين المعمول بها في تلك
الدولة المتعاقدة.

(ك) يشمل مصطلح "الأعمال" أداء خدمات مهنية وغيرها
من الأنشطة ذات الطابع المستقل.

2. عند تطبيق هذه الاتفاقية في أي وقت من طرف دولة
متعاقدة؛ فإن أي مصطلح لم يرد له تعريف فيهاء وما لم
يقتض السياق خلاف ذلك. أو وافقت السلطات المختصة
على معنى مختلف طبقا لأحكام المادة 24, يكون له معنى في
ذلك الوقت بموجب قانون تلك الدولة المتعاقدة لأغراض
الضرائب التي تنطبق عليها الاتفاقية. ويرجح أي معنى
طبقا للقوانين الضريبية المطبقة لتلك الدولة المتعاقدة
على أي معنى معطى للمصطلح وفقًّا للقوانين الأخرى لتلك
الدولة المتعاقدة.

المادة 4

المقيم

1. لأغراض هذه الاتفاقية. تعني عبارة "مقيم دولة متعاقدة"
أي شخص يخضع بموجب قوانين تلك الدولة المتعاقدة؛
للضريبة فيهاء بسبب سكنه أو إقامته أو مقر مكتبه
الرئيسي أو محل إدارته أو مكان تأسيسه أو أي معيار آخر
ذي طبيعة مماثلة, كما يشمل أيضنًَا تلك الدولة المتعاقدة أو
أيّاّ من أقسامها السياسية أو سلطتها المحلية. غير أن هذه
العبارة لا تشمل أي شخص خاضع للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة فيما يتعلق فقط بالدخل من مصادر فى تلك الدولة


Page 6:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

2 عندما يعد فرد, وفقًا لأحكام الفقرة (1) من هذه المادة؛
مقيمًا فى كلتا الدولتين المتعاقدتين, فإن وضعه يحدد؛ عندئذء
كالآتي :.

(أ) يعد مقيمًا فقط فى الدولة المتعاقدة التى يتوافر له
سكن دائم فيهاء فإن توافر له سكن دائم متاح له في كلتا
الدولتين؛ فيعئٌ مقيمًا فقط فى الدولة المتعاقدة التى تكون
فيها علاقاته الشخصية والاقتصادية معها أوثق (مركز
المصالح الحيوية)؛

(ب) إذا لم يكن ممكثًا تحديد الدولة المتعاقدة التي يوجد
فيها مركز مصالحه الحيوية أو إذا لم يتوافر له سكن دائم
متاح له في أي من الدولتين المتعاقدتين, فيعد مقيمًا فقط
في الدولة المتعاقدة التي يوجد فيها سكنه المعتاد؛

(ج) إذا كان له سكن معتاد في كلتا الدولتين المتعاقدتين
أو لم يكن له سكن معتاد في أي منهماء يعد مقيدًا فقط في
لدولة المتعاقدة التي يكون مواطنًا فيهاء ‎١‏

(د) إذا كان مواطئًا لكلتا الدولتين المتعاقدتين أو لم يكن
يحمل جنسية أي منهماء تقوم السلطتان المختصتان في
لدولتين المتعاقدتين بتسوية المسألة باتفاق مشترك.

3 عندما يكون شخص ماء غير الفرد, وفقًا لأحكام الفقرة (1)؛
مقيئّما فى كلتا الدولتين المتعاقدتين, فإن السلطتين
لمختصتين لكلتا الدولتين المتعاقدتين تسعيان. باتفاق
مشترك إلى تحديد الدولة المتعاقدة التى يعتبر هذا الشخص
مقيمًا فيها لأغراض هذه الاتفاقية, مع مراعاة مكان مكتبه
أو مقره الرئيسي؛ مكان إدارته الفعلي, المكان الذي تأسس
فيه أو تأسس بخلاف ذلك وأى عوامل أخرى ذات صلة.
وإذا لم يتم التوصل إلى مثل هذا الاتفاق. فإنه لا يحق لهذا
الشخص الاستفادة من أي تخفيف أو إعفاء من الضريبة
منصوص عليه بموجب هذه الاتفاقية.

المادة 5
المنشأة الدائمة

1. لأغراض هذه الاتفاقية, تعني عبارة "المنشأة الدائمة"
مقرَاً ثابتاً للعمل يتم من خلاله مزاولة نشاط مؤسسة كليًّا
أو جزئَمًء

(آ) مركز الإدارة,

(ب) فرع؛

(ج) مكتب.

(د) مصنع؛

(ه) ورشة عمل. و

(و) منجم أو بئر نفط أو غاز أو محجر أو أي مكان آخر
لاستخراج الموارد الطبيعية.

6 جمادى الأولى عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

(آ) موقع بناء أو إنشاء أو مشروع تجميع أو تركيب أو
أنشطة إشرافية مرتبطة بذلك؛ ولكن فقط إذا استمر هذا
الموقع أو المشروع أو الأنشطة لمدة تزيد على ستة (6) أشهر ء

(ب) أداء خدمات, بما فيها الخدمات الاستشارية؛ من طرف
مؤسسة بواسطة أجراء موظفين أو عمال آخرين توظفهم
المؤسسة لهذا الغرض, لكن فقط إذا استمرت الأنشطة من
هذا النوع (للمشروع نفسه أو لمشروع مرتبط به) في دولة
متعاقدة لمدة أو مدد تزيد فى مجموعها عن (183) يومًا خلال

4 بغض النظر عن الأحكام السابقة من هذه المادة؛
لا تشمل عبارة "المنشأة الدائمة" :

(آ) استخدام المرافق فقط لغرض تخزين. أو عرض السلع
أو البضائع التي تملكها المؤسسة.

(ب) الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع التي تملكها
المؤسسة فقط لغرض التخزين أو العرض»

(ج) الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع التي تملكها
المؤسسة فقط لغرض التحويل من قبل مؤسسة أخرى.

(د) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لغرض شراء سلع أو
بضائع أو جمع معلومات للمؤسسة.

(ه) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لغرض القيام بأي نشاط
آخر للمؤسسة. غير مدرج في الفقرات الفرعية من () إلى (د)؛
بشرط أن يكتسى هذا النشاط طابكًا تحضيريًا أو ثانويًاء

(و) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لأي مزيج من
الأنشطة المذكورة في الفقرات الفرعية (آ) إلى (ه)ء بشرط أن
يكتسي النشاط الإجمالي للمقر الثابت للعمل الناتج عن هذا
المزيج طابكًا تحضيريًا أو ثانويًاء.

5لاتطبوؤ أحكام الفقرة (4) على مكان ثابت للعما تستخدمه
أو تحتفظ به مؤسسة إذا كانت نفس المؤسسة أو مؤسسة
وثيقة الارتباط بها تمارس أنشطة في نفس المكان أو في
مكان آخر في نفس الدولة المتعاقدة؛ و

(آ) يشكل ذلك المكان أو المكان الآخر منشأة دائمة
للمؤسسة أو للمؤسسة وثيقة الارتباط بموجب أحكام هذه
المادة؛ أو

(ب) النشاط الإجمالي الناتج عن مزيج الأنشطة التي تقوم
بها المؤسستان في نفس المكان, أو من قبل نفس المؤسسة
أو المؤسسات وثيقة الارتباط في المكانين. ليس له طابع
تحضيري أو ثانوي. بشرط أن تشكل الأنشطة التي تقوم


Page 7:
6 جمادى الأولى عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

بها المؤسستان في نفس المكان. أو من قبل نفس المؤسسة
أو المؤسسات وثيقة الصلة فى المكانين. وظائف تكميلية
تشكل جزءا من أعمال مترابطة.

6م بغض النظر عن أحكام الفقرتين (1) و(2) ولكن مع
مراعاة أحكام الفقرة (7), إذا كان شخص يعمل في دولة
متعاقدة بالنيابة عن مؤسسة. وعند القيام بذلك؛ يبرم عادة
عقودًاء أو يؤدي عادةٌ الدور الرئيسي المؤدي إلى إبرام العقود
التي عادةً يتم إبرامها دون تعديل جوهري من قبل المؤسسة.
وتكون هذه العقود :

(آ) باسم المؤسسة ؛ أو

(ب) لنقل ملكية, أو لمنح حق الاستخدام؛ لممتلكات تلك
المؤسسة أو لتلك التي يحق للمؤسسة استخدامهاء أو

(ج) لأداء الخدمات من قبل تلك المؤسسة.

تعد تلك المؤسسة حائزة على منشأة دائمة فى تلك الدولة
الشخص لحساب تلك المؤسسة, ما لم تقتصر نشاطات هذا
الشخص على تلك المذكورة في الفقرة (4)؛ بحيث إذا ما تمت
الذي تطبق عليه الفقرة 5). لن تجعل من هذا المقر الثابت
للعمل منشأة دائمة و فق أحكام الفقرة (4).

7 لا تطبق أحكام الفقرة 6) إذا كان الشخص الذي يعمل
فى دولة متعاقدة بالنيابة عن مؤسسة فى الدولة المتعاقدة
الأخرى يزاول أعمالاً في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً كوكيل
ذي وضع مستقل ويعمل لصالح المؤسسة بالأسلوب المعتاد
لعمله. ومع ذلك , عندما يعمل شخص بشكل حصري أو شبه
حصري نيابة عن واحدة أو أكثر من المؤسسات التي يرتبط
بها ارتباطًا وثيقًا فلا يُعتبر هذا الشخص وكيلا ذا وضع
مستقل بالمعنى المقصود في هذه الفقرة فيما يتعلق بأي
مؤسسة من هذا النوع. ‎١‏

8. إِنَّ كون شركة مقيمة في دولة متعاقدة لها سلطة
الرقابة على شركة أو تقع تحت رقابة شركة أخرى مقيمة
بالدولة المتعاقدة الأخرى. أو تمارس عملاً في تلك الدولة
الأخرى (سواء من خلال منشأة دائمة أو خلاف ذلك)؛ فإن ذلك
الواقع في حد ذاته لا يجعل آيَّا من الشركتين منشأة دائمة
للشركة الأآخرى.

9 لأغراض هذه المادة؛ يرتبط شخص أو مؤسسة ارتباطًا
وثيقًا بمؤسسة ماء بناءً على جميع الحقائق والظروف ذات
الصلة, إذا كان أحدهما يتحكم في الآخر أو كان كلاهما تحت
رقابة نفس الأشخاص أو المؤسسات. وفى أي حال. يجب
اعتبار الشخص أو المؤسسة على ارتباط وثيق بمؤسسة إذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

كان أحدهم يمتلك بشكل مباشر أو غير مباشر أكثر من
0 من الحقوق الفعلية فى الآخر (أو, فى حالة الشركة, أكثر
من 9850 من إجمالي حقوق التصويت وقيمة الأسهم في الشركة
أو حقوق الملكية الفعلية و في الشركة) أو إذا كان لدى شخص
آخر أو شركة أخرى بشكل مباشر أو غير مباشر, أكثر من
0 من الحقوق الفعلية (أو ؛ في حالة الشركة, أكثر من 9650
من إجمالي حقوق التصويت وقيمة أسهم الشركة أو حقوق
الملكية الفعلية فى الشركة) لدى الشخص والمؤسسة أو فى
المادة 6
دخل الممتلكات غير المنقولة

1. إن الدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة متعاقدة من
ممتلكات غير منقولة (يما فى ذلك الدخل المحصل من
لزراعة أو استغلال الغابات) الكائنة فى الدولة المتعاقدة
لأخرى, يجوز إخضاعه للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة
لأخرى.

2 يكون لعبارة "الممتلكات غير المنقولة" المعنى
لمنصوص عليه فى قانون الدولة المتعاقدة التى توجد بها
لممتلكات المعنية. وعلى أي حال, فإن العبارة تشمل الملكية
لملحقة بالممتلكات غير المنقولة والثروة الحيوانية
والمعدات المستخدمة فى الزراعة واستغلال الغابات والحقوق
لأراضي, وحق الانتفاع بالممتلكات غير المنقولة والحقوق
فى المدفوعات المتغيرة أو الثابتة مقابل الاستغلال أو الحق
فى استغلال الترسبات المعدنية والمصادر والموارد الطبيعية
لأخرى؛ ولا تعد السفن والطائرات من الممتلكات غير
لمنقولة.

3 تطبق أحكام الفقرة (1) على الدخل الناتج عن استخدام
أي شكل آخر من الممتلكات غير المنقولة بصورة مباشرة
أو تأجيرهاء أو استغلالها بأي شكل آخر.

4+ تطبق أيضاً أحكام الفقرتين (1) و(3) على الدخل من
الممتلكات غير المنقولة لمؤسسة.

المادة 7

أر باح الأعمال
1. تخضع الأرباح العائدة لمؤسسة دولة متعاقدة للضريبة
في تلك الدولة المتعاقدة فقط, ما لم تمارس المؤسسة أعمالاً
فى الدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة دائمة فيها.
فإن مارست المؤسسة أعمالاً كما ذكر آنفاً فإنه يجوز فرض
الضريبة على أرباح المؤسسة في الدولة المتعاقدة الأخرى.
ولكن بالقدر الذي يمكن أن ينسب إلى تلك المنشأة الدائمة.


Page 8:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

2. لأغراض أحكام الفقرة (3), عندما تباشر مؤسسة تابعة
لدولة متعاقدة أعمالاً في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال
منشأة دائمة تقع فيهاء تكون الأرباح التي تُنسب في كل
دولة متعاقدة إلى تلك المنشأة الدائمة هي الأرباح التي
يتوقع تحقيقها لو كانت مؤسسة منفصلة ومغايرة تباشر
لأنشطة نفسها أو أنشطة مشابهة فى الظروف نفسها أو فى
ظروف مشابهة, وتتعامل بصفة مستقلة تماماً مع المؤسسة
لمتكبدة لأغراض أعمال المنشأة الدائمة؛ بما فى ذلك المصاريف
لتنفيذية والإدارية العامة. سواءً تم تكبدها فى الدولة المتعاقدة
لتي توجد فيها المنشأة الدائمة أو في أي مكان آخر.

4 لا تنسب أي أرباح للمنشةة الدائمة استناداً فقط
إلى قيام هذه المنشأة الدائمة بشراء سلع أو بضائع للمؤسسة.

5 لأغراض الفقرات السابقة لهذه المادة, تحدد الأرباح
لمنسوبة إلى المنشأة الدائمة بنفس الطريقة, عام بعد عام؛
مالم يكن هناك سبب وجيه وكا فٍ للتصرف بخلاف ذلك.

6 عندما تشمل الأرباح على عناصر للدخل يتم التعامل
معها بشكل منفصل بموجب مواد أخرى من هذه الاتفاقية.
فإن أحكام تلك المواد لن تتأثر بأحكام هذه المادة.

المادة 5
النقل البحري والجوي الدوليان

1. تخضع أرباح مؤسسة دولة متعاقدة متأتية من تشغيا
السفن أو الطائرات فى النقل الدولى للضريبة فقط فى تلك
الدولة المتعاقدة.

2 تنطبق أحكام الفقرة (1) أيضْنَا على الأرباح الناتجة عن
المشاركة فى اتحاد أو عمل مشترك أو وكالة تشغيل دولية.

المادة 9

1.عندما :

(آ) تشارك مؤ سسة تابعة لدولة متعاقدة بصورة مباشرة
أو غير مباشرة في إدارة. أو في السيطرة عليها أو في رأسمال
مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى, أو

(ب) يشارك نفس الأشخاص بصورة مباشرة أو غير
مباشرة فى إدارة. أو السيطرة عليها أو فى رأسمال مؤسسة
دولة متعاقدة ومؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى.

و في أي من الحالتين. إذا وضعت أو فرضت شروط بين
المؤسستين فيما يتعلق بعلاقاتهما التجارية أو المالية

6 جمادى الأولى عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

المستقلة. فإن أي أرباح كان يمكن أن تحققها إحدى
المؤسستين لولا هذه الشروط ولكنها لم تحققها بسبب
وجود هذه الشروط؛ يمكن إدراجها ضمن أرباح تلك المؤسسة
وإخضاعها للضريبة تبعاً لذلك.

2 عندما تدرج دولة متعاقدة ضمن أرباح مؤسسة تابعة
لتلك الدولة المتعاقدة - وتخضعها للضريبة وفقاً لذلك-
أرباح مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى تم إخضاعها
للضريبة فى تلك الدولة المتعاقدة الأخرى. وكانت هذه
الأرباح المدرجة تعتبر أرباحاً كان من المفروض أن تحقق
من طرف المؤسسة التابعة للدولة المتعاقدة المذكورة أولاً.
لو كانت الشروط المتفق عليها بين المؤسستين ضمن
الشروط نفسها التى اتفقت عليها مؤسسات مستقلة. فعلى
الدولة المتعاقدة الأخرى؛ عندئذ, إجراء التعديل المناسب
على مبلغ الضريبة المفروض على تلك الأرباح. ولتحديد
مثل هذا التعديل. يتعيّن مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية؛
وتتشاور السلطتان المختصتان فى الدولتين المتعاقدتين
فيما بينهما إذا اقتضت الضرورة ذلك.

المادة 10
أرباح الأسهم
في دولة متعاقدة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى
للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

32 ومع ذلك» يجوز أيضنًا أن تخضع أرباح الأسهم
لمدفوعة من قبل شركة مقيمة في دولة متعاقدة للضريبة
فى تلك الدولة المتعاقدة وفتقًا لقوانين تلك الدولة المتعاقدة,
ولكن إذا كان المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم مقيماً في
لدولة المتعاقدة الأخرى. فإن الضريبة المفروضة لا يجب
أن تتجاوز :

(أ) 5 96 من إجمالي قيمة أرباح الأسهم إذا كان المستفيد
لفعلي شركة مملوكة مباشرة., طوال فترة (365) يوماء مع
حتساب يوم دفع أرباح الأسهم (لغرض حساب تلك الفترة.
لا يؤخذ بعين الاعتبار تغيير الملكية التي قد تنتج مباشرة
عن إعادة تنظيم الشركة. مثل الدمج أو إعادة التنظيم عن
طريق التقسيم. للشركة التي هي المستفيد الفعلي من أرباح
لأسهم أو تلك التي تدفع أرباح الأسهم)؛ على الأقل 25 96 من :
أ) رأسمال تلك الشركة.؛ فى حالة ما إذا كانت الشركة
لتي تدفع أرباح الأسهم مقيمة في الجزائر.
ب) حق التصويت لتلك الشركة فى حالة ما إذا كانت
لشركة التي تدفع أرباح الأسهم مقيمة في اليابان.

(ب) 10 96 من إجمالي قيمة أرباح الأسهم.؛ في كل الحالات

لأخرى.


Page 9:
6 جمادى الأولى عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

3 بغض النظر عن أحكام الفقرة (2)؛ يجوز أن تخضع
للضريبة؛ أرباح الأسهم القابلة للخصم في حساب الدخل
الخاضع للضريبة للشركة الدافعة لأرباح الأسهم في الدولة
المتعاقدة التي تقيم فيها تلك الشركة في تلك الدولة
المتعاقدة وفقًّا لقوانين تلك الدولة المتعاقدة, ولكن إذا كان
المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم مقيماً في الدولة المتعاقدة
الأخرى. فإن الضريبة المفروضة على هذا النحو يجب آلا
تتجاوز 10 9 من إجمالي قيمة أرباح الأسهم.

4 لن تؤثر أحكام الفقرتين (2) و(3) على الضرائب المفروضة
على الشركة فيما يتعلق بالأرباح التي تدقع منها أرباح
الأسهم.

5 تعني عبارة "أرباح الأسهم" كما هي مستخدمة في هذه
المادة. الدخل من الأسهم أو أي حقوق أخرى, لا تعد من بين
الديون المستحقة المشاركة في الأرباح الى جانب الدخل
الناجم عن حقوق المشاركة الأخرى التي تخضع لنفس
المعالجة الضريبية المطبقة على الدخل من الأسهم طبقا
لقوانين الدولة المتعاقدة التي تقيم بها الشركة الموزعة

6, لا تطبق أحكام الفقرات (1) و(2) و(3) إذا كان المستفيد
الفعلي من أرباح الأسهم , كونه مقيماً في دولة متعاقدة
ويمارس أعمالاً في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم فيها
الشركة الدافعة لأرباح الأسهم, من خلال منشأة دائمة
موجودة فيهاء وكانت ملكية الأسهم التى دفعت بسببها
أرباح الأسهم مرتبطة فعلياً بهذه المنشأة الدائمة. و في مثل
هذه الحالة, يتم تطبيق أحكام المادة 7 ‎١‏

7 ا حققت شركة مقيمة فى دولة متعاقدة أرباحاً أو
دخلاً فى الدولة المتعاقدة الأخرى, فلا يجوز لتلك الدولة
لمتعاقدة الأخرى أن تفرض أي ضريبة على أرباح الأسهم
لتي تدفعها الشركة, إلا في حالة ما إذا كانت أرباح الأسهم
هذه مدفوعة فى تلك الدولة المتعاقدة الأخرى أوفى حالة ما
إذا كانت ملكية الأسهم التي تُدفع عنها أرباح الأسهم مرتبطة
فعلياً بمنشأة دائمة موجودة فى تلك الدولة المتعاقدة
لأخرى, كما أنه لا تخضع للضريبة على الأرباح غير
لموزعة أرباح الشركة غير الموزعة حتى لو كانت أرباح
لأسهم المدفوعة أو الأرباح غير الموزعة تمثل كلَياً أو جزئياً
أرباحاً أو دخلاً ناشئاً في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

المادة 11
الفائدة
1. يجوز أن تخضع الفوائد الناشئة في دولة متعاقدة
والمدفوعة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى. للضريبة
في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
2. مع ذلك؛ يجوز أن تخضع الفوائد الناشئة في دولة

متعاقدة للضريبة أيضاً فى تلك الدولة المتعاقدة وفقا لقوانين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

تلك الدولة المتعاقدة, ولكن إذا كان المستفيد الفعلى من
الفائدة مقيماً في الدولة المتعاقدة الأخرى, فيجب آلا تتجاوز
هذه الضريبة المفروضة نسبة 67 من المبلغ الإجمالي
للفوائد.

3 بغض النظر عن أحكام الفقرة (2), فإن الفائدة الناشئة
في دولة متعاقدة تخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة
لأخرى, إذا كانت :

(آ) الفائدة مستفادة فعليا من قبل تلك الدولة المتعاقدة
لأخرى أو أحد أقسامها السياسية أو سلطاتها المحلية أو
لبنك المركزى لتلك الدولة المتعاقدة الأخرى أو أى مؤسسة
مملوكة بالكامل لتلك الدولة المتعاقدة الأخرى أو أحد أقسامها
لسياسية أو سلطاتها المحلية. أو

(ب) الفائدة مستفادة فعليًا من قبل مقيم في تلك الدولة
لمتعاقدة الأخرى فيما يتعلق بمطالبات الديون المضمونة
أو المؤْمّنة أو الممولة بشكل غير مباشر من قبل تلك الدولة
لمتعاقدة الأخرى أو أحد أقسامها السياسية أو سلطاتها
لمحلية أو البنك المر كزى لتلك الدولة المتعاقدة الأخرى أو
أي مؤسسة مملوكة بالكامل لتلك الدولة المتعاقدة الأخرى
أو أحد أقسامها السياسية أو سلطتاها المحلية.

4 يعنى مصطلح "الفائدة" كما هي مستخدمة في هذه
لمادة, الدخل من مطالبات الديون بكل أنواعها سواء كانت
مضمونة برهن عقاري أم لا وسواء كانت تمنح الحق في
لمشاركة في أرباح المدين أم لاء ولا سيما الدخل من الأوراق
لمالية الحكومية والدخل من السندات أو سندات الديون؛
يما فى ذلك العلاوات والمكافآت المرتبطة بمثل هذه الأوراق
لمالية أو السندات أو سندات الديون بالإضافة إلى الدخل
لآخر الذي يخضع لنفس المعاملة الضريبية كدخل من
لأموال التى تقرضها الدولة المتعاقدة التى ينشاً فيها
لدخل. بموجب قوانين الدولة المتعاقدة. لا يُنظر إلى الدخل
لوارد فى المادة 10 وغرامات التأخير فى السداد على أنها
فائدة لأغراض هذه المادة. ‎١‏

5 لا تطبق أحكام الفقرات (1) و(2) و(3) إذا كان المستفيد
لفعلى من الفائدة, كونه مقيمًا فى دولة متعاقدة ويزاول
عملاً فى الدولة المتعاقدة الأخرى التى تنشاً فيها الفائدة من
خلال منشأة دائمة موجودة فيهاء وكانت المطالبة بالديون
وفي مثل تلك الحالة. تطبق أحكام المادة 7.

6 تعد الفائدة ناشئة فى دولة متعاقدة إذا كان دافعها
مقيمًا في تلك الدولة المتعاقدة , ومع ذلك إذا كان الشخص
الذي يدفع تلك الفائدة. سواء كان هذا الشخص مقيدًا في
دولة متعاقدة أم لاء يملك في دولة متعاقدة منشأة دائمة
المنشاة الدائمة هذه الفائدة, فعندئذ تعد هذه الفائدة ناشئة
في الدولة المتعاقدة التي توجد فيها المنشأة الدائمة.


Page 10:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

7 عندما يتجاوز مقدار الفائدة. وبسبب علاقة خاصة بين
آخر ء فيما يتعلق بمطالبة الدين التي تدفع عنها هذه الفائدة,
لمقدار الذي كان سيتم الاتفاق عليه بين الجهة الدافعة
والمستفيد الفعلي في غياب تلك العلاقة؛ فإن أحكام هذه
لمادة تنطبق فقط على المبلغ المذكور أخيراً و في مثل هذه
لحالة,؛ فإن الجزء الزائد من المدفوعات يظل خاضعاً
للضريبة طبقاً لقوانين كل دولة متعاقدة, مع مراعاة الأحكام
لأخرى لهذه الاتفاقية.

المادة 12
الإتاوات

1. يجوزآن تخضع الإتاوات الناشئة في دولة متعاقدة
والمدفوعة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى, للضريبة
في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 مع ذلك. يجوز أن تخضع الإتاوات الناشئة في دولة
متعاقدة للضريبة أيضا في تلك الدولة المتعاقدة. وفقاً
لقوانين تلك الدولة المتعاقدة؛ ولكن إذا كان المستفيد الفعلى
من الإتاوات مقيماً فى الدولة المتعاقدة الأخرى. فيجب ل
الإجمالي للاتاوات.

3 يعني مصطلح "الإتاوات" كما هو مستخدم في هذه
المادة, المدفوعات أيَا كانت طبيعتها المستلمة مقابل
استعمال أو حق استعمال أي حق نشر لأي عمل أدبي أو فني
أو علمي؛ بما في ذلك الأفلام السينمائية.؛ أو أي براءة اختراع
أو علامة تجارية. أو تصميم أو نموذج,؛ أو مخطط,؛ أو تركيبة
أو معالجة سزية. أو مقابل معلومات متعلقة بتجارب
صناعية. أو تجارية أو علمية.

4 لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و(2)؛ إذا كان المستفيد
الفعلي من الإتاوات مقيما في دولة متعاقدة؛ ويزاول أعمالاً
في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تنشاً فيها هذه الإتاوات من
خلال منشأة دائمة موجودة فيهاء وكان الحق أو الملكية التي
تدفع عنها الإتاوات مرتبطة فعلياً بهذه المنشأة الدائمة. في
مثل هذه الحالة؛ تطبق أحكام المادة 7. ‎١‏

5 تعد الإتاوات ناشئة فى دولة متعاقدة إذا كان دافعها
مقيماً في تلك الدولة المتعاقدة. ومع ذلك؛ إذا كان الشخص
الذي يدفع الإتاوات, سواء كان هذا الشخص مقيماً في دولة
متعاقدة أم لاء يملك في دولة متعاقدة منشأة دائمة تربطه
بها التزامات دفع الإتاوات و كانت تلك المنشأة الدائمة
تتحمل عبء دفع هذه الإتاوات, عندذ, تعد هذه الإتاوات قد
نشآت في الدولة المتعاقدة التي توجد فيها المنشأة الدائمة.

6 جمادى الأولى عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

6 عندما يتجاوز مبلغ الإتاوات , بسبب علاقة خاصة بين
الشخص الدافع والمستفيد الفعلي أو بينهما معا وبين
أشخاص آخرين مع مراعاة الاستخدام أو الحق أو المعلومات
التي دفعت من أجله الإتاوات, المبلغ الذي كان سيتم الاتفاق
عليه بين الشخص الدافع والمستفيد الفعلي في غياب مثل
هذه العلاقة؛ فإن أحكام هذه المادة تطبق فقط على المبلغ
المذكور أخيرا. و فى مثل هذه الحالة, فإن الجزء الزائد من
المدفوعات يظل خاضعاً للضريبة طبقاً لقوانين كل دولة
متعاقدة. مع وجوب مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية.
المادة 13
الأرباح على رأس المال

1. الأرباح التي يحققها مقيم في دولة متعاقدة من نقل
ملكية ممتلكات غير المنقولة المذكورة فى المادة 6 والواقعة
في الدولة المتعاقدة الأخرى, يجوز أن تخضع للضريبة في
تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

2. الأرباح الناتجة من نقل ملكية أي من الممتلكات.
بخلاف الممتلكات غير المنقولة المذكورة فى المادة 6 والتى
تشكل جزءاًمن ممتلكات الأعمال لمنشأة دائمة تمتلكها
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى.
بما فى ذلك الأرباح الناتجة من نقل ملكية مثل هذه المنشأة
الدائمة (بمفردها أو مع المؤسسة بأكملها)؛ يجوز أن تخضع
للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

3 الأرباح التى تحصل عليها مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة
تشغل سفناً أو طائرات في النقل الدولي, الناتجة من نقل
ملكية هذه السفن أو الطائرات أو أى من الممتلكات, بخلاف
الممتلكات غير المنقولة المذكورة فى المادة 6؛ والمتعلقة
باستغلال مثل هذه السفن أو الطائرات, تخضع للضريبة
فقط في تلك الدولة المتعاقدة.

4 الأرباح المحققة من طرف مقيم في دولة متعاقدة عن
طريق نقل ملكية أسهم شركة أو فوائد مماثلة. كالفوائد في
شراكة أو ائتمان. يجوز أن تخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة الأخرى, إذا كانت هذه الأسهم أو الفوائد المماثلة
تحقق. على الأقل, 50 96 من قيمتها بصفة مباشرة أو غير
مباشرة من الممتلكات غير المنقولة كما هو منصوص عليه
فى المادة 6, الواقعة فى تلك الدولة المتعاقدة الأخرى. وذلك
خلال ال (365) يوماً التي تسبق عملية نقل الملكية.

5 الأرباح الناتجة من نقل ملكية أي ممتلكات غير تلك
المذكورة في الفقرات (1) و(2) و(3) و(4), تخضع للضريبة
فقط في الدولة المتعاقدة التي يعتبر ناقل الملكية مقيماً


Page 11:
6 جمادى الأولى عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

المادة 14
مداخيل العمل

1. مع مراعاة أحكام المواد 15 و17 و18, فإن الرواتب
والأجور والمكافآت المماثلة الأخرى التي يحققها مقيم في
دولة متعاقدة. مقابل عمل مأجور؛ تخضع للضريبة فقط في
تلك الدولة المتعاقدة, ما لم يتم مزاولة العمل في الدولة
المتعاقدة الأخرى. فإذا تمت مزاولة هذا العمل في الدولة
المتعاقدة الأخرى يجوز أن تخضع مثل هذه المداخي
المحققة للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 بغض النظر عن أحكام الفقرة (1)؛ فإن المكافآت التي
يحققها مقيم في دولة متعاقدة,؛ مقابل عمل مأجور يتم
مزاولته في الدولة المتعاقدة الأخرى. يخضع للضريبة فقط
في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً. إذا :

(أ) كان المستفيد متواجداً فى الدولة المتعاقدة الأخرى
لفترة أو فترات لا تتجاوز في مجموعها (183) يوماً في أي
فترة اثنى عشر (12) شهرا. تبداً أو تنتهى فى السنة

(ب) تم دفع المداخيل من طرف صاحب عمل غير مقيم
فى الدولة المتعاقدة الأخرى أو نيابة عنه؛ و

(ج) كانت المداخيل غير ناشئة عن منشأة دائمة
يملكها صاحب العمل فى الدولة المتعاقدة الأخرى.

3بغض النظر عن الأحكام السابقة من هذه المادة؛ فإن
المكافآت التي يكتسبها مقيم دولة متعاقدة فيما يتعلق
بوظيفة.؛ كعضو فى التكملة العادية لسفينة أو طائرة.
يمارسها على متن سفينة أو طائرة تُُستغل في النقل الدولي؛
بخلاف تلك السفينة أو الطائرة التى تعمل حصرياً داخل
الدولة المتعاقدة الأخرى. تخضع للضريبة فقط في الدولة
المتعاقدة المذكورة أولاً.

المادة 15

إن أتعاب المدراء والمدفوعات المشابهة الأخرى التى
يتقاضاها مقيم دولة متعاقدة. بصفته عضواً في مجلس إدارة
أو فى جهاز مماثل لشركة مقيمة فى الدولة المتعاقدة الأخرى.
تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

المادة 16
الفنانون والرياضيون

1. بغض النظر عن أحكام المادة 14, فإن الدخل الذي
يكتسبه مقيم في دولة متعاقدة. بصفته فنّاناً في المسرح,
فى السينما وفى الإذاعة أو التلفزيون أو بصفته موسيقياً أو
رياضياً. من أنشطته الشخصية التى يمارسها فى الدولة
المتعاقدة الأخرى. يجوز إخضاعه للضريبة فى تلك الدولة
المتعاقدة الأآخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

فنان أو رياضي بصفته تلك. للفنان أو الرياضي نفسه
ولكن لشخص آخرء فإن ذلك الدخل وبغض النظر عن أحكام
المادة 14 يجوزان يخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
التي تمت فيها مزاولة أنشطة الفنان أو الرياضي.

المادة 17

معاشات التقاعد
مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من المادة 18, فإن معاشات

التقاعد والمكافآت الآخرى المشابهة المملوكة من قبل مقيم
فى دولة متعاقدةءت تخضع للضريبة فقط فى تلك الدولة
المتعاقدة.

المادة 158

1 () إن الرواتب. الأجور والمكافآت الأخرى المماثلة.
التى تدفعها دولة متعاقدة أو أحد أقسامها السياسية أو
تأديتها لتلك الدولة المتعاقدة أو أقسامها السياسية أو

طاتها المحلية؛ تخضع للضريبة فقط في تلك الدولة
المتعاقدة.

(ب) إلاّ أن مثل هذه الرواتب والأجور والمكافآت الآخرى
المماثلة. تخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة الأخرى
إذا تم أداء الخدمات في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى وكان
الفرد مقيماً فى تلك الدولة المتعاقدة الأخرى. ويكون :

آ) مواطناً لتلك الدولة المتعاقدة الآخرى. أو

ب) لم يصبح مقيماً في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى

2 ) بغض النظر عن أحكام الفقرة (1), المعاشات
لتقاعدية والمكافآت المماثلة الأخرى المدفوعة من طرف, أو
من الأموال التي تم إنشاؤها بواسطة, أو التي يتم تقديم
لمساهمات من خلالها من قبل دولة متعاقدة أو أحد أقسامها
لسياسية أو سلطاتها المحلية لفرد. فيما يتعلق بالخدمات
لمقدمة لتلك الدولة المتعاقدة أو أقسامها السياسية أو
سلطاتها المحلية؛ تخضع للضريبة فقط في تلك الدولة
لمتعاقدة.

(ب) ومع ذلك,؛ فإن مثل هذه المعاشات والمكافآت المماثلة
لأخرى؛ تخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة الأخرى
إذا كان الفرد مقيماً و مواطناً في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

3 تطبق أحكام المواد 14 و15 و16 و17 على الرواتب والأجور
والمعاشات والمكافآت المماثلة الأخرى إذا تعلق الأمر بخدمات
تم تأديتها في إطار أعمال تزاولها دولة متعاقدة أو أحد
أقسامها السياسية أو سلطاتها المحلية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 19
الطلبة

إِنَّ المبالغ التي يتسلّمها طالب, متدرب عمل أو متربص؛
يكون أو كان مباشرة قبل زيارة دولة متعاقدة مقيماً في
الدولة المتعاقدة الأخرى, ويتواجد فى الدولة المتعاقدة المذكورة
ولا فقط لغرض متابعة تعليمه أو تدريبه؛ والمدفوعة له
لتغطية تكاليف معيشته أو تعليمه أو تدريبه؛ لا تخضع
للضريبة فى تلك الدولة المتعاقدة بشرط أن تكون مثل هذه
المدفوعات ناشئة من مصادر متواجدة خارج تلك الدولة
المتعاقدة. في حالة متدرب عمل أو متربص؛ يسري الإعفاء
المنصوص عليه في هذه المادة فقط لمدة لا تتجاوز عامين
من التاريخ الذي بداً فيه تدريبه لأول مرة في تلك الدولة
المتعاقدة.

المادة 20
الشراكة الصامتة

بغض النظر عن أي أحكام أخرى من هذه الاتفاقية , فإن
أي دخل يحصل عليه شريك صامت مقيم في الجزائر فيما
يتعلق بعقد شراكة صامتة (تمنصنك1 أع0نهاه] أو عقد آخر
مشابه. يمكن أن يخضع للضريبة في اليابان وفقًا لقوانين
اليابان. بشرط أن ينشً هذا الدخل في اليابان ويكون قابلاً
للخصم عند حساب الدخل الخاضع للضريبة للدافع في
اليابان.

المادة 21
المداخيل الأخرى

1.إن عناصر الدخل التي يمتلكها مقيم في دولة متعاقدة
بشكل مستفيد؛ أينما كان منشؤها والتي لم يتم تناولها في
لمواد السابقة من هذه الاتفاقية؛ تخضع للضريبة في تلك
لدولة المتعاقدة فقط.

2 لا تطبق أحكام الفقرة (1) على الدخل, ما عدا ذلك المتآتي
من الممتلكات غير المنقولة المشار إليها فى الفقرة 2 من
لمادة 6 إذا كان المستفيد الفعلى من مثل هذا الدخل مقيماً
في دولة متعاقدة, يمارس أعمالاً في الدولة المتعاقدة الأخرى
من خلال منشأة دائمة موجودة فيهاء وكان الحق أو الملكية
لتي يتم دفع الدخل من أجلها مرتبطا فعلياً بهذه المنشأة
لدائمة. في مثل هذه الحالة, يتم تطبيق أحكام المادة 7.

3 عندما يكون مبلغ الدخل المذكور في الفقرة (1)؛ بسبب
علاقة خاصة بين الدافع والمستفيد الفعلي أو بينهما وبين
شخص آخرء يتجاوز المبلغ الذي كان من الممكن أن يتفق عليه
الدافع والمستفيد الفعلي في حالة عدم وجود مثل هذه العلاقة.

6 جمادى الأولى عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

تسري أحكام هذه المادة فقط على المبلغ المذكور أخيرًا. في
مثل هذه الحالة. يظل الجزء الزائد من الدخل خاضفًا للضريبة
وفقًا لقوانين كل دولة متعاقدة, مع مراعاة الأحكام الأخرى
لهذه الاتفاقية.
المادة 22
إلغاء الازدواج الضريبي

1. يتم إلغاء الإزدواج الضريبي في الجزائر على النحو
الآتى :

(آ) عندما يحصل مقيم في الجزائر على دخل يمكن. وفقًّا
لأحكام هذه الاتفاقية. أن يخضع للضريبة في اليابان. فإن
الجزائر سوف تسمح بخصم من الضريبة الجزائرية على
دخل ذلك المقيم؛ مبلغ مساو للضريبة اليابانية المدفوعة
في اليابان. ومع ذلك؛ يجب آلاّ يتجاوز هذا الخصم ذلك الجزء
والذي ينسب إلى الدخل الذي قد يخضع للضريبة في اليابان.

(ب) إذا كان الدخل الذي يجنيه مقيم بالجزائر معفى من
الضرائب في الجزائر, وفقًا لأي من أحكام هذه الاتفاقية.
الدخل المتبقي لهذا المقيم؛ أن تأخذ بعين الاعتبار الدخل

المعفى.
2 يتم إلغاء الإزدواج الضريبي في اليابان على النحو
مع مراعاة أحكام قوانين اليابان بشأن الإعفاء كائتمان

بلد آخر غير اليابان. عندما يحصل مقيم في اليابان على

دخل من الجزائر يمكن أن يخضع للضريبة في الجزائر وفِقًا
لأحكام هذه الاتفاقية, ييسمح أن يكون مبلغ الضريبة
الجزائرية المستحقة الدفع فيما يتعلق بهذا الدخل كائتمان
مقابل الضريبة اليابانية المفروضة على ذلك المقيم. ومع ذلك
يجب ألا يتجاوز مبلغ الائتمان مبلغ الضريبة اليابانية
المناسب لهذا الدخل.

المادة 23
عدم التمييز

1. لا يجوز إخضاع مواطني دولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرى لأي ضرائب أو أي التزام ذي صلة يغاير أو
يكون أكثر عبئا من الالتزامات الضريبية والالتزامات
المرتبطة بها التي قد يخضع لها مواطنو تلك الدولة المتعاقدة
الآخرى فى ظل نفس الظروف؛ خاصة فيما يتعلق بالإقامة.
تطبق أيضا أحكام هذه الفقرة, بغض النظر عن أحكام المادة 1
على الأشخاص غير المقيمين بإحدى الدولتين المتعاقدتين
أو كلتيهما


Page 13:
6 جمادى الأولى عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

2 لا يجوز أن تكون الضريبة المفروضة على المنشأة
لدائمة التي تمتلكها مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة في الدولة
لمتعاقدة الأخرى أقل تفضيلا من الضريبة المفروضة على
لمؤسسات التابعة لتلك الدولة المتعاقدة الأخرى التى
تمارس نفس النشاط. لا يمكن تفسير أحكام هذه الفقرة على
أنها تلزم دولة متعاقدة على أن تمنح للمقيمين في الدولة
لمتعاقدة الأخرى أي علاوات شخصية وإعفاءات وتخفيضات
لغرض الضريبة.؛ مع مراعاة الحالة المدنية أو المسؤوليات

3 باستثناء الحالات التي تنطبق عليها أحكام الفقرة (1)
من المادة 9. الفقرة (7) من المادة 11 الفقرة (6) من المادة 12
أو الفقرة (3) من المادة 21, فإن الفائدة والإتاوات والمصاريف
الأخرى التي تدفعها مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة لمقيم في
الدولة المتعاقدة الأخرى. لغرض تحديد الأرباح الخاضعة
للضريبة لهذه المؤسسة. قابلة للخصم في الظروف ذاتها
كما لو كانت قد دفعت لمقيم في الدولة المتعاقدة المذكورة

4 لا يجوز إخضاع مؤسسات دولة متعاقدة يكون رأسمالها
مملوكاً أو متحكما فيه كلياً أو جزئيًاً؛ بشكل مباشر أو غير
مباشر ء من طرف مقيم أو أكثر في الدولة المتعاقدة الأخرى»
لأي ضريبة أو أي التزام ذي صلة. في الدولة المتعاقدة
لمذكورة أولاً. يغاير أو يكون أكثر عبثاً من الالتزامات
لضريبية والالتزامات المرتبطة بهاء التي تخضع لها أو قد
تخضع لها مؤسسات مماثلة أخرى تابعة للدولة المتعاقدة
لمذكورة أولا.

5 تطبق أحكام هذه المادة, بغض النظر عن أحكام المادة 2,
لمفروضة نيابة عن دولة متعاقدة أو عن أقسامها السياسية
أو سلطاتها المحلية.

المادة 24
إجراءات الاتفاق المتبادل

1. عندما يتبتين لشخص أن إجراءات إحدى الدولتين
المتعاقدتين أو كلتيهما تؤدي؛ أو سوف تؤدي بالنسبة له
إلى فرض ضريبة عليه لا تتفق مع أحكام هذه الاتفاقية,
فى القانون الداخلى لتلك الدولتين المتعاقدتين؛ أن يعرض
قضيته على السلطة المختصة التابعة لأي من الدولتين
المتعاقدتين. ويجب عرض القضية خلال الثلاث سنوات من
أول إشعار بالإجراء الذي أدى إلى فرض الضريبة بما يخالف
أحكام هذه الاتفاقية.

2 يتعيّن على السلطة المختصة. إذا بدا لها أن الاعتراض
مبرر؛ وإذا لم تكن هي بنفسها قادرة على التوصل إلى حل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المتبادل مع السلطة المختصة للدولة المتعاقدة الآخرى
الاتفاقية. وينفذ أي اتفاق يتم التوصل إليه بغض النظر عن أي
حدود زمنية واردة في القانون الداخلي للدولتين المتعاقدتين.

3 يتعيّن على السلطتين المختصتين في الدولتين
بينهما إلى تذليل أي صعوبة أو معالجة أي شك ينشاأً عن
تفسير هذه الاتفاقية أو تطبيقها. كما يمكن لهما أن تتشاورا
معاً لإلغاء الازدواج الضريبي في الحالات التي لم ترد في هذه
الاتفاقية.

4 يجوز للسلطتين المختصتين فى الدولتين المتعاقدتين
التواصل مع بعضهما البعض بصورة مباشرة , بما في ذلك
ممثليهما لغرض التوصل إلى اتفاق بالمعنى المقصود في
الفقرات السابقة من هذه المادة.

المادة 25
تبادل المعلومات
لمتعاقدتين تبادل مثل هذه المعلومات التي يتوقّع أنها تكون
نات صلة بتنفيذ أحكام هذه الاتفاقية أو بإدارة أو تنفيذ
لقانون الداخلى المتعلق بالضرائب مهما كانت طبيعتها
وتسميتها المفروضة نيابة عن الدولتين المتعاقدتين, أو
أقسامهما السياسية أو سلطاتهما المحلية؛ ما دامت تلك
لضرائب لا تتعارض مع هذه الاتفاقية. لا يُقتيد تبادل

32 يجب أن تعالج المعلومات التي تحصل عليها دولة
متعاقدة بموجب الفقرة (1) على أنها سرية؛ وبالطريقة نفسها
لتي تعالج بها المعلومات المتحصل عليها بموجب القوانين
لداخلية لهذه الدولة المتعاقدة. ولا يمكن الكشف عنها إلا"
للأشخاص أو السلطات (بما في ذلك المحاكم والأجهزة الإدارية)
لمعنية بتقدير أو تحصيل الضرائب المذكورة فى الفقرة (1)؛
عن طريق إجراءات نفاذها أو المتابعات وقرارات الاستئناف
لمتعلقة بهاء أو الإشراف على ما سبق. لا يجوز لهؤلاء
لأشخاص أو تلك السلطات استخدام المعلومات إلا لتلك
لأغراض فقط. مع جواز كشفها من قبلهم في الإجراءات
لقضائية في المحاكم العامة أو في الأحكام القضائية. بغض
لنظر عما سبق. يمكن استخدام المعلومات المتحصل
عليها من طرف دولة متعاقدة لأغراض أخرى عندما يمكن
ستخدام هذه المعلومات لنفس هذه الأغراض الأخرى. بموجب
قوانين كلتا الدولتين المتعاقدتين. وبموجب ترخيص من
لسلطة المختصة للدولة المتعاقدة المُقدمة للمعلومات
تسمح فيه بهذا الاستخدام.


Page 14:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

3 لا يجوز ؛ بآي حال من الأحوال, تفسير أحكام الفقرتين (1)
و(2) بما يؤدي إلى إلزام دولة متعاقدة بما يأتي :

(آ) تنفيذ إجراءات إدارية مخالفة للقوانين والممارسات
الإدارية فى تلك الدولة المتعاقدة أو فى الدولة المتعاقدة
الأخرى.

(ب) تقديم معلومات لم يكن من الممكن الحصول عليها
بموجب القوانين أو فى إطار الممارسات الإدارية المعتادة
لتلك الدولة المتعاقدة أو للدولة المتعاقدة الأخرى»

3 تقديم معلومات من شأنها الكشف عن أي سرّ
يتعلق بالتجارة أو الأعمال أو الصناعة أو النشاط المهنى أو
العمليات التجارية أو معلومات قد يكون الكشف عنها مخالفاً
للسياسة العامة (النظام العام).

4 إذا طلبت دولة متعاقدة معلومات, بموجب هذه المادة,
فعلى الدولة المتعاقدة الأخرى أن تستخدم إجراءاتها الخاصة
بجمع المعلومات للحصول على المعلومات المطلوبة؛ حتى
لو كانت تلك الدولة المتعاقدة الأخرى لا تحتاج لتلك المعلومات
لأغراض الضريبة الخاصة بها. يخضع الالتزام الوارد في
لجملة السابقة للحدود الواردة فى الفقرة (3), ولكن لا تُفِسّر
هذه الحدود. بأي حال من الأحوال, على أنها تسمح لدولة
متعاقدة بالامتناع عن تقديم المعلومات بمجرد أن هذه
لمعلومات لا تتضمن مصلحة داخلية لتلك الدولة.

5 لا يجوز ء بي حال من الأحوال, تفسير أحكام الفقرة (3)
على أنها تسمح لدولة متعاقدة بالامتناع عن تقديم
لمعلومات لمجرد أن المعلومات يحتفظ بها مصرف أو
مؤسسة مالية أخرى أو شخص مفوّض أو شخص يعمل في
وكالة أو بصفة ائتمانية. أو بسبب كونها مرتبطة بحقوق
ملكية شخص ما

المادة 26

1. تتبادل الدولتان المتعاقدتان المساعدة من أجل تحصيل
الديون الجبائية. وتعد هذه المساعدة غير مقيدة بأحكام
المادتين 1 و2. ويمكن السلطتين المختصتين فى الدولتين
المتعاقدتين. عن طريق اتفاق متبادل؛ تحديد كيفيات
تطبيق هذه المادة.

2 يعني مصطلح "الدين الجبائي" كما هو مستخدم في
هذه المادة, المبلغ المستحق فيما يتعلق بالضرائب الآتية؛
بقدر ما لا تتعارض الضرائب المفروضة بموجب هذه الاتفاقية
مع هذه الاتفاقية أو أي آداة أخرى تكون الدولتان المتعاقدتان
طرفاً فيهاء وكذلك الفوائد والعقوبات الإدارية وتكاليف
التحصيل أو الحفظ المتعلقة بهذا المبلغ :

6 جمادى الأولى عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

(آ) في الجزائر :

أ) الضرائب المذكورة في الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة (3)
من المادة 2

ب) الضريبة على رأس المال ؛

د) حقوق التسجيل والطابع؛

ه) ضريبة المكوس. و

و) الرسم الداخلي على الاستهلاك.

(ب) في اليابان :

آ) الضرائب المذكورة في البنود من أ) إلى د) من الفقرة
الفرعية (ب) من الفقرة (3) من المادة 2.

ب) الضريبة الخاصة على دخل الشر كات لإعادة الإعمار ,

ج) الضريبة على الاستهلاك.

د) الضريبة المحلية على الاستهلاك.

ه) الضريبة على الميراث؛ و

و) الضريبة على الهداياء

(ج) أي ضريبة أخرى يتم الاتفاق عليها من وقت لآخر
بين حكومتي الدولتين المتعاقدتين من خلال تبادل المذكرات
الدبلوماسية. و

(د) أي ضرائب مماثلة أو مشابهة إلى حد كبير يتم
فرضها بعد تاريخ توقيع الاتفاقية بالإضافة إلى الضرائب
المذكورة في الفقرة الفرعية () أو (ب) أو (ج) أو بدلاً منها.

3 إا كان الدين الجبائي لدولة متعاقدة قابلاً للتحصيل
طبقا لقوانين تلك الدولة المتعاقدة ويكون مستحقا على
شخص لا يستطيع حينهاء طبقا لقوانين تلك الدولة المتعاقدة.
في تلك الدولة المتعاقدة. قبول المطالبة المتعلقة بالدين
الجبائي لأغراض تحصيله من قبل السلطة المختصة في
الدولة المتعاقدة الأخرى. يجب تحصيل هذا الدين الجبائي
من قبل الدولة المتعاقدة الأخرى وفقا لأحكام قوانينها
كما لو كان هذا الدين ديئاً جبائياً لتلك الدولة المتعاقدة
الأخرى التي استوفت الشروط التي تسمح لتلك الدولة
المتعاقدة الأخرى بتقديم طلب بموجب هذه الفقرة.

4 عندما يكون دين جبائى لدولة متعاقدة ديناءً يجوز
لتلك الدولة المتعاقدة, بموجب قوانينهاء, اتخاذ تدابير
الدولة المتعاقدة لأغراض اتخاذ تدابير تحفظية من طرف
السلطة المختصة للدولة المتعاقدة الأخرى. يجب على تلك


Page 15:
6 جمادى الأولى عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

لدولة المتعاقدة الأخرى اتخاذ تدابير تحفظية فيما يتعلق
بمطالبة ذلك الدين الجبائي وفقا لأحكام قوانينها كما لو
كان هذا الدين الجبائى دينا جبائياً لتلك الدولة المتعاقدة
لأخرى, حتى وإن كان الدين الجبائي, عند موعد تطبيق هذه
لتدابير, غير قابل للتحصيل فى الدولة المتعاقدة المذكورة
أولاً أو كان مستحقًا على شخص له الحق في منع تحصيله.

5 بغض النظر عن أحكام الفقرتين (3) و(4)؛ لا يخضع الدين
لجبائي الذي تقبله السلطة المختصة لدولة متعاقدة لأغراض
لفقرة (3) أو (4), في تلك الدولة المتعاقدة , للحدود الزمنية
أو تُمنع أي أولوية تطبق على الدين الجبائي بموجب
قوانين تلك الدولة المتعاقدة بسبب طبيعتها تلك. بالإضافة
إلى ذلك , فإن الدين الجبائي الذي تقبله السلطة المختصة
فى دولة متعاقدة لأغراض الفقرة (3) أو (4) لا يمكن أن تطبق
عليه أي أولوية في تلك الدولة المتعاقدة بموجب قوانين
لدولة المتعاقدة الأخرى.

6 العمليات التى نفذتها دولة متعاقدة لتحصيل الدين
لجبائي الذي تقبله السلطة المختصة في تلك الدولة المتعاقدة
لأغراض الفقرة (6) أو (4) والتي إذا نفذتها الدولة المتعاقدة
لأخرى سيكون لها أثر تعليق أو توقيف سريان الحدود
لزمنية المطبقة على الدين الجبائي وفقًا لقوانين تلك الدولة
لمتعاقدة الأخرى, سيكون لهامثل هذا التأثير بموجب
قوانين تلك الدولة المتعاقدة الأخرى. يجب على السلطة
مختصة في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاًّ إبلاغ السلطة
مختصة فى الدولة المتعاقدة الأخرى بالأفعال التى نفذتها
لدولة المتعاقدة المذكورة أوّلاً في تحصيل الدين الجبائي.

7 لا ترفع الدعاوى المتعلقة بوجود الدين الجبائي لدولة
متعاقدة أو بصحته أو بمقداره أمام المحاكم أو الهيئات
لإدارية التابعة للدولة المتعاقدة الأخرى.

8. عندماء في أي وقت بعد أن تقدم السلطة ا مختصة فى
دولة متعاقدة. طبقا لأحكام الفقرة (3) أو (4), وقبل أن تقوم
لدولة المتعاقدة الأخرى بتحصيل وتسليم مبلغ الدين
لجبائي المطالب به إلى الدولة المتعاقدة المذكورة أولاًء

(آ) في حالة طلب مقدم؛ طبقا للفقرة (3). دينا جبائياً
للدولة المتعاقدة المذكورة أوّلاً. قابلا للتحصيل طبقا
لقوانين تلك الدولة المتعاقدة؛ ويكون مستحقا على شخص
لا يستطيع,؛ حينئذ, طبقا لقوانين تلك الدولة المتعاقدة, أن
يمنع تحصيله. أو

(ب) في حالة طلب مقدم؛ طبقا للفقرة (4)؛ ديناً جبائياً
للدولة المتعاقدة المذكورة أولاً. والتى يجوز لتلك الدولة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

على السلطة المختصة فى الدولة المتعاقدة المذكورة
أولاً. أن تقوم على الفور بإخطار السلطة المختصة في الدولة
المتعاقدة الأخرى بذلك؛ وعلى الدولة المتعاقدة المذكورة
أولاء وبناءً على اختيار السلطة المختصة فى تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى. أن تعلق طلبها أو تسحبه.

9. لا يجوز. بأي حال من الأحوال تفسير أحكام هذه المادة
بما يؤدي إلى إلزام دولة متعاقدة بالآتي :

(آ) تنفيذ إجراءات إدارية تتعارض مع القوانين
والممارسات الإدارية للدولة المتعاقدة أو للدولة المتعاقدة
لأخرى؛

(ب) تنفيذ إجراءات تتعارض مع السياسة العامة (النظام
لعام)ء

(ج) تقديم المساعدة إذا لم تتخذ الدولة المتعاقدة الأخرى
جميع التدابير المعقولة للتحصيل أو التحفظية ؛ حسب الحالة
لمتوفرة بموجب قوانينها أو ممارستها الإدارية.

(د) تقديم مساعدة في الحالات التي يكون فيها العبء الإداري
لذي تتحمله تلك الدولة المتعاقدة. غير متناسق بشكل واضح
مع المنفعة التي ستحققها الدولة المتعاقدة الأخرى.

المادة 27

أعضاء البعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية

لن تتأثر بهذه الاتفاقية, الامتيازات الجبائية الممنوحة
لأعضاء البعثات الدبلوماسية أو المراكز القنصلية بموجب
القواعد العامة للقانون الدولي أو بموجب أحكام اتفاقات خاصة.

المادة 28
الحق في الامتيازات

بغض النظر عن الأحكام الأخرى من هذه الاتفاقية. لا يمنح
أي امتياز بموجب هذه الاتفاقية. فيما يخص عنصرا من
عناصر الدخل إذا كان من المعقول الاستنتاج. مع مراعاة جميع
الوقائع والظروف ذات الصلة بأن الحصول على هذا الامتياز
قد كان أحد الأهداف الرئيسية لأي اتفاق أو صفقة نتج عنها
بصورة مباشرة أو غير مباشرة ذلك الامتياز. ما لم يتم
التأكد من أن منح مثل هذا الامتياز. في ظل هذه الظروف.
من شأنه أن يكون مطابقاً لموضوع وهدف الأحكام ذات
الصلة من هذه الاتفاقية.

المادة 29
الدخول حيز التنفيذ

1. تقوم أي من الدولتين المتعاقدتين بإرسال إخطار إلى
الدولة المتعاقدة الأخرى. كتابياً وعبر القناة الدبلوماسية.
تؤكد من خلاله استكمال إجراءاتها الداخلية اللازمة لدخول
هذه الاتفاقية حيز التنفيذ. وتدخل الاتفاقية حيز التنفيذ
اعتباراً من اليوم الثلاثين الموالي لتاريخ استلام الإخطار
الأخير.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

2. تسري هذه الاتفاقية :

(أ) فيما يتعلق بالضرائب المفروضة على أساس السنة
الضريبية. للضرائب عن أي سنوات ضريبية تبداً في أو
بعد أوّل يناير من السنة الميلادية التالية للسنة التى تدخل

(ب) فيما يتعلق بالضرائب غير المفروضة على أساس
السنة الضريبية, للضرائب المفروضة في أو بعد أوّل يناير
من السنة الميلادية التالية للسنة التى تدخل فيها الاتفاقية

3 بغض النظر عن أحكام الفقرة (2). تسري أحكام المادتين
5و 26 من تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ. بصرف
النظر عن تاريخ فرض الضرائب أو السنة الضريبية التي

المادة 30
الإنهاء

تظل هذه الاتفاقية سارية المفعول إلى غاية إنهائها من
طرف دولة متعاقدة. يجوز لإحدى الدولتين المتعاقدتين
إنهاء الاتفاقية. من خلال القنوات الدبلوماسية, بتقديم
إشعار بالإنهاء للدولة المتعاقدة الأخرى قبل ستة (6) أشهرء
على الأقل. من نهاية أي سنة ميلادية تبداً بعد انقضاء
خمس سنوات من التاريغخ الى دخلت فيه الاتفاقية حيز
لتنفيذ. فى مثل هذه الحالة؛ يتوقف تطبيق الاتفاقية:

(أ) فيما يتعلق بالضرائب المفروضة على أساس السنة
لضريبية؛ للضرائب عن أي سنوات ضريبية تبداً في أو
بعد أوّل يناير من السنة الميلادية التالية للسنة التي تم
فيها تقديم الإشعار,

(ب) فيما يتعلق بالضرائب غير المفروضة على أساس
السنة الضريبية, للضرائب المفروضة في أو بعد أوّل يناير
من السنة الميلادية التالية للسنة التي تم فيها تقديم الإشعار.

إثبانًا لما تقدم؛ قام الموقّعان أدناه. المفوّضان قانوناً
من قبل حكومتيهماء بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

حرّر بالجزائر في 7 فبراير سنة 2023, من نسختين باللغات
العربية واليابانية والإنجليزية, ولكل النصوص نفس الحجية
القانونية. في حالة وجود أي اختلاف في التفسير ء يرجح النص
عن الجمهوريّة الجزائريّة
وزير المالية
براهيم جمال كسالي

عن اليابان
السفير فوق العادة
والمفوّض لليابان بالجزائر
كونو أكيرا

6 جمادى الأولى عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

بروتوكول

عند التوقيع على الاتفاقية بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية واليابان بشأن إلغاء الإزدواج الضريبي
فيما يتعلق بالضرائب على الدخل ولتفادي التهرب والغش
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية واليابان اتفقتا
على الأحكام الآتية التي تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه الاتفاقية.

1. بالإشارة إلى المادة 17 من هذه الاتفاقية :

من المفهوم أنه بالنسبة للجزائر, فإن عبارة "المعاشات
التقاعدية والمكافآت المماثلة الأخرى" تعنى المعاشات
التقاعدية والمكافآت المماثلة الأخرى المدفوعة مقابل عمل
سابق.

2 بالإشارة إلى الفقرة (2) من المادة 22 من هذه الاتفاقية :

من المفهوم أن أحكام الفقرة (2) من المادة 22 من هذه
الاتفاقية, تطبق على الضريبة الجزائرية المشار إليها في
البند (اث) من الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة (3) من المادة 2
من الاتفاقية, فقط إلى الحد الذي تكون فيه الضريبة على
الدخل الواقع ضمن الفقرتين (1) و(2) من المادة 2 من هذه
الاتفاقية.

3 بالإشارة إلى المادة 24 من هذه الاتفاقية :

إذا أبرمت الجزائر, بعد تاريخ التوقيع على هذه الاتفاقية.,
اتفاقاً لتجنب الإزدواج الضريبي فيما يتعلق بالضرائب
دولة أخرى والجزائر فقط بناءً على طلب الشخص الذي
يعرض القضية بموجب أحكام ذلك لاتفاق المطابقة لأحكام
الفقرة (1) من المادة 24 من هذه الاتفاقية. يجب على الدول
المتعاقدة. بناء على طلب اليابان. الدخول في مفاوضات
بهدف إدماج مثل هذه الأحكام المتعلقة بالتحكيم في الاتفاقية.
ويجب على السلطة المختصة فى الجزائر إخطار السلطة
المختصة فى اليابان بهذا الأمر فور حدوثه.

إثباثًا لما تقدم. قام الموفقّعان أدناه؛ المفوؤضان قانوناً من
باللغات العربية واليابانية والإنجليزية. ولكل النصوص نفس
الحجية القانونية. في حالة وجود أي اختلاف في التفسير.
يرجح النص باللغة الإنجليزية.
عن الجمهوريّة الجزائريّة

وزير المالية
براهيم جمال كسالي

عن اليابان
السفير فوق العادة
والمفوّض لليابان بالجزائر
كونى أكيرا


Page 17:
6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
الكاتب العام لدى رئيس دائرة بوزينة في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 28
يونيو سنة 2023, مهام السيّد الشريف شعيرة. بصفته
كاتبا عاما لدى رئيس دائرة بوزينة في ولاية باتنة. بسبب
الوفاة. ‎١‏
‏7
‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 28 نو فمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
المدير الجهوي للميزانية ببشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023 تنهى مهام السيّد
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير برمجة ومتابعة الميزانية في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام

5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد خالد

شيبانى, بصفته مديرا لبرمجة ومتابعة الميزانية فى ولاية
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445

الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد عمار
حجو, بصفته مديرا لأملاك الدولة فى ولاية ورقلة, لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام

5 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, تشهى مهام السيّد

يونس دربال. بصفته مديرا لأملاك الدولة فى ولاية جيجل.
72

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445

الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد كريم
منصوري؛ بصفته نائب مدير للطاقات الجديدة بوزارة
الطاقة والمناجم.؛ لإحالته على التقاعد.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام

5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد

عمارة ناجى, بصفته نائب مدير, مكلّفا بالتنمية والاستشراف
7

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 14 جمادى الأولى عام

5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023 يتضمنان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
لإحالتهما على التقاعد :

- حسن كاتب, كلية الآداب واللغات.

- نبيل شابور. كلية علوم الأرض والجغرافيا والتهيئة


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد اسماعيل

71

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 15 جمادى الأولى عام
5 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023 يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للشباب والرياضة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام
5 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم مديرين للشباب والرياضة في
الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- نبيل حديد؛ في ولاية بسكرة.

- ميلود بدر الدين,؛ في ولاية سكيكدة.

- عبد الباسط عون؛ في ولاية توقرت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام
5 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للشباب والرياضة فى
الولايتين الآتيتين :
- لزهر بخوش؛ في ولاية باثنة.
- كريم درازي؛ في ولاية غليزان.
7
مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 14 جمادى الأولى عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023 يتضمنان
إنهاء مهام بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهماء بوزارة الرقمنة والإحصائيات. بناء على
-لعربي إلياس مزاحم. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛

- رفيق موداش؛ بصفته مديرا للتعاون و الشؤون القانونية

والأرشيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد محند
طاهر لحضير ؛ بصفته نائب مدير للتعاون بوزارة الرقمنة
والإحصائيات., لتكليفه بوظيفة أخرى.

6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤوَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير النشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام
5 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد براهيم
خليل, بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير الصناعة في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد الياس
خليفة. بصفته مديرا للصناعة فى ولاية البويرة؛ لتكليفه
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير الموارد المائية في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
عبد الناصر مخناش,؛ بصفته مديرا للموارد المائية فى ولاية
الطارف, لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير الموارد المائية في ولاية تامنغست.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام
5 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد حبيب
بولنوار, بصفته مديرا للموارد المائية في ولاية تامنغست.
لإحالته على التقاعد. ‎١‏
‏7
‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات في قسم تنسيق العلاقات مع البرلمان
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام
5 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
عبد الحفيظ زروال. بصفته مديرا للدراسات في قسم تنسيق
العلاقات مع البرلمان بوزارة العلاقات مع البرلمان, لإحالته


Page 19:
6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 29 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
مدير البيئة في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام
5 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد توفيق
دخينات, بصفته مديرا للبيئة في ولاية باتنة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 28 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي
- المناع رمداني, بالجزائر.
71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 29 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مدير أملاك الدولة في ولاية قسنطينة - غرب-

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام
5 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023. يعيّن السيّد يونس
دربال. مديرا لأملاك الدولة في ولاية قسنطينة - غرب.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 28 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين

مفتش بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
5 الموافق 28 نوفمبر سئنة 2023, يعيّن السيّد
عبد الكريم شين. مفتشا بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 29 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مديرين للشباب والرياضة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام
5 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للشباب والرياضة في الولايات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- عبد الباسط عون؛ في ولاية ورقلة.
- ميلود بدر الدين؛ في ولاية توقرت.
72
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 28 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مدير التعاون والشؤون القانونية والأرشيف بوزارة
الرقمنة والإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام

5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد محند طاهر

لحضيرء مديرا للتعاون والشؤون القانونية والأرشيف بوزارة
الرقمنة والإحصائيات.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445

الموافق 28 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين

مدير منتدب لترقية الاستثمار بالمقاطعة الإدارية

لعلي منجلي في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023,. يِعيّن السيّد الياس
خليفة.؛ مديرا منتدبا لترقية الاستثمار بالمقاطعة الإدارية
ي منجلي في ولاية قسنطينة.
71
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الناصر
مخناش. مديرا للتسيير المدمج للموارد المائية بوزارة
الري.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 28 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد صلاح
الدين بوزرد؛ نائب مدير للتعاون بوزارة اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات المصغرة.


Page 20:
6 جمادى الأولى عام 1445 ه

ا الرسمئة يّة الجزائريّة / العدد 80
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د 10 ديسمبر سنة 2023م

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 5 الموافق 23 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مساعدين
عسكريين لدى الجهات القضائية العسكرية للسنة القضائية 2023 - 2024.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 23 أكتوبر سنة 2023,. يعيّن العسكريون الألف
والخمسمائة والأربعة والسبعون (1574) الآتية أسماؤهم والقابهم. مساعدين عسكريين لدى الجهات القضائية العسكرية
للسنة القضائية 2024-2023 :
1. سرير أعومر 8. أو شيش عد 5. بن طاطا علي
فكان حميد 0. بعوث ث 7. لعلاونة عبد الوهاب
محمد عمر 32 يذ : 59
. أحمد سايح محمد 3. حجاوي 60.
. عياد طاهر 4. حد 1
. ريح جيلالي 5 قرفي ابراهي 2. بن
. عزوز عبد النور 37 يِ 04
. سلاطنية العياش 139 ب 66
. غويلة الزبير 0. خرز ["
. شبلاوي رشيد 1 :0 8 68
. معزوز مصطفى 42 ني هرشة الطيب 69
. سالمي أحمد 3 نون عب ِِ 70

2
3
4
5
6
7
8
9
0

. شريفي أمحمد 4. مرزوق ذ 71
. بن بعطوش لطفي 5 خلاة 72
. حماد عز الدين 6 مقراني الوليد 13
. شريبط درويش مصطفى 7. كبيري بن اعمر 74
. مرزوق أحمد 8. مباركي جمال 75

نا ذيا <ل+ ‎١‏ © دب + ص

نا ذا ابح
© انم ابح

. زاهى منير 9. آيت إحدادن محند وعمر 76
. لبشك الطاهر 0. بن يزار ياسين 77"

قا يإ

178 ‏تركي زهير 1. بن جامع زبير‎ ٠
‏بوصبوعة ناصر 2. ميلودى رضا 9 بن‎ ٠

. مراح محمود 4. موردي عبد الوهاب

ن]!] نيا با
ما © كك


Page 21:
6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

. شايب الدورسامية
. قرين كمال

. لدرع فتحية

. غربي محمد

. دلهوم هشام

. درقاوي حمو

. لخذاري رشيد

'. محفوظ عدنان

'. عمارة محمد

. مداح مهدي

. بن عودة رشيد

. خريف رضا

. بن عبد المومن نبيل
. مبارك حكيم

. قداش رضوان

. أوصيف خالد عبد اللطيف
. قويدري ساليم
. مركمال سارة شهر زاد

. بوحميدى محمد

. تقار جمال الدين

. كرايفة وحيد

. دايري عبد الكريم

. زايدي محي الدين

. ناصري محمد باديس
. جاهمي حسام الدين
. قواسمية عادل

. حمادو سارة

. بوجاهم عمر

. سويسي نور الدين

. أمغار عبد الحليم

. خرشوش شمس الدين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

ملزي عبد الحليم

. طورش محمد

. حفصة عبد الرؤوف
. روماني مهدي

. بوسالية وليد

. مرواني عمر

. حمدان إلياس

. بودربال إيمان

. صبري جمال الدين
. بلهادف عمر

. بودواية محمد أمين
. بطراوي بشرة

. براقش خالد

. رحماني عبد الفتاح
. دراعو سيد أحمد


Page 22:
7
8

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

<< .9

.190
191

2ت

3

94
95
96
97
98

99

21
2.2
23

. حريري إدريس

. فراق صلاح الدين

. كريكرو محمد الاخضر
. كوروت عبد السلام
200

رابح طاهر رابح
تليجان إسلام

4 بورنان مونية

.205
26
207
208

هشماوى محمد

عرفي وليد

بوروايس نور الدين
. مسطاري الزهرة
2 مائع عبد الرزاق

. بارور شعيب

. عبدالله محجوبي عبد الرحمن

. مناد عادل

. نجار أميرة

2
3
224
5
6
227
28
29
230
231
232
23
234
25
26
237
8
239
20

صدوق صديق
بوصحرة محمد الأمين
دكال مسينيسا
عماري محمد
أومدور عبد الحق
مباركي طارق
بلول كمال
طاجين نصيرة
حراث زعيم
كحول ليندة
مغراري سمير
مالك محمد رضا
بوزارة لخضر

1

2
3

24

5
6
27
8
249
20
21
22
23
254
25
26

زروقي زهرة
بوخيرة هواري
بوغرارة مراد
حوى عبد الرحمان
بلمسوس أحلام
جديات أيوب

مضوي رابح

6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م


Page 23:
6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

2. مقار حسين
3. كركور بدر الدين
4. كربال حميد
5. بن ساسي فهيم
6. مرازقة وافي
7. سنوسي فاتح
8. طيب ياسين
9. راقع بلال
0. العمراوي عمارة
1. نشار عبد القادر
2. ختال شفيقة
3. سلاطنية بلال

. قصاب ابراهيم

. بومعزة عماد الدين

. سامح أحمد عبد اللطيف
‎٠‏ اتيكنت صالح

. لاغواطي أحمد

. بوخضرة عبد الناصر
. لزرق سهام

. بن بلقاسم عبد الله

‎٠‏ زياني زياد

‏. محمد بلعربي عبد المومن

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

‎7
‎8
‎9
‎30
‎31
‎2
‎3
‎34
‎5
‎6
‎37
‎8
‎39

‏بوراس فرحات
فارس العربي
سماعيل خليل الأمين
العيدي وهاب
العمراوي عبد القادر
رحو محمد
دحموش فازية
بوحوش سليم
طيار سليم

‏حصاد فريد

‏عقبي عبد الكريم

‏0ت

‎31

‎2

‎3

‏4 قب

‎5

‎6

‎7

‎8

‎39

‏0 بن

‎1

‏32*. ءءء

‎3
‎354
‎5

‎156

‏7. خخ

‎58

‎59

‎30

‏1 جة

‏. مسعودي علي

‏. كتروسي عبد الرحمان
. بوحلوان هواري

‏. هاشمي صارة

‏. عواج محمد

‏. بوكريديمي عبد النور
. حاج بشير مروان

‏. الدين العيد

‏. زرو بتشيم أحمد

‏. رمضان فريد


Page 24:
حا اح اذ د د د د دذد د <<

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

. معافة الوليد

جلامدة وليد

. هواري أسامة علاء الدين

. بوهالي وليد
. كرور ياسين

. صايم رابع

. بدار زاكي

. ديداوي علي
. بومالي أمال

. عمراني عبد السلام

2. عتابة مثوار
3. قارح طارق
4. مغالط حب الدين
5. كريم زكريا
6 دودو سامي
7. قعاد عبد الله
8. صحراوي خالد
9. بوسعد حمزة
0. يدرعمر

1. هاشمي جلول
2. غالمي بلال

3. بن سرير خليفة
4. عقريد إسماعيل
5. بن عودة بشرى

6. مكاوى الطيب

7. طاع الله محمد

8. قدوري محمد إسماعيل
9 لحمر راضية

0 بومانة بوعلام

1. بومعزة خالد

2. شكرين محمد مختار

3 سعداوي جيلالي

4. دبوب محمد

5. لكحل حسام الدين

6. بلطاش زكرياء

7 الكورورلي فؤاد

8 خياط طاهر علي

9. رسيوي زهرة شيماء إسمهان
0 شعية محمد اقبال محي الدين
1. كبير الهاشمي عمر خديجة
2 ملوك ابراهيم

3 فارسي يوسف زكرياء

4. طرشاوي عبد الرزاق

6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

5
6

7ق

468
469
470
71
472
473
474
475
76
477
478
479
480
481
482
483
484
485
486
487
488
489
490
491
492
493
494
495
496
497
498
499

حمادي مراد

بلعيد محمد الامين
بوكرابوزة شمس الدين
مزوزي حفيظة نورالهدى
دحمان مختار

فاتح أكرم

مرارب عبد الرؤٌؤوف
بوزورين عبد الرحيم
بخوش مروة

عمرون عبد الباسط
حربوش مصطفى

بن ميمون فريال ليلى
تيفورة زكرياء
بولمعاش هارون

زايدي عمر

لعروسي نصر الدين
لوشن زياد آمين

أبركان سيف الدين عاشور
سماي إسلام

قرين محمد أمين


Page 25:
6 جمادى الأولى عام 1445ه

ل 3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

0. ياحي وائل 5. مخلوف براهيم
1. صويلح رضا 6 تواتي الطاهر
2. نجلاوي أسامة 7. حميدي عبد القادر
3 عمراني رانية نريمان 8. بن يوسف طيب
. أولاد محمود عبد القادر 9. بمبريك مريم
. شناق طارق 0. زدور محمد براهيم سمية
. قايش بوهني 1 الشيخ بوقال عبد الغني
. بن كرامة عبد الكريم 2. سيدي بولنوار عبد القادر

. بورحلة بن عودة
. مزايتي الحاج

53
54
55ص
516ص
47ص
58
59
550

551

باجو الحاج

بن عبد الله نسيم

قواسمية عامر
مالكي مروان

عماروش كريم

2ق

53
554
55
56
57
58
559
560
501
02
563

سعدودي عبد النور
ريفي أمال

غربال طاهر

مقام جلول

مغوفل العربي

4. خلي

65 بن

5066
067
568
569

بوعمامة عبد القادر

. صحراوي عبد القادر

. شتوان عز الدين

. بارودي طيب

. طاهيري إدريس
. غزال بلال

. بن حمادة عمر

. حنوش علي

. عبد السلام حمو
. قرقاح عبد الرزاق
. براجة مفتاح

. سعدي عز الدين

. دارم سعيدة


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

60
641
2.
63
644
45.
086
687
648
و
650.
ا
2
63
654
55"
6
57آآ".
658
659.
660
!66
6
66
66
665.
66
66
668
669
0
1[
2
3

614

بن حمود محمد رمزي
سعيدي مهدي
بودومي محمد
رفاس سيد علي
سعادي عباس
واضح محمد جيلالي
مقاوشة رضوان
عديلة نصر الدين
قروج عيسى

قحاز عبد السلام
العيفة عصام

عقون عبد المجيد

غول مرزاق

نقادى عبد الله

بوطالبي خير الدين
فلاق شبرة إبراهيم
أوكفيف يسين
بدواني عز الدين
مسعودي حفيظ
أعزيز عبد النور
بوراس جمال
سرحاني عبد الرزاق
رزيوق سمير
حيمر عبد الرحمان
بلعيدي قدور

باقي فريد

لعرابه نصر الدين
كودية سيد احمد

بريشني عبد الودود

6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

. ربيع بلقاسم

. قدور يطو خليفة

. بوغربال محمد لمين

. خلف الله سفيان

. دمدوم بلال

. عليان محمد

. بن كجون بدر الدين

. بوعباية أميرة فاطمة الزهراء
. بناط محفوظ

. عياد محمد

. جودي أحمد أسامة

. واري حمزة

. كنز أسامة

. بولجباح أيوب

. شارب الفار حسام

. ميغران محمد

. بوغريرزة محمد الأمين
. ويس محمد أيوب

. بوبكر محمد لامين


Page 27:
6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

9. مادى محمد رضا 4. قصبة عبد القادر . ضحاك طيب

. بن أحمد عبد الرزاق

. فارس أحمد

175
76
"7
78
749
1750
1751
752
153
754
155
"56
"57
1758
759
760
761
762
163
764
1765
766
"١
768
1769
770
771
772
3
774
775
76
"77

7/8

مانع علي

بوحوش أحسن
مجدوبي بوعلام
بوزادة عبد الوهاب
مسلم محمد
صافر معمر

إيخو عدة العوني
برزوق مصطفى
سلامي محمد

عبد العظيم طاهر
ياحي ميلود

عروج حميد
زيادي صالح
بلخروف عبد القادر
بن فريحة أمحمد
خالدي عبد الكريم
صابري الحاج
بوخرص زاكي

زقعار السبتي

قناز رشيد

عدة بلقاسم

: توكال عثمان

. علال عبد الفتاح
زوقاغ محمد

. نوتي جمال الدين
‎٠‏ دريدي عمار

شار في عبد الرحمان

. بن هرقال عباس

. قرقاح رشدي

. بوشارف عبدالقادر
. بودبوز عبد الناصر
: قاجة عصام

‎٠‏ رويبي عبد الباسط
. سويدي محمد

‏. مفتاح زين العابدين
. خذران نور الدين

‏. عاشور عبد القادر

‏. خنشول كمال

‏. مسعودي محمد

‏. حدادي لونيس


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

. روابة ابراهيم
. مماد طارق

. قويدري محمد

. دنوب محمد

. لوكار في بلال

. بوقرن رابح

. شارف نائل الدين
. شاوي محمد أمين
. ربيج الهواري

. وعيل مراد

. خلف الله يوسف
. بن زيدان خالد

. مرحوم عثمان

. شاعي عبد القادر
. غداوية محمد

. مربوح هاشمي

. بن لزرق إسماعيل

. بن حفصة الهادي

49

يحياوي عبد القادر

0 حمزاوى صا
حمزاوي

51
052
53
54
55
6
57
8
59
60
61
02
63
64
65
8066
067
68
69

غوطي مراد
بورويد عبد القادر
بلور زيدان
بوزيدي حسين
بريوات محمد
محمدي عبد الكريم
نواري رضا

بودراع عبد الوهاب
مزعاش صالح

عبد السلام حسان
قاسمي عبد الرحمان
حيون بدر الدين
عزوز عواد

بن عامر عبد القادر
معروف محمد

خروبي نور الدين

0870

71
0/2

سايبي عبد الهادي

3 بن

174
0/5
"76
0/7
1/8
79
80
81
082
083

6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

. بومالك عبد الوهاب
. سبقاق البشير
. لبوخ عبد المالك

. رجب الهادي

. قيرة فواز

. روضان عبد القادر

. خضراوي فتحي

. عباسي موسى

. شراديد محمد

يا تا ا تا تا تت تهت _ هد مت


Page 29:
6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

.19
.920
.21
2.2
2.93
2.94
.5
2.26
27
.8
.29
.30
.31
2.92
2.93
2.34
2.5
2.36
237
.38
.39
.940
.41
2.2
.93
.944

بن حموده بلال
مسموس عبد الحميد
بوزاد عبد الرزاق
قادري زكرياء
حمودة فؤاد

هامل رضوان
نصري ميلود

بن عودة محمد
العايب الطاهر

قرباطو مراد

قدوري بلال

قديدة ابراهيم
برادع إلياس

شابي موسى
مناس رياض
غودالبورك منصف
بلعالم محمد
بوعلاق أشرف

. ألماس الوناس

. شرقي عبد الرزاق

. حجاج إسلام

. خوجة ابراهيم

. عنان عبد الرحمان

. رحيم سعيد

حرار أسامة

. العايب سامي

. هواري الأمين

. بومازة عماد

. مسعودي محسن

. مخلوفي رشدي

. بورقبة عبد الكريم

. عطاء الله أحمد

. مساك زكرياء

. أعمارة سفيان

: عبد القادر حرز الله سفيان
'. بن داود حسني

. مرداسي إلياس

. بوغرارة عبد المؤمن

. زاوي مصعب

. أوئيس إدريس

. خوازم علي

. جاب الله بوجبيبة فاروق

. دحاس اسلام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

. بوعمري حاتم

. مهيدي محمد
. شنيب في ية

. نوري عبد الله

. بوشناق عبد الباريء

'. فداق صلاح الدين

. خالدي محمد شرف الدين

. صالحي فارس

© هه هه هه هه ده ته ته 5ه -

. ياب الريح محمد أيوب

. بركاني زكرياء

. سماعلي صالح الدين

. بن سالم مختار سعيد
. ببه عبد الرزاق

. ساسي هادف عبد المالك
. بن كادي عبد اللطيف

. حمزة اسماعيل

. سعيدي عمار


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

. زهري عماد الدين

. برالله حسين

. ضيف الله غاني

. دبيلو جابر
. أرملي عبد الوهاب

. جاب الله بومدين

. بن هارون عادل

. تلاوماتن جمال

. فراقي بومدين

. بوديس جمال الدين
. خلو عادل

. سوالمي احمد

. فاسخ طارق

. دزيري عمار

. مومثين الهواري

. عاشور عبد الرحمان
.طالب بلال

. بوزوايد عبد الجليل
. الحاج رفيق

. رويني عادل

. طقيق صلاح الدين

6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

. بوزعرورة عبد الرحمان
. كعواش زهير

. بولوسخ عيسى

. عميار أحمد

. بورارة عبد السلام

. كارك حماده

. زلومة صبري

. أوسياف حمزة

. ديار محمد اليزيد

. حسيني محمد الهادي
. بوطويل ابراهيم

. مرابط عياش مبروك
. بن واضح محمد

. مسعودي فريد

. بن جبار بدر الزمان
. عزو زي صالح

. بوراضي مسعود

. فرارسة محمد

. كتنزارى أمحمد


Page 31:
6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

. دعه عبد الجليل

. الشيخ عبد الرزاق
. فادن بلخير

. مهدي جمال

. بوزرارة كريم

. بولقرن سهام

. غول عبد القادر

. درغوم قدور

. قالوش بومدين

. طويوي شادلي

. بلمرابط عبد الغاني
. بليلي عبد المالك

. فرحاوي حمودي
. بوطالبي عبد الوهاب
. بن سالم وليد

. طافر نور الدين

. دوزة سيف الدين

. مرغيد رضوان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

. بوزيان عبد الودود
. دراجي حسام
. قارص جمال

. حداد عبد الرؤوف

. بلمداني أسامة
. مرابط نور الهدى
. قارة نور الدين
. مصطفاوي خالد

نا ذا ذا ذا ذا ذحا ذا ذا ناح با

. حمدوش توفيق

. ناموس نوح

. قداري حمزة

. حمدي محمد الأمين
. آيت حجام أسامة
. كايو مثال

. أودير فاتح

. آبركان محمد

‎٠‏ زويتن رائد

‏. بلمادي فيصل عبد السلام
. أدكار بوبكر

‏. بلوط سفيان

‏. قروي أحلام

‏. خميسي آدم أنئيس
. العرش الحاج

‏. ناصر مروى صفاء
. بوروح سيف الدين
. دكار رامي

‏. لعيدون لزهر

‏. كحلوش حسام

‏. بدار مناد

‎٠‏ زويري بوطيبة

‏. عربي عودة سيد علي


Page 32:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 1 جمادى الأوبي 0س 7"

. عزيزي مالك

. بلفة بوعلام

هامل حسام

. حواسنية عبد القادر

. فريك مهدي

. دبوش صليح

. تافرونت الزبير

. بوكر زازة ناصر

. بولعراس بوعلام

. بغدوش شريف

. غراز هارون

. سمشة عماد الدين

. بلعطار مثال

. زراولة فاطمة الزهراء . أجير مريم

. بودهوس الحاسن . زاوش فايزة

. شنافي ليلة . زروقي نور الهدى نجيبة
فرطاس توفيق عيساوي قطيمة الزهراء
. هلال إبراهيم . طعم الله كلثوم

. لبيض عمار . حضري عبد الغاني
. علي العرثان مروان . بوعراقية سمير

. بلعزارة فؤاد . كاركي رضا

. عيواج الأزهر . أحمد سيسطة عبد الفتاح
. قروط سليم . مغلاوي جلال

. مزهود حنان . بدال حمزة

ٍ مرواني علي : رحالي بدر وسام

. عمروش رضوان . بوراس اسماعيل

. مريخي عمار . راجي محمد رضا

. بوخالفة أسامة . بونمورة عبد الكريم
. بوهني كريمة . هدام رفيق


Page 33:
6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

. حواسنية عادل

. سوداني محمد الطاهر
. رحمان جيلالي

. عداوي عبد القادر

. جغادر فريد

. خلاف عبد الباقي
قادة رابع

. زقاي مصطفى

. مكاوي ثامر

. دحمون محمد

. مرزان مرزوق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

حل .ذل ذل ذل + د + + + <<

. مصلى عبد القادر

. بوعلاق وليد

. مرازقة محمد نور الزمان
. منصوري إبراهيم

. طهراوي عبدالعزيز

. غندوز مولود

. مومن عماد

. لعدودي مصطفى

. زمري أحمد

. قويدر دواجي بن هني
. لعتروس عبد الحق
. هادف رشيد

. بن أوغيدن أنيس

. عروسي ضياء الدين
. حليمة سالم محمد
. بليازي صلاح الدين
. بداوي أمين

. دبال عبد الحق

. ويس زكرياء

. درار عمر

. الواعر أسامة

. قندوسي تقي الدين

. بن اسماعيل بوعلام

. بومدين بلال جابر

. بن عودة رواد عبد الرؤٌؤوف
. مولاي سيد علي


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

. الواحدي مهدي

. نصر شويطر محمد الأمين
. براحي وليد

. حمداني محمد الأمين

. صحيح نور الدين

. جلاي محمد

. عزوز محمد

. صديقي عبد القادر فتح الله
. عيثار أمير خالد

. تزقايت عبدالقادر

. مصطفاوي ياسين

. فقاوني أحمد

. مسعد الحاج

2
3
4
5
6
7
8
9

هما ها ها ها ها ها ها ها عا م

. خوجة عبد الله
. صيد عماد الدين

. بودراعة عبد الواحد

. حدادة عبد الرحمان
. طاهري محمد

. حسين نور الدين

6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

. نعيجة عبد الرزاق
: بركاوي محمد

. تحري حسام

. رواب عبد النور
. دراوي عاشور

. نعاس عماد

. جوادي عيسى

. غاوي فريد

. عسوس أبوبكر

. حومة بدر الدين

. دوسة عبد الرحمان
. قابل عبد الحكيم

. صحراوي أحمد

. بومجو عبد الرؤوف
. بن حدادة أحمد

. بومعزة هاني

. بالج عياش

. بوجوراس سنوسي
. معيزي غانم

. حميدى محمد


Page 35:
6 جمادى الأولى عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1445
الموافق 3 أكتوبر سنة 2023, يحدد قائمة إيرادات
ونفقات الحساب بالعملة الصعبة المفتوح باسم
اللجنة العليا المنظمة لدورة الألعاب الرياضية
العربية الخامسة عشر - الجزائر 2023, وكذا الكيفيات
العملية لتسييرهة.

إن و زير الشباب والرياضة.
ووزير المالية.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرّخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرّخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة
العمومية والتسيير الماليء

- وبمقتضى القانون رقم 09-23 المؤرّخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتضمن القانون النقدي
والمصر في»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91 المؤرّخ في 28
صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 والمتعلق بتعيين
المحاسبين العموميين واعتمادهم, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-23 المؤرّخ في 6
شؤّال عام 444 الموافق 26 أبريل سئة 2023 والمتضمن
إحداث اللجنة العليا المنظمة لدورة الألعاب الرياضية العربية
الخامسة عشر- الجزائر 2023,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 177-23 المؤّرّخ في 6 شال عام 1444 الموافق
6 أبريل سنة 2023 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد قائمة إيرادات ونفقات الحساب بالعملة الصعبة المفتوح
باسم اللجنة العليا المنظمة لدورة الألعاب الرياضية العربية
الخامسة عشر - الجزائر 2023, وكذا الكيفيات العملية لتسييره.

المادة 2 : يتم تحريك الحساب بالعملة الصعبة المفتوح
المنظمة لدورة الألعاب الرياضية العربية الخامسة عشر-
الجزائر 2023, بأمر صريح من رئيس اللجنة العليا أو الأمين
العام للألعاب بعد تفويضه طبقا لأحكام المادة 21 من المرسوم
التنفيذي رقم 177-23 المؤرّخ في 6 شؤال عام 1444 الموافق
6 أبريل سنة 2023 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يحتوي الحساب بالعملة الصعبة المنصوص
عليه فى المادة الأو لى أعلاه. على ما يأتى :

في باب الإيرادات :

- إعانات الهيئات الدولية؛ لا سيما منها الهيئات المذكورة
فى أنظمة الألعاب الرياضية العربية.,

- ناتج مصاريف الانضمام والاشتراك للدول العربية
المشاركة فى الألعاب الرياضية العربية الخامسة عشر -
الجزائر 2023,
لحصائل الناتجة عن تسويق الألعاب,
لهبات والوصايا من الهيئات الدولية (بالعملة الصعبة).
-الحصائل الناتجة عن الطعون المحتملة طبقا للوائح
المنظمة للدورة الخامسة عشر للألعاب الرياضية العربية -
الجزائر 2023,
- الإيرادات الأخرى بالعملة الصعبة طبقا للقوانين والأنظمة
المعمول بهاء

إيداع الكفالات والضمانات.

- تسديدات مصاريف الاشتراك والانضمام للدول العربية
المشاركة طبقا للوائح الألعاب الرياضية المنظمة للدورة
الخامسة عشر للألعاب الرياضية العربية - الجزائر 2023,

- تسديدات الطعون المحتملة طبقا للوائح المنظمة للدورة
الخامسة عشر للألعاب الرياضية العربية - الجزائر 2023,


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- تسديدات تذاكر النقل الدولية والمصاريف المدفوعة
وكذا أتعاب و تعويضات قضاة التحكيم والحكام والرسميين
الدوليين المعتمدين من طرف اللجنة العليا المنظمة للدورة
الخامسة عشر للألعاب طبقا للتنظيم الرياضي الدولي
المعمول به.

- تسديدات إيداع الكفالات والضمانات.

-تسديدات الخدمات المقدمة من طرف مخابر كشف
تعاطى المنشطات واقتناء مجموعات المعدات لمراقبة تعاطى
المنشطات؛ ‎١‏

- تسديدات العتاد والتجهيزات الرياضية الموجهة

المادة 4: يقصد بالرسميين الدوليين المذكورين في هذا
القرار, كل شخص معيّن قانوناً من قبل هيئة أو كيان رياضي
دولى أو مدعو من طرف اللجنة العليا المنظمة للألعاب قصد
القيام بمهمة تنظيم أو تأطير أو مراقبة اختصاص رياضي
مسجل في بر نامج الألعاب الرياضية العربية الخامسة عشر -
الجزائر 3. طبقا للتنظيم المعمول به

تحدد طبيعة نفقات هؤلاء المستخدمين كالآتي :

- تسديد مصاريف الإيواء والنقل والإطعام خلال مسار
التنقل نحو الجزائر.

- الأتعاب والتعويضات.

المادة 5 : يقفل الحساب المذكور في المادة الأولى أعلاه؛
عقب إيداع التقارير التنفيذية وحصائل الألعاب لدى كل السلطات
والهيئات المعنية؛ ويدفع الرصيد الباقي إلى الخزينة العمومية

المادة 6: يكلف رئيس اللجنة العليا المنظمة لدورة الألعاب
الرياضية العربية الخامسة عشر - الجزائر 2023 بتنفيذ التدابير
والعمليات المذكورة في هذا القرار , وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1445 الموافق 3
أكتوبر سنة 2023.

وزير الشباب والرياضة وزير المالية

عبد الرحمان حماد لعزيز فايد

6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

وزارة الصحة
سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 صفر عام 1445 الموافق 3 سبتمبر
سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام
المادة 15 من المرسوم التنفيذي رقم 373-22 المؤَرّخ في أوّل
ربيع الثاني عام 1444 الموافق 27 أكتوبر سنة 2022 الذي
يحدّد كيفيات إعداد الخريطة الصحية وتقييمها وتحيينهاء
فى اللّجنة الوطنية للخريطة الصحية.؛ لمدة خمس (5) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة :

بعنوان ممثلي الوزارات :

- السيّد قريبي سيد عليء ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- السيّدة بلحى إيمان. ممثلة و زير الداخلية والجماعات

- السيّد بوكويرة معاوية. ممثل و زير المالية.

- السيّدة بوعلوش رشيدة؛ ممثلة وزير التعليم العالي
والبحث العلمي؛

- السيّدة سعيداني رشيدة, ممثلة و زير السكن والعمران
والمدينة.

- السيّدة مراد بودية نعيمة. ممثلة و زير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- السيّد تيمسقيدة إسلام؛ ممثل و زير الصناعة والإنتاج

بعنوان الهيئات الوطنية :

- السيّدة بلغائم شفيقة, ممثلة المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعى والبيئى.

- السيّدة أوجيدة فلة, ممثلة الوكالة الوطنية للأمن
الصحىء

- السيّدة حاشد دليلة. ممثلة الديوان الوطنى للإحصائيات.

بعنوان الوزارة المكلّفة بالصحة :

- السيّد رحال إلياس, المدير العام لمصالح الصحة وإصلاح


Page 37:
6 جمادى الأولى عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

لسيّد فورار جمال, المدير العام للوقاية وترقية الصحة؛

لسيّدة حجوج وهيبة, المديرة العامة للصيدلة والتجهيزات

لسيّدة على إسماعيل فاطمة الزهراء, مديرة الدراسات
والتخطيط؛

لسيّد بن شريك الحاج؛ مدير الموارد البشرية؛
لسيّد والي عمرء مدير السكان.

والإعلام الآليء

- السيّد بورحلة محمد. مدير المالية والوسائل.

المرصد الوطني للصحة وممثل عن مدير المعهد الوطني للصحة
العمومية لاحقاء بعد تعيينهما.

7
قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الأؤل عام 1445 الموافق 24
سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة
الوطنية المتعدّدة القطاعات للوقاية من الأمراض
غير المنتقلة ومكافحتها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق 24
سبتمبر سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 311-22 المؤرّخ في
5 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر سنة 2022 الذي
يحدّد مهام وتنظيم وسير اللّجنة الوطنية المتعدّدة القطاعات
للوقاية من الأمراض غير المنتقلة ومكافحتهاء في اللجنة
الوطنية المتعدّدة القطاعات للوقاية من الأمراض غير المنتقلة
ومكافحتهاء لعهدة مدتها خمس (5) سنوات قابلة للتجديد :

بعنوان الوزارات :

- السيّد عوني محمد ار زقي. ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- السيّد فورار جمال. ممثل الوزير المكلّف بالصحة.

-السيّد بوكويرة معاوية. ممثل الو زير المكلّف بالمالية.

- السيّد بوزيدي بلقاسم. ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- السيّد غاتشا عبد القادر , ممثل الو زير المكلّف بالشؤون
الدينية والأوقاف.

- السيّدة حاجى عائشة. ممثلة الوزير المكلّف بالتربية
الوطنية.

- السيّدة قاسم وريدة؛ ممثلة الوزير المكلّف بالتعليم
العالى والبحث العلمى.

-السيّد عمرونى سيد أحمد.؛ ممثل الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة.

- السيّدة أولمان سومية. ممثلة الوزيرة المكلّفة بالتضامن
الوطنى والأسرة و قضايا المرأة؛

- السيّدة أدا أبو ليلى؛ ممثلة الوزير المكلّف بالصناعة
والإنتاج الصيدلاني؛

- السيّدة غالمى أسماء,؛ ممثلة الوزير المكلّف بالفلاحة

- السيّدة عدول لامياء ممثلة الوزير المكلّف بالسكن
والعمران والمدينة.

- السيّد هريدي نور الدين, ممثل الوزير المكلّف بالتجارة
وترقية الصادرات.

- السيّدة نويوا أمينة؛ ممثلة الوزير المكلّف بالاتصال.

- السيّد بوخروبة عبد الحق. ممثل الوزير المكلّف بالنقلء
بالعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

- السيّدة فرانى آسياء ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة.

بعنوان المؤسسات والهيئات الوطنية:

- السيّدة توامى سميرة.؛ ممثلة المعهد الوطنى للصحة

-السيد بشير بوياجرا نور الدين. ممثل الوكالة الموضوعاتية

- السيّدة أوجيدة فلة. ممثلة الوكالة الوطنية للأمن
و توجيه المستهلك,»

- السيّدة كتاب حميدة,؛ ممثلة جمعية الأمل مركز بيار
وماري كوري لمساعدة مرضى السرطان.»


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- السيّد بن ديب نور الدين؛ ممثل الجمعية الرياضية
للجزائر الكبرى»
- السيّد اوحادة فيصل. ممثل جمعية مرضى السكري»
-السيّد سعداوي رشيدء ممثل الجمعية الجزائرية للتضامن
مع مرضى الجهاز التنفسيء
- السيّد موساوي مصطفى. ممثل الجمعية الوطنية البدر
لمساعدة مرضى السرطان و مكافحة التدخين.
- السيّدة فيدالة سومية,؛ أستاذة استشفائية جامعية فى
علم الغدد الصماءء

- السيّد غرناوط مرزاق. أستاذ استشفائي جامعى فى
علم الأمراض الرئوية.
علم الأورام؛
- السيّد مالك رشيد؛ أستاذ استشفائي جامعي في الطب
الداخلي والداء السكري؛
في أمراض القلب؛
- السيّدة بومنجل فاتيحة. أستاذة استشفائية جامعية
في الطب الرياضي؛
الطب الداخلى.
- السيّد قادري كمال, ممارس متخصص في الصحة
تتم تشكيلة اللّجنة الوطنية المذكورة أعلاه؛ لاحقا بممثل
عن الجمعية الناشطة فى أمراض القلب والأوعية. وممثل عن

قرار مؤْرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق 5 يونيو
متساويتي الأعضاء مختصتين بموظفي المركز
الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.

إِنّ و زيرة البيئة والطاقات المتجددة.

-بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدل والمتمم؛

6 جمادى الأولى عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23 شعبان
عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 371-02 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1423 الموافق 11 نوفمبر سنة 2002 والمتضمن

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في
1 محوم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضقّن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في
1 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمّن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيٌ رقم 32-8 المؤرّخ في
9 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمتضمّن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئئة وتهيئة الإقليم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيٌ رقم 199-20 المؤّرّخ في
4ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 28 شعبان عام 1434 الموافق
7 يوليو سنة 2013 والمتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء لمختلف أسلاك موظفي المركز الوطني لتنمية الموارد

المادّة الأولى : تكوّن لجنتان إداريتان متساويتا الأعضاء
مختصتان بموظفي المركز الوطني لتنمية الموراد

المادة 2 : يحدد عدد أعضاء اللجنتين الإداريتين المتساويتى

الأعضاء المنصوص عليهما في المادة الأولى أعلاه. حسب
الجدول الآتى :


Page 39:
6 جمادى الأولى عام 1445 ه

ل 3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الأسلاك أوالرتب

مهندس دولة في البيئة
متصرف رئيسي

متصرف محلل

متصرف

مساعد متصرف

وثائقي أمين محفوظات رئيسي

ملحق رئيسي للإدارة

عون إدارة رئيسي

عون إدارة

محاسب إداري رئيسي
محاسب إداري

عون حفظ البيانات
تقني سام في الإعلام الآلي

سائق سيارة من الصنف الأول


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادّة 3: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 28 شعبان عام 1434
الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمتضمن إنشاء اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء لمختلف أسلاك موظفى المر كز الوطنى
لتنمية الموارد البيولوجية.

المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق 5 يونيو
سنة 2023.

فازية دحلب
7

قرار مؤَرّخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو
سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 22 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 15 جانفي سنة 2023 والمتضمن
(المواد المستنفدة لطبقة الأوزون).

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق
21 يونيو سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ فى 22 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 15 جانفي سنة 2023 والمتضمن تعيين
أعضاء لجنة "المواد الخاضعة للرقابة" (المواد المستنفدة
لطبقة الأوزون)؛ كما يأتي :

6 جمادى الأولى عام 1445ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

رئيساء خلفا للسيدة دحلب فازية؛

1

(الباقي بدون تغيير) ص

7

قرار مؤْرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يوليو
سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 9 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 20 يونيو سنة 2021 والمتضمن

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق
9 يوليو سنة 2023. يعدل القرار المؤرّخ في 9 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 20 يونيو سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الوطنية للمجالات المحمية. المعدل. كما يأتي :

0

- السيدة بن جدة نجيبة؛ ممثلة الوزير المكلف بالغابات.
نائبة للرئيس. خلفا للسيدة لوصيف إلهام؛

1

(الباقي بدون تغيير) ص

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

