Page 1:
الثلاثاء 19 شؤّال عام 1444 ه

الموافق 9 مايو سنة 2023 م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
9 شؤال عام 1444ه
9 ماي سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قانون رقم 04-23 مؤرخ في 17 شؤال عام 1444 الموافق 7 مايو سئنة 2023, يتعلق بالوقاية من الاتجار بالبشر

ومكافحته

قانون رقم 05-23 مؤرخ في 17 شال عام 1444 الموافق 7 مايو سنة 2023, يعدل ويتمم القانون رقم 18-04 المؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار غير

م تنفيذي مؤَرّخ في 14 شؤال عام 1444 الموافق 4 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للجمارك بتلمسان

م تنفيذي مؤْرّخ في 12 شال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023. يتضمن إنهاء مهام مديرين في المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العا

م تنفيذي مؤَرّخ فى 12 شال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين للثقافة فى ولايتين

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة يتضمن إنهاء مهام مدير النشاط الاجتماعي والتضامن

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 شال عام 1444 الموافق 2 ماب

م تنفيذي موؤَرّخ فى 12 شوّال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023, ب
الانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة -

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوَال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة -

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الشؤون القانونية بمصالح
الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلّف بالمؤسسات المصغرة -

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 شال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023, ب
العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي وال

شؤّال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023 ية

شؤال عام ‎١1444‏

شال عام 1444 المواة : ضمن التعيين بوزارة التجارة وترقية الصادرار

شؤال عام 444 : يو سنة 3 ضمن تعيين مديرة دراسات بوزارة العلاقاات

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوّال عام 1444 ‎١١‏
‏الناشسّة والمؤسّسات المصغّرة.


Page 3:
9 شؤال عام 1444ه
9 مايو سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 شوال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023, يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع
‎١ :‏ لمجلس الاستئناف العسكرى بوهران / الناحية الع

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 12 شوال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023 يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع
‎١‏ لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري بوهران / الناحية العسكرية الثانية

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27 مارس سنة 2023, يتمم القرار المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14
فبراير سنة 2013 الذي يحدد صلاحيات وتشكيلة اللجنة الوطنية واللجان الولائية لتنسيق وتحضير ومتابعة وتقييم
حملة مراكز العطل والترفيه للشباب وكذا تنظيمها وسيرها


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قانون رقم 04-3 مؤرخ في17 شؤّال عام 4 الموافق 7
مايو سنة 2023, يتعلق بالوقاية من الاتجار بالبشر
ومكافحته.

- يثناء على الدستور. لا سيماالمواد 39و40و42و47و66

(الفقرة 7) و71 و139 (الفقرات 1 و5 و7) و141 (الفقرة 2)
و143 و144(الفقرة 2) و145 و148 منه.

- وبمقتضى الاتفاقية رقم 29 بشأن العمل الجبري
لسنة 1930, المصادق عليها بتاريخ 19 أكتوبر سنة 1962

- و بمقتضى الاتفاقية المتعلقة بالرق الموقعة بجنيف
بتاريخ 25 سبتمبر سنة 1926, المعدلة؛ التي انضمت إليها
الجزائر بموجب المرسوم رقم 340-63 المؤرخ في 11 سبتمبر
سنة 1963

- وبمقتضى الاتفاقية التكميلية لإبطال الرق وتجارة الرقيق
والأعراف والممارسات الشبيهة بالرق. الموقّعة بجنيف
بتاريخ 7 سبتمبر سنة 1956, التي انضمت إليها الجزائر
بموجب المرسوم رقم 340-63 المؤرخ في 11 سبتمبر 1963

-وبمقتضى الاتفاقية الدولية الخاصة بإزالة جميع
أشكال التمييز العنصري التي أقرتها الجمعية العامة للأمم
المتحدة فى 1 ديسمبر سنة 1965, المصادق عليها بموجب
الأمر رقم 348-66 المؤرخ في 3 رمضان عام 1386 الموافق
5 ديسمبر سنة 1966

- و بمقتضى الاتفاقية رقم 105 المتعلقة بإلغاء العمل
الإجباري والتي أقرها المؤتمر العام للمنظمة الدولية للعمل
بتاريخ 25 يونيو سنة 1957 في دورته الأربعين. المصادق
عليها بموجب الأمر رقم 30-69 المؤرخ في 6 ربيع الأول
عام 1389 الموافق 22 مايو سنة 1969,

- وبمقتضى اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب
المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة
المصادق عليها من طرف الجمعية العامة للأمم المتحدة في
0 ديسمبر سنة 1984 التى انضمت إليها الجزائر بموجب
المرسوم الرئاسي رقم 66-89 المؤرخ في 11 شؤال عام 1409
الموافق 16 مايو سنة 1989

9 شؤال عام 1444ه
9 ماي سنة 2023 م

العامة للأمم المتحدة بتاريخ 20 نوفمبر سنة 1989 المصادق
عليها مع تصريحات تفسيرية بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 461-92 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1413 الموافق
9 ديسمبر سنة 1992

ضد المرأة لسنة 1979, الموافق عليها مع التحفظ بموجب
الأمر رقم 03-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق
0 يناير سنة 1996

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية 182 بشن حظر أسواً أشكال
عمل الأطفال والإجراءات الفورية للقضاء عليها المعتمدة
خلال المؤتمر الدولي للعمل في دورته السابعة والثمانين.
بموجب المرسوم الرئاسي رقم 387-2000 المؤرخ في
2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمبر سنة 2000,

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة
المنظمة عبر الوطنية؛ المعتمدة من طرف الجمعية العامة
لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة 2000, المصدق
عليها بتحفظ بموجب المرسوم الرئاسي رقم 55-02 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002,

- وبمقتضى الميثاق الإفريقي لحقوق الطفل و رفاهيته.
المعتمدة باديس أبابا فى يوليو سنة 1990. المصدق
عليه بموجب المرسوم الرئاسي رقم 242-03 المؤرخ
في 8 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 8 يوليو سنة 2003,

- وبمقتضى بروتوكول منع وقمع الاتجار بالأشخاص»
خاصة النساء والأطفال. المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة
الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة في 15 وفمير
سنة 2000, المصدق عليه بتحفظ بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 417-03 المؤرخ في 14 رمضان عام 1424 الموافق 9 نوفمبر
سنة 2003

- وبمقتضى بروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين عن
طريق البر والبحر والجوء المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة
الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة في 15 نوفمبر
سنة 2000, المصدق عليه بتحفظ بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 418-03 المؤرخ في 14 رمضان عام 1424 الموافق 9 نوفمبر
سنة 2003


Page 5:
9 شؤال عام 4ه
9 مايو سنة 2023 م

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال
المهاجرين وأفراد أسرهم. المعتمدة من طرف الجمعية العامة
لمنظمة الأمم المتحدة يوم 18 ديسمبر 1990, المصدق عليها
بتحفظ بموجب المرسوم الرئّاسي رقم 441-04 المؤرخ في
7 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004,

- وبمقتضى البروتوكول الاختياري الملحق باتفاقية
حقوق الطفل بشأن بيع الأطفال واستغلال الأطفال في البغاء
والمواد الإباحية. المعتمد فى نيويورك فى 25 مايو سنة 2000,
المصدق عليه بتحفظ بموجب المرسوم الرئاسي رقم 299-06
المؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006,

- وبمقتضى البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل
بشأن اشتراك الأطفال فى المنازعات المسلحة المعتمد فى
نيويورك في 25 مايو سنة 2000, المصدق عليه بموجب
المرسوم الرئّاسي رقم 300-06 المؤرخ في 9 شعبان عام 1427
الموافق 2 سبتمبر سنة 2006,

-وبمقتضى اتفاقية حقوق الأشخاص ذوى الإعاقة, المعتمدة
من طرف الجمعية العامة للأمم المتحدة في 13 ديسمبر
سنة 2006, المصدق عليها بموجب المرسوم الرئلسي
رقم 188-09 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق
2 مايو سنة 2009,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18 صفر
عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالإعلام؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون ‎١‏
‏لجزائية؛ المعدل والمتمم؛

لإجراءات

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى لمر رقم 71 -57 المؤرخ في 14 جمادى لثانية
عام 1391 الموافق 5 غشت سنة 1971 والمتعلق بالمساعدة
لقضائية.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان
م 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤرخ في 9 رمضان
عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق بشروط
تشغيل العمال الأجانب, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى لقانون رقم 09-02 المؤرخ في 25 صفر
عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية
الأشخاص المعوقين وترقيتهم؛

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429
الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
المدنية والإدارية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرخ في 21 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008 والمتعلق بشروط
دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم بها وتنقلهم فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان
عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد
الخاصة بالوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 12-10 المؤرخ في 23 محرم
عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتعلق بحماية
الأشخاص المستّين.

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر
عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-14 المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق بالنشاط
السمعي البصري؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-15 المؤرخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-20 المؤرخ في 5 رمضان
عام 1441 الموافق 28 أبريل سنة 2020 والمتعلق بالوقاية
من التمييز وخطاب الكراهية ومكافحتهما.؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى الوقاية من الاتجار
بالبشر ومكافحته.
المادة 2 : يقصد؛ في مفهوم هذا القانون, بما يأتي :

1- الاتجار بالبشر : تجنيد أو نقل أو تنقيل أو إيواء
أو استقبال شخص أو أكثر بواسطة التهديد بالقوة
أو باستعمالها أو غير ذلك من أشكال الإكراه أو الاختطاف,.
أو الاحتيال أو الخداع أو إساءة استعمال السلطة أو الوظيفة
أو استغلال حالة استضعاف أو بإعطاء أو تلقي مبالغ
شخص آخر بقصد الاستغلال.

ويشمل الاستغلال. خصوصاء استغلال دعارة الغير
أو سائر أشكال الاستغلال الجنسى أو استغلال الغير فى
السخرة أو الخدمة كرهاً أو الاسترقاق أو الممارسات الشبيهة
بالرق أو الاستعباد أو نزع الأعضاء.

كما يعد اتجارًا بالبشر, إعطاء أو تلقي مبالغ مالية
أو مزايا من أجل بيع أو تسليم أو الحصول على طفل.
لأي غرض من الأغراض ولي شكل من الأشكال.

لاا يشترط استعمال أي من الوسائل المنصوص عليها في
الفقرة الأولى أعلاه, لقيام جريمة الاتجار بالبشر تجاه طفل؛
بمجرد تحقق قصد الاستغلال.

لأي ضرر مادي أو جسدي أو معنوي ناجم مباشرة عن أحد
أشكال الاتجار بالبشر المنصوص عليه فى هذا القانون.
بغض النظر عن الجنس أو العرق أو اللون أو النسب أو الدين
أو اللغة أو الجنسية أو الأصل القومى أو الإثنى أو الإعاقة.
وبصرف النظر عمًا إذا كان مرتكب الجرم قد عرفت هويته
أو قبض عليه أو تمت محاكمته أو إدانته.

3- حالة استضعاف : أي وضع يكون فيه الشخص مجبرً
على الخضوع للاستغلال بسبب ستّه أو جنسه أو إعاقته
أو عجزه الجسدي أو العقلي أو النفسي أو وضعية احتياج
ناجمة عن حالة صحية أو ظروف اجتماعية أو اقتصادية
أو وضعية غير قانونية.

4- الاستغلال الجنسي : الحصول على مزايا مهما كانت
طبيعتها سواء من وضع شخص في تعاطي الدعارة أو أي
نوع من الخدمات الجنسية. ولاسيما استغلاله في مشاهد
إباحية من خلال إنتاج وحيازة و توزيع بأي وسيلة مشاهد

أو مواد إباحية.

9 شؤّال عام 4 ه
9 مايقو سنة 2023 م

5- السخرة أى الخدمة كرها : تكليف شخص بعمل أو
خدمة رغما عنه. من خلال استخدام القوة أو التهديد
باستخدامها أو أي شكل آخر من أشكال الإكراه. سواء تم ذلك

بأجر أو دون أجر.

6 الاسترقاق : أي وضع تمارس فيه على الشخص السلطات
الناجمة عن حق الملكية كلها أو بعضها.

7- الممارسات الشبيهة بالرق : استغلال شخص لشخص
آخر اقتصاديا مقترنا بحرمان خطير من الحقوق المدنية
الأساسية. أو أي شكل آخر من الاستغلال الاقتصادي.
وتشمل لا سيما:

- إسار الدَيْن : الوضع الناشئ عن إجبار مدين بتقديم
خدماته الشخصية أو خدمات شخص آخر له سلطة عليه
ضماناً لديعن عليه دون أجر ؛ إذا كانت قيمة تلك الخدمات
لا تستخدم لتصفية ذلك الدّين أو إذا لم يتم تحديد وحصر
الدّيِن أو تحديد مدة أو طبيعة تلك الخدمات.

- القنانة : حالة أو وضع أي شخص ملزم؛ طبقا لقانون
أو عرف أو اتفاق. بأن يعيش ويعمل عند شخص آخر وأن
يقدم خدمات معينة لهذا الشخص بمقابل أو بدون مقابل.
ودون أن يملك حرية تغيير وضعه.

- الزواج القسري : أي فعل أو ممارسة تتيح الوعد

بتزويج امرأة أو طفلة؛ أو تزويجهما فعلاًء دون أن تملك حق
الرفض,. لقاء مقابل مالي أو عيني أو أي مزايا أخرى تدفع
لأبويها أو للوصي عليها أو لأسرتها أو لأي شخص أو
مجموعة أشخاص, أو منح الزوج أو ذويه أو أشخاص
آخرين.؛ حق التنازل عن زوجته بمقابل. أو جعل الزوجة إرثا
ينتقل إلى شخص آخر لدى وفاة زوجها.

8- الاستعباد : إجبار شخص على القيام بعمل و/أو أداء
خدمة وفقا لشروط لا يمكنه التخلص منها أو تغييرها.

9- الآلية الوطنية للإحالة : مجموعة التدابير والإجراءات
التى تتخذ لمساعدة وحماية ضحايا الاتجار بالبشر والعناية
بهم؛ من طرف السلطات المعنية وتسهيل حصولهم على

0- اللجنة : اللجنة الوطنية للوقاية من الاتجار بالبشر
ومكافحته المنصوص عليها في التنظيم الساري المفعول.

المادّة 3 : تعمل الدولة على حماية ضحايا الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون والتكفل بهم في جميع
مراحل الإجراءات و تيسير إعادة إدماجهم في المجتمع.

المادّة 4: تعمل الدولة على تعزيز التعاون المؤسساتي
والدولي في مجال الوقاية من الاتجار بالبشر ومكافحته.


Page 7:
9 شؤال عام 4ه
9 مايو سنة 2023 م

الفصل الثاني
التدابير الوقائية
القسم الأول
المادّة 5 : تتولى الدولة وضع استراتيجية وطنية للوقاية
من الاتجار بالبشرء وتسهر على تنفيذها وتسخير الإمكانيات
البشرية والمادية اللازمة لذلك.
تتولى الجماعات المحلية؛ بالتنسيق مع مختلف الأجهزة
المكلفة بالوقاية من الجريمة ومكافحتهاء وضع مخططات
عمل محلية لتنفيذ الاستراتيجية الوطنية للوقاية من
الاتجار بالبشر وتسهر على تنفيذها.
المادّة 6 : تتولى اللجنة التنسيق بين جميع المتدخلين
في مجال الوقاية من الاتجار بالبشر.
المادّة 7: تعد الهيئات الوطنية المتدخلة في مجال الوقاية
من الاتجار بالبشر برامج وطنية أو قطاعية للوقاية من
الاتجار بالبشر ء وفقا للاستراتيجية الوطنية.

تدخل المجتمع المدني
المادّة 8 : يشارك المجتمع المدني في إعداد وتنفيذ
الاستراتيجية الوطنية و مخططات العمل المحلية للوقاية
من الاتجار بالبشر.

المادة 9 : تشجع الدولة. من خلال مختلف مؤسساتها.ء
مشاركة المجتمع المدني على المستويين الوطني والمحلي
في الوقاية من الاتجار بالبشر ء لاسيما عن طريق :

- التحسيس بأهمية إعلام السلطات المختصة بالوقائع

-المشاركة في إعداد برامج تعليمية وتربوية وتحسيسية
حول مخاطر الاتجار بالبشرء بالتعاون مع المؤسسات
الأكاديمية وفي إجراء البحوث والدراسات في مجال الاتجار

- تمكين وسائل الإعلام والجمهور من الحصول على معلوما
حول الاتجار بالبشر مع مراعاة سرّية التحقيقات وحماية
المعطيات ذات الطابع الشخصي والحياة الخاصة وكرا
الأشخاص ومقتضيات النظام العام؛

- اقتراح كل التدابير التي من شأنها دعم نشاط المجتمع
المدنى فى مجال مساعدة ضحايا الاتجار بالبشر.

المادّة 10 : يجب على الأسرة حماية الطفل وإبعاده عن
جميع عوامل الخطر التي قد تؤدي إلى وقوعه ضحية الاتجار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الفصل الثالث

اللجنة الوطنية للوقاية من الاتجار بالبشر ومكافحته

المادّة 11 : تكلف اللجنة باتخاذ الإجراءات اللازمة للوقاية
من الاتجار بالبشر ؛ لا سيما من خلال :

- إعداد مشروع الاستراتيجية الوطنية وخطة العمل في
مجال الوقاية من الاتجار بالبشر وعرضهما على الحكومة
والسهر على تنفيذهما بالتنسيق مع جميع الفاعلين في هذا
المجال.

- التشاور والتعاون وتبادل المعلومات مع الجمعيات
والهيئات الوطنية والدولية الناشطة فى هذا المجال.

- ضمان تبادل المعلومات وتنسيق العمل بين مختلف
الأجهزة والمصالح المتدخلة في مجال الوقاية من هذه الجريمة؛

-اعتماد آليات اليقظة والإنذار والكشف المبكر عن جريمة
الاتجار بالبشرء

-متابعةوتقييم مختلف آليات الوقاية من الاتجار
بالبشر واقتراح الإجراءات اللازمة لتحسين فعاليتهاء

- المساهمة في إعداد التقارير الوطنية والدولية عن التدابير
التي اتخذتها الدولة لمكافحة الاتجار بالبشرء بالتنسيق مع

- دراسة التقارير الدولية والإقليمية والمحلية المتعلقة
بالاتجار بالبشرء واتخاذ الإجراءات والتدابير اللازمة بشأتهاء

- التنسيق مع السلطات المختصة والهيئات المعنية
لتأمين الحماية والدعم لضحايا الاتجار بالبشر ء بما في ذلك
إعداد برامج الرعاية والتأهيل لمساعدة الضحايا على إعادة
لادماج الاجتماعى لهاء
لتعريف بالاتجار بالبشر ومخاطره وكيفيات الوقاية منه.

- إعداد برامج تعليمية وتربوية وتحسيسية بمخاطر
لاتجار بالبشر على المجتمع ودعم التكوين وترقيته في هذا
لمجال.

- تشجيع التعاون مع مؤسسات التعليم العالي والبحث
لعلمي في مجال إجراء البحوث والخبرات والدراسات في
مجال الاتجار بالبشرء

- تطوير الخبرة الوطنية في مجال الوقاية من الاتجار
بالبشر ومكافحته؛

الآليات الدولية المصادق عليهاء وإبداء الرأي في مشاريع
القوانين والتنظيمات ذات الصلة؛


Page 8:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- ضمان نشر المعلومات والدراسات والبحوث ذات الصلة
بالاتجار بالبشر, وكذا الأعمال المنجزة في هذا الإطار؛

- اقتراح مختلف أشكال التنسيق والتعاون بين السلطات
المختصة والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية
الوطنية والدولية.؛ المعنية بمكافحة الاتجار بالبشر والوقاية
منهء

- إعداد تقرير سنوي حول وضعية الاتجار بالبشر في
الجزائر وتقييم الإجراءات المتخذة في مجال الوقاية منه
ومكافحته.؛ و رفعه إلى رئيس الجمهورية.
ضحايا الاتجار بالبشر وإحالتهم إلى المرافق العمومية
المختصة.؛ طبقا لنظام الآلية الوطنية للإحالة المحدد عن

المادّة 13 : تضع اللجنة قاعدة بيانات وطنية بالتنسيق
مع مختلف المتدخلين في هذا المجال ومصالح الأمنء من
خلال جمع المعلومات والمعطيات حول الاتجار بالبشرء مع
مراعاة حماية الحياة الخاصة للضحايا.

الفصل الرابع
مساعدة وحماية الضحايا

المادّة 14 : تسهر الدولة على مرافقة ضحايا الاتجار بالبشر
عبر تقديم المساعدة والرعاية الصحية والنفسية والاجتماعية
والقانونية التي تيشر إعادة إدماجهم في المجتمع.
ضحايا الاتجار بالبشر وإيوائهم في ظروف تضمن سلامتهم

تُولى عناية خاصة للنساء والأطفال والأشخاص ذوي
الاحتياجات الخاصة من ضحايا الاتجار بالبشر.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 16 : توفر السلطات المختصة لضحايا الاتجار
بالبشرء برامج رعاية وتعليم وتكوين؛ وتعمل على تهيئة
الظروف المناسبة لإعادة إدماجهم في المجتمع بطريقة
تراعي احتياجاتهم وكرامتهم الإنسائية وستّهم وجنسهم.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 17 : يتم التكفل بضحايا الاتجار بالبشر مجاناً من

المادّة 18 : تتولى الدولة حماية الجزائريين. ضحايا
الاتجار بالبشر بالخارج؛ بالتنسيق مع السلطات المختصة
في الدول المعنية؛ وتهيئة كافة الظروف لمساعدتهم.
وعند طلبهم؛ تسهيل رجوعهم إلى الجزائر.

9 شؤّال عام 4 ه
9 مايقو سنة 2023 م

المادّة 19: تعمل الدولة على تيسير العودة الطوعية والآمنة
للرعايا الأجانب ضحايا الاتجار بالبشر ء؛ إلى بلدهم الأصلي
أو ؛ عند الاقتضاء. إلى بلد إقامتهم مع مراعاة الاعتبارات
الواجبة لسلامتهم وفقا للقواعد والإجراءات القانونية

المادّة 20 : تضمن الدولة تيسير اللجوء إلى القضاء لضحايا
الاتجار بالبشر الذين يستفيدون من المساعدة
بقوة القانون في جميع مراحل الإجراءات القضائية.

المادّة 21 : يستفيد ضحايا الاتجار بالبشر وعند
آفراد أسرهم.؛ من تدابير الحماية الإجرائية وغير الإجرائية
المنصوص عليها في هذا القانون و في التشريع الساري
المفعول.

المادّة 22 : تضمن السلطات المختصة إعلام ضحايا الاتجار
بالبشر بالإجراءات الإدارية والقانونية والقضائية ذات الصلة.
وحصولهم على المعلومات المتعلقة بها بلغة يفهمونها.

كما يتم إعلام الضحايا بجميع أنواع المساعدة التي
يمكنهم الحصول عليهاء وتوضع تحت تصرفهم كل الوسائل
التي تسهل اتصالهم بالمصالح والهيئئات المختصة في هذا
المجال.

المادّة 23 : يحق لضحايا جرائم الاتجار بالبشر المطالبة
أمام الجهات القضائية الجزائرية بالتعويض عمّا أصابهم

المادّة 24 : ينشاً. وفقا للتشريع الساري المفعول». صندوق
لمساعدة ضحايا الاتجار بالبشر والتكفل بهم.

المادّة 25 : يلزم جميع الأشخاص المكلفين بتطبيق أحكام
هذا القانون بسرّية المعلومات التي حصلوا عليها تنفيذا
لأحكامه, إلا في الحالات التي يسمح فيها القانون بإفشائها
وللسلطات التي يحددها.

الفصل الخامس
القواعد الإجرائية

المادّة 26 : إضافة الى قواعد الاختصاص المنصوص عليها
في قانون الإجراءات الجزائية. تختص الجهات القضائية
الجزائرية بالنظر في الجرائم المنصوص عليها في هذا
القانون والمرتكبة خارج الإقليم الوطني إذا كانت الضحية
جزائريا أو أجنبيا مقيماً بالجزائر أو كان مرتكب الجريمة
جزائريا.
اختصاصها مكان إقامة الشخص المتضرر أو موطنه المختار
بالجزائر.

الماذة 27 : تباشر النيابة العامة تحريك الدعوى العمومية
تلقائيا في الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.


Page 9:
9 شؤال عام 4ه
9 مايو سنة 2023 م

المادّة 28: يجب؛ في جميع مراحل البحث والتحقيق
والمحاكمة. العمل فوراً على التعرف على ضحية الجريمة
وهويتها وجنسيتها وستّها.
فيهم أو المتهمين من الاتصال أو الاقتراب من ضحية الاتجار
للضحية الأجنبي بالبقاء بالإقليم الوطني إلى غاية انتهاء
إجراءات التحقيق و/أو المحاكمة.

وتطبق أحكام الفقرتين 2 و3 من هذه المادة أيضا على
الشهود والمبلّغين عن جريمة الاتجار بالبشر.

المادّة 29 : تتخذ. في جميع مراحل جمع الأدلة أو التحقيق
والشهود والمبلّغين, وعدم الإفصاح عن هويتهم والحفاظ على
سزية الدعوى العمومية, دون الإخلال بحق الدفاع ومقتضيات
مبداً الوجاهية؛ وفقا للأحكام المنصوص عليها قانوناً.

يجب أن تضمن الإجراءات القضائية حماية الضحاياء
وبصفة خاصة النساء والأطفال والفئات المستضعفة. من

المادّة 30 : تتخذ في جميع مراحل جمع الاستدلالات
والتحقيق والمحاكمة في جرائم الاتجار بالبشرء الإجراءات

1- تعريف الضحية أو الشاهد بحقوقه القانونية بلغة
يفهمها مع إتاحة الفرصة لهما للتعبير عن احتياجاتهما
لقانونية والاجتماعية.

2- عرض الضحية, إذا تبين أنها بحاجة لذلك, على طبيب
أو وضعها بأحد مراكز الإيواء أو أي مؤسسة أخرى.

3- توفير الحماية الأمنية اللازمة للضحية والشاهد متى
كانا في حاجة إليها وفقا للتشريع الساري المفعول.

المادّة 31 : يمكن الجهة القضائية المختصة. بمناسبة
التحقيق في جريمة الاتجار بالبشر :

- أن تأمر مقدمى الخدمات أو أي شخص آخر بتسليمه
أى معلومات أو معطيات ذات صلة تكون مخزنة باستعمال
وسائل تكنولوجيات الإعلام والاتصال. تحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول»

- أن تأمر مقدمي الخدمات. تحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول. بالتدخل
الفوري لسحب أو تخزين المحتويات التي يتيحون الاطلاع
عليها أو جعل الدخول إليها غير ممكن عندما تشكل جريمة
من الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون. أو بوضع
ترتيبات تقنية تسمح بسحب أو تخزين هذه المحتويات.

أو لجعل الدخول إليها غير ممكن.

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادّة 32 : مع مراعاة أحكام قانون الإجراءات الجزائية.
يمكن و كيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بعد إخطار وكيل
لقضائية. بالتسرب الإلكترو ني إلى منظومة معلوماتية أو
نظام اتصالات إلكترونية أو أكثر .ء قصد مراقبة الأشخاص
لمشتبه في ارتكابهم جريمة من الجرائم المنصوص عليها
في هذا القانون. وذلك بإيهامهم أنه فاعل معهم أو شريك لهم.

يمنع على ضباط الشرطة القضائية؛, تحت طائلة بطلان
لإجراءات, إتيان أي فعل أو تصرف بأي شكل من الأشكال.
بغرض الحصول على دليل ضدهم.

المادّة 33: يمكن وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بعد
إخطار وكيل الجمهورية, أن يأذن تحت رقابته لضابط
للضحية أو للشخص المشتبه فيه أو ا لمتهم أو و سيلة ارتكاب
الجريمة أو أي شيء آخر له صلة بالجريمة. باستعمال أي
وسيلة من وسائل تكنولوجيات الإعلام أو الاتصال أو بوضع
ترتيبات تقنية معدة خصيصا لهذا الغرض.

المادّة 34 : يمكن ضابط الشرطة القضائية المختص وضع
عليها في هذا القانون. عبر الشبكة الإلكترونية؛ ويعلم بذلك
فورًا وكيل الجمهورية المختص الذي يأمر بالاستمرار في
لعملية أو بإيقافها.

الماذة 35 : يمكن ضابط الشرطة القضائية المختص, بعد
إعلام وكيل الجمهورية المختص, توجيه نداء للجمهور قصد
تلقي معلومات أو شهادات من شأنها المساعدة في التحريات
لجارية. مع مراعاة السرّية المتعلقة بهوية الضحايا والشهود

ويمكنه أيضا بناء على إذن مكتوب من وكيل الجمهورية
لمختص إقليمياء أن يطلب من أي عنوان أو لسان أو سند

إعلامى نشر إشعارات أو أوصاف و/ أو صور تخص أشخاصاً
يجري البحث عنهم أو متابعتهم في إحدى الجرائم المنصوص
عليها في هذا القانون.

المادّة 36: يمكن اللجوء إلى أساليب التحري الخاصة
المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول. لغرض جمع
الأدلة حول جرائم الاتجار بالبشر.

المادّة 37: يجب على مصالح الأمن. لمستلزمات التحريات
الجارية بمناسبة ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها
فى هذا القانون. أن تتبادل المعلومات فيما بينها سواء
للبحث عن الضحية أو للتعرف على الفاعلين وإيقافهم.


Page 10:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادّة 38 : يجوز تفتيش المحلات السكنية بناء على إذن
مسبق ومكتوب صادر عن وكيل الجمهورية أو بأمر من
قاضي التحقيق المختص؛, في كل ساعة من ساعات الشهار أو
الليل. لمعاينة الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.

المادّة 39 : يمكن الجمعيات الوطنية المعتمدة والهيئات
الوطنية الناشطة في مجال حقوق الإنسان وحماية الطفل
والمرأة والأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة. إيداع شكوى
أمام الجهات القضائية والتأسيس كطرف مدني في جريمة
الاتجار بالبشر.

الفصل السادس
أحكام جزائية
القسم الأول
في الجرائم

المادّة 40: يعاقب على الاتجار بالبشر بالحبس من
خمس (5) سنوات إلى خمس عشرة (15) سنة وبغرامة من
0 دج إلى 1.500.000 دج.

المادّة 41 : يعاقب على الاتجار بالبشرء بالسجن المؤقت
من عشر (10) سنوات إلى عشرين (20) سنة وبغرامة من
0 دج إلى 2.000.000 دج, إذا ارتكبت الجريمة مع
توافر ظرف, على الأقل, من الظروف الآتية :
- إذا كان الفاعل زوجاً للضحية أو أحد أصولها أو فروعها
أو وليها أو من حواشيها أو كانت له سلطة عليهاء
ذا كان الفاعل موظفاً عمومياً سهلت له وظيفته ارتكاب
- إذ كانت الضحية طفلٌ أو من عديمي الأهلية أو من ذوي
ياجات الخاصة أو في حالة استضعاف,.
إذا ارتكبت الجريمة ضد أي شخص أو مجموعة من
شخ ص بسبب انتمائهم العرقي أو الإثنيء
ذا ارتكبت الجريمة مع حمل السلاح أو التهديد باستعماله.

إذا استخدم الفاعل مواد مخدرة أو غيرها من المؤثرات
- إذا قام الفاعل بحجز جواز سفر أو وثيقة هوية الضحية
أو قام بإتلافها أو تزويرهاء
إذا ارتكبت الجريمة بطريق التهديد بالقتل أو بالتعذيب؛
- إذا ارتكبت الجريمة خلال أزمة صحية أو كارثة طبيعية
أو بيولوجية أو تكنولوجية.

- إذا ارتكبت الجريمة باستعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

9 شؤّال عام 4 ه
9 مايقو سنة 2023 م

وتكون العقوبة السجن المؤقت من عشرين (0©
سنة الى ثلاثين (30) سنة وبغرامة من 10.000.000 دج إلى
0ج . إذا ارتكبت الجريمة من طرف جماعة إجرامية
منظمة أو كانت ذات طابع عابر للحدود الوطنية أو بمناسبة
نزاع مسلح.

المادّة 42 : يعاقب على الاتجار بالبشر بالسجن المؤبد
الجريمة عاهة مستديمة أو إذا أدى الفعل إلى وفاة الضحية.

المادّة 43 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج؛
كل من ينشئ أو يدير أو يشرف على موقع إلكتروني أو
حساب إلكتروني أو برنامج معلوماتي بقصد ارتكاب جريمة
الاتجار بالبشر أو الترويج لها أو القيام بأعمال دعائية من
أجل ذلك.

المادّة 44 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج؛ كل من
علم بالشروع في ارتكاب جريمة من جرائم الاتجار بالبشر
أو بوقوعها فعلاً؛ ولم يبلغ فور السلطات المختصة بذلك.

وتكون العقوبة الحبس من سنتين (2) إلى سبع (7) سنوات
وغرامة من 200.000 دج إلى 700.000 دج, إذا كان الفاعل
موظفاً عموميا أو مكلفاً بخدمة عامة, ووقعت الجريمة نتيجةً
لإخلاله بواجبات وظيفته أو بمهامه, ولو كان ملزما بالسرّ
المهنى.

المادّة 45 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج؛ كل من
يستفيد من خدمة أو منفعة أو عمل تقدمه ضحية من
ضحايا جريمة الاتجار بالبشر ء وهو يعلم بذلك.

وتكون العقوبة الحبس من خمس (5) سنوات إلى اثنتي
عشرة (12) سنة وغرامة من 500.000 دج إلى 1.200.000 دج
إذا كانت الضحية في حالة استضعاف.

المادّة 46 : دون الإخلال بالعقوبات الآأشد المنصوص
عليها في التشريع الساري المفعول. يعاقب بالحبس من
سنة (1) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى
0 دج.؛ كل شخص يفشي أي معلومات حصل عليها
أثناء أداء وظائفه, من شأنها الكشف عن هوية ضحية اتجار
بالبشر أو أحد الشهود أو المبلّغين عنها.

وتكون العقوبة الحبس من سنتين (2) إلى سبع (7) سنوات
وغرامة من 200.000 دج إلى 700.000 دج؛ إذا أدت الجريمة
الى الكشف عن هوية ضحية الاتجار بالبشر أو الشهود أو
المبلّغين, دون الاخلال بالعقوبات الأشد المنصوص عليها في
التشريع الساري المفعول.


Page 11:
9 شؤال عام 4ه
9 مايو سنة 2023 م

المادّة 47 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج
كل من يلجاً إلى الانتقام أو الترهيب أو التهديد بأي طريقة
كانت أو بي شكل من الأشكال ضد الضحايا أو الشهود أو
الخبراء أو المبلّغين أو أفراد عائلاتهم وسائر الأشخاص وثيقي

المادّة 48 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد المنصوص عليها
في التشريع الساري المفعول, يعاقب بغرامة من 200.000 دج
إلى 500.000 دج؛ الناقل الذي لم يلتزم بالتشريع والتنظيم
المتعلقين بالدخول الى الإقليم الوطني أو الخروج منه؛ متى
ترتب عن ذلك ارتكاب أحد أشكال الاتجار بالبشر.

الماذة 49 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد. يعاقب بالحبس
من ثلاث (3) سنوات الى عشر (10) سنوات وبغرامة من
0 دج الى 1.000.000 دج؛ كل من انخرط أو شارك بأي
صفة كانت, داخل إقليم الجمهورية أو خارجه. في جماعة
إجرامية منظمة أو اتفاق بهدف إعداد أو تحضير أو لارتكاب
إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.

يعاقب بالحبس من عشر (10) سنوات إلى خمس عشرة
(15) سنة وبغرامة من 1.000.000 دج إلى 1.500.000 دج؛ كل
من أنشاً أو ترأس الكيانات المنصوص عليها فى الفقرة
الأولى من هذه المادة.

المادّة 50 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) الى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 200.000 دج الى 500.000 دج؛ كل من
أخفى أحد الجناة أو الأشياء أو الأموال المتحصلة من الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون أو أخفى أَيَاًّ من معالم
الجريمة أو أدواتها مع علمه بذلك.

أحكام مشتركة

المادّة 51 : لا يتابع ضحايا الاتجار بالبشر عن مخالفة
الإجراءات المتعلقة بدخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم
بها وتنقلهم فيها.

المادّة 52 : لا يجوز مساءلة الضحية جزائيا أو مدنياً عن

المادّة 53: لا يعتد برضا الضحية في قيام جريمة الاتجار

المادّة 54 : لا يستفيد الشخص المدان لارتكابه جريمة
الاتجار بالبشرء من ظروف التخفيف المنصوص عليها في
قانون العقوبات, إلا فى حدود ثلث (3/1) العقوبة المقررة

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادّة 55 : يطبق على الشخص الطبيعي المحكوم عليه
بارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.
عقوبة أو أكثر من العقوبات التكميلية المنصوص عليها في
قانون العقوبات.

علاوة على العقوبات التكميلية المنصوص عليها في الفقرة
الأولى من هذه المادة. يمكن الجهات القضائية المختصة
وضع مرتكبي الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون, بعد
الإفراج عليهم,؛ تحت المراقبة الطبية و/أو النفسية و/أو
المراقبة الإلكترونية لمدة لا تتجاوز سنة وفقا للأحكام
المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول.

المادّة 56 : تقضي الجهة القضائية المختصة بمنع أي
أجنبي حكم عليه بسبب إحدى الجرائم المنصوص عليها في
هذا الفصل. من الإقامة في التراب الوطني إمّا نهائيا أو لمدة
لا تتجاوز عشر (10) سنوات.

المادّة 57 : تأمر الجهة القضائية فى حالة الإدانة بإحدى
الجنح المنصوص عليها في هذا القانون وجوباً بمصادرة
الوسائل المستعملة فى ارتكابها والأموال المتحصل عليها
بأي صفة, مع مراعاة حقوق الغير حسن النية.

المادّة 58 : يستفيد من الأعذار المعفية من العقوبة
المنصوص عليها في قانون العقوبات؛ كل من ارتكب
أو شارك في جريمة أو أكثر من الجرائم المنصوص عليها
في هذا القانون. وقام قبل وصولها إلى علم السلطات العمومية.
بإبلاغ السلطات الإدارية أو القضائية عنها وساعد على إنقاذ
الضحية و/أو كشف هوية مر تكبيها و/أو القبض عليهم.

المادّة 59 : تخفض العقوبة المقررة إلى النصف بالنسبة
لكل شخص ارتكب أو شارك في إحدى الجرائم المنصوص
عليها في هذا القانون وساعد. بعد مباشرة إجراءات المتابعة.
في القبض على شخص أو أكثر من الأشخاص الضالعين في
ارتكابها و/أو كشف هوية من ساهم في ارتكابها.

المادّة 60 : يعاقب على الشروع في ارتكاب الجنح
المنصوص عليها في هذا القانون بنفس العقوبة المقررة

المادّة 61 : يعاقب الشريك في ارتكاب جرائم الاتجار بالبشر

المادّة 62 : كل من حرض على ار تكاب الجرائم المنصوص
عليها في هذا القانون. يعاقب بالعقوبة المقررة للجريمة

المادّة 63 : يكون الشخص المعنوي؛ حسب الشروط
المنصوص عليها في قانون العقوبات؛ مسؤولاً جزائياً عن
الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.

تطبق على الشخص المعنوي العقوبات المنصوص عليها
في قانون العقوبات.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادّة 64 : تطبق أحكام المادة 60 مكرر من قانون العقوبات
المتعلقة بالفترة الأمنية على الجرائم المنصوص عليها في
هذا القانون.

المادّة 65 : تتقادم الدعوى العمومية في مواد الجنح
المنصوص عليها فى هذا القانون بانقضاء عشر (10) سنوات
تتقادم الدعوى العمومية في مواد الجنايات المنصوص
عليها في هذا القانون. والمعاقب عليها بالسجن المؤقت
بانقضاء عشرين (20) سنة كاملة.
تتقادم الدعوى العمومية في مواد الجنايات المنصوص
عليها في هذا القانون. والمعاقب عليها بالسجن المؤبد
بانقضاء ثلاثين (30) سنة كاملة.

مع مراعاة أحكام المادة 8 مكرر1 من قانون الإجراءات
الجزائية. تسري الآجال المنصوص عليها في هذه المادة من
يوم اقتراف الجريمة؛ إذا لم يتخذ في تلك الفترة أي إجراء
من إجراءات التحقيق أو المتابعة.

فإذا كانت قد اتخذت إجراءات في تلك الفترة,؛ فلا يسري
لتقادم المنصوص عليه في هذه المادة إلأمن تاريخ آخر
إجراء.
يوقف سريان أجل التقادم بالنسبة للجرائم المنصوص
عليها في هذا القانون. إذا كان الفاعل معروفاً ومحل بحث من

المادّة 66 : تطبق أحكام العود المنصوص عليها في قانون

المادّة 67 : تُضَمُ العقوبات المحكوم بها تنفيذا لأحكام هذا
لقانون إلى أي عقوبة أخرى سالبة للحرية.

المادّة 68 : يعاقب على الاتجار بالأعضاء وفقا لأحكام قانون

الفصل السابع
التعاون الدولي
المادّة 69 : مع مراعاة مبداً المعاملة بالمثل و في حدود ما
تسمح به المعاهدات ذات الصلة بجرائم الاتجار بالبشر
وطبقا للتشريع الساري المفعول, يمكن إقامة علاقات تعاون
على أوسع نطاق ممكن. في إطار التحريات والمتابعات
والإجراءات القضائية الجارية المتعلقة بجريمة الاتجار
بالبشر؛ لاسيما في مجال تبادل المعلومات وإجراء الإنابات
القضائية الدولية وتسليم المجرمين وكشف وضبط وحجز
ويمكن في حالة الاستعجال, قبول وتنفيذ طلبات التعاون
القضائي الدولي, إذا وردت عن طريق وسائل الاتصال السريعة
التي توفر شروطا كافية لأمنها والتأكد من صحتها.

9 شؤّال عام 4 ه
9 مايقو سنة 2023 م

المادّة 70: يمكن أن تكون الاستجابة لطلبات التعاون
القضائى الدولى مقيدة بشرط المحافظة على سّية المعلومات
المبلغة أو بشرط عدم استعمالها في غير ما هو موضح في
الطلب أو بضرورة توفر قانون لدى الدولة الطالبة يتعلق
بحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.

المادّة 71: يرفض تنفيذ طلبات التعاون القضائى الدولى
إذا كان من شأنها المساس بالسيادة الوطنية أو بالنظام العام.

المادّة 72 : مع مراعاة مبداً المعاملة بالمثل والمعاهدات
والاتفاقيات الدولية وطبقا للتشريع الساري المفعول.
يمكن تبليغ معلومات ذات صلة بجرائم الاتجار بالبشر إلى
أي دولة دون طلب مسبق منهاء عندما يتبين أن تلك
إجراءات قضائية ذات صلة بالجرائم المنصوص عليها في
هذا القانون.
الأحكام الجزائية النهائية الصادرة من الجهات القضائية
الأجنبية المختصة بضبط أو مصادرة أو استرداد الأموال
المتحصل عليها من جرائم الاتجار بالبشر وعائداتهاء وذلك
وفق القواعد والإجراءات التى تتضمنها الاتفاقيات الثنائية
أو متعددة الأطراف أو وفقاً لمبداً المعاملة بالمثل.

الفصل الثامن
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 74 : تتم معالجة المعطيات المتعلقة بضحايا الاتجار
الطابع الشخصي.

المادّة 75 : تلغى أحكام :

- المواد من 303 مكرر 4إلى 303 مكرر 15 و319 مكرر و320
من قانون العقوبات.

- المادة 139 من القانون رقم 12-15 المؤرخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية
الطفل.

المادّة 76: تعوض كل إحالة إلى المواد الملغاة في التشريع
الساري المفعول بالمواد التي تقابلها من هذا القانون.

وتعوض كل إشارة إلى المواد الملغاة فى الإجراءات القضائية
الجارية وفقا لنفس الكيفيات, مع مراعاة أحكام المادة 2 من
قانون العقوبات.

المادة 77 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 17 شؤال عام 1444 الموافق 7 مايو سنة
203


Page 13:
9 شؤال عام 4ه
9 مايو سنة 2023 م

قانون رقم 05-23 مؤرخ في 17 شؤّال عام 1444 الموافق
7 مايو سنة 2023, يعدل ويتمم القانون رقم 18-04
المؤْرّخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر
سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من المخدرات
والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بها.

إن رئيس الجمهورية؛

-بناء على الدستور ؛ لا سيما المواد 139 -7و 141 (الفقرة 2)
و143 و144 (الفقرة 2) و145 و148 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بهاء

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصيء

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شؤال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
المعدل والمتمم؛

-وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل وتتميم القانون
رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق
5 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من المخدرات
والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار غير المشروعين
بها

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 2 و3 من القانون
رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق
5 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه, وتحرران كما يآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

"المادة 2 : يقصد؛ في مفهوم هذا القانون. بما يأتي :

- الديوان : الديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها
المنصوص عليه في التنظيم الساري المفعول.

- المخدر : كل مادة طبيعية كانت أو تركيبية؛ من المواد
الواردة فى الجدولين الأول والثانى من الاتفاقية الوحيدة
للمخدرات لسنة 1961 بصيغتها المعدلة بموجب بروتوكول
سنة 1972 وكل مادة مصنفة وطنيا كمخدر.

- المؤثرات العقلية : كل مادة طبيعية كانت أو اصطناعية
أو كل منتوج طبيعي مدرج في الجدول الأول أو الثاني
أو الثالث أو الرابع من اتفاقية المؤثرات العقلية لسنة 1971
وكل مادة مصنفة وطنيا كمؤثر عقلي.
في عمليات صنع المواد المخدرة والمؤثرات العقلية المصنفة
في الجدول الأول أو الثاني من اتفاقية الأمم المتحدة
لمكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية
لسنة 1988 وتلك المصنفة وطنيا كسلائف.

1

باقي بدون تغيير) ا

"المادة 3: ترتب جميع النباتات والمواد المصنفة كمخدرات
أو مؤثرات عقلية أو سلائف بموجب قرار من الوزير
المكلف بالصحة فى أربعة (4) جداول تبعا لخطورتها وفائدتها
الطبية. ويخضع كل تعديل لهذه الجداول لذات الأشكال.

تسجل النباتات والمواد بتسميتها الدولية؛ وإذا تعذر
ذلك بتسميتها العلمية أو التسمية المتعارف عليها دوليا
أو وطنيا.

تنشر الجداول المنصوص عليها فى هذه المادة وتعديلاتها
فى الجريدة الرسمية.

يتم تصنيف النباتات والمواد كمخدرات أو مؤثرات
عقلية أو سلائف وتحيينه وفقا للشروط والكيفيات المحددة
عن طريق التنظيم".

المادّة 3 : يتمم القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.
بفصل أول مكرر . عنوانه "التدابير الوقائية" يتضمن المواد
5مكرر و5 مكرر 1 و5مكرر 2و5 مكرر 3 و5 مكرر 4و5 مكرر
5و 5 مكرر 6 و5 مكرر 7و5 مكرر 8 وتحرر كما يأتي :

"الفصل الأول مكرر
التدابير الوقائية"

"المادة 5 مكرر : تتولى الدولة إعداد استراتيجية وطنية

للوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية. تتضمن لاسيما:


Page 14:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- الأهداف العامة والخاصة للاستراتيجية.؛

- دور الديوان في تنسيق عمل جميع المتدخلين.

- آليات وأدوات التنسيق والتنفيذ والمتابعة والتقييم؛

- الوقاية والتوعية بمخاطر المخدرات والمؤثرات العقلية.

- آليات التصدى لظاهرة الإدمان خاصة لدى فئات الشباب
وحماية المؤسسات التعليمية والتكوينية.؛

- الحد من العرض والطلب على المخدرات والمؤثرات
العقلية وآثارها الاجتماعية والصحية.

- التعاون الدولي وتنسيق الجهود مع المنظمات الدولية
والجهوية والدول الأخرى".

"المادة 5 مكرر ‎١!‏ : يكلف الديوان. بالتعاون مع القطاعات
المعنية, بإعداد مشروع الاستراتيجية الوطنية للوقاية من
المخدرات والمؤشثرات العقلية, والسهر على تنفيذهاء

"المادة 5 مكرر 2 : يتولى الديوان. بالتنسيق مع مختلف
القطاعات الوزارية وفاعلي المجتمع المدني؛ لا سيما:

- جمع ومركزة المعلومات المتعلقة بالوقاية من المخدرات
والمؤثرات العقلية.

- التنسيق بين مختلف المتدخلين في هذا المجال.

- تحليل المؤشرات المتعلقة بالمخدرات والمؤثرات العقلية
قصد مساعدة السلطات العمومية فى اتخاذ القرارات المناسبة
فى هذا المجال.

- إعداد مخططات توجيهية في مجال الوقاية من الاستعمال
والاتجار غير المشروعين بالمخدرات والمؤثرات العقلية,

- متابعة البرامج القطاعية والقطاعية المشتركة المعدة
فى هذا المجال.
الأكثر تعرضا لمخاطر المخدرات والمؤثرات العقلية.

- إعداد تقرير سنوي وطني حول الوقاية من المخدرات
والمؤشرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار ء غير المشروعين

يمسك الديوان قاعدة بيانات تتعلق بالإجراءات المتخذة
في مجال الوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
الاستعمال والاتجار غير المشروعين بهاء على المستوى
الوطني والمحلي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة؛ عند الاقتضاء؛ عن طريق

9 شؤّال عام 4 ه
9 مايقو سنة 2023 م

"المادة 5 مكرر 3 : تلزم الإدارات والمؤسسات العمومية
والجماعات المحلية. » بالتنسيق مع الديوان؛ بإعداد برامج
قطاعية وقطاعية مشتركة للوقاية من الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بالمخدرات والمؤثرات العقلية؛. مستمدة
من بنود الاستراتيجية الوطنية والتي تأخذ بعين الاعتبار :
-التحسيس والتوعية بآثار المخدرات والمؤثرا
- تفعيل دور المؤسسات التربوية والتعليمية والتكوينية
في مجال التحسيس والتوعية بمخاطر الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بالمخدرات والمؤثرات العقلية على الصحة
والتحصيل العلمي وعلى انتشار العنف في المجتمع؛

- تعزيز دور المسجد والمراكز الثقافية والرياضية ودور
الشباب فى التحسيس بمخاطر المخدرات والمؤثرات العقلية.

- توفير المرافقة والمتابعة النفسية والتربوية للمدمنين.

يتم إشراك المجتمع المدني في إعداد و تنفيذ الاستراتيجية
الوطنية والبرامج القطاعية والقطاعية المشتركة للوقاية
من الاستعمال والاتجار غير المشروعين بالمخدرات
والمؤثرات العقلية.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة, عند الاقتضاء؛
"المادة 5 مكرر 4 : يجب على وسائل الإعلام أن تضمن

برامجها الوقاية من الاستعمال والاتجار غير المشروعين
بالمخدرات والمؤثرت العقلية".

"المادة 5 مكرر 5 : يجب تضمين السياسة الجزائية التى
يعدها وزير العدل, حافظ الأختام؛ أحكاما تتعلق بالوقاية
من الاستعمال والاتجار غير المشروعين بالمخدرات
ومكافحتها على المستوى الوطني والمحلي".

"المادة 5 مكرر 6 : تكفل الدولة الحماية والرعاية والدعم
لطبي والنفسي لمدمني المخدرات والمؤثرات العقلية. من
خلال المؤسسات العمومية أو مؤسسات المجتمع المدني
لتي تنشط في هذا المجال. قصد ضمان إعادة إدماجهم في

جت

"المادة 5 مكرر 7 : يلزم الصيدلي بإخطار مصالح الصحة
للمواصفات المحددة في التنظيم الساري المفعول.
لإخطار إلى أي نتيجة".

"المادة 5 مكرر 8 : يحدث على مستوى وزارة الصحة فهرس
وطنى إلكترونى للوصفات الطبية المتعلقة بالمخدرات
والمؤثرات العقلية.


Page 15:
9 شؤال عام 4ه
9 مايو سنة 2023 م

القضائية وممارسي الصحة ومصالح الرقابة لوزارة الصحة
والجمارك.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظية".

المادّة 4: يعدل عنوان الفصل الثاني من القانون رقم 18-04
المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر
سنة 2004 والمذكور أعلاه. ويحرر كما يأتى :

"الفصل الثانى
التدابير العلاجية"

المادّة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من القانون رقم 18-04
المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر
سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 6 : لا تمارس الدعوى العمومية ضد الأشخاص
الذين استهلكوا المخدرات أو المؤثرات العقلية إذا ثبت أنهم
خضعوا لعلاج مزيل للتسمم أو كانوا تحت المتابعة الطبية
منذ حدوث الوقائع المنسوبة إليهم.

وفي جميع الحالات المنصوص عليها في هذه المادة؛
يحكم بمصادرة المواد والنباتات المحجوزة بأمر من رئيس

1

(الباقي بدون تغيير) ا
المادّة 6 : يتمم القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.

"المادة 6 مكرر : يتعين على ضابط الشرطة القضائية أن
أو المؤثرات العقلية للتحليل الطبي, بحضور ممثله الشرعي؛
أو عند الاقتضاء, محاميه., ويعلم وكيل الجمهورية بذلك.

إذا تبين من التحليل الطبي أن الحدث مدمن. يأمر وكيل
الجمهورية بإخضاعه إلى العلاج المزيل للتسمم وفقا للكيفيات
التى يحددها الفحص الطبى, إِمّا داخل مؤسسة متخصصة
وإِمًا خارجيا تحت مراقبة طبية.

يعفى الحدث الذي تابع العلاج المزيل للتسمم طبقا لأحكام
المادة 6 وأحكام هذه المادة من المتابعة الجزائية".
الماذّة 7: تعدل وتتمم أحكام المادة 8 من القانون رقم 18-04

المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر
سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

"المادة 8 : يجوز للجهة القضائية المختصة أن تلزم
لأشخاص المذكورين في المادة 7 أعلاه. بالخضوع لعلاج
إزالة التسمم وذلك بتأكيد الأمر المنصوص عليه في ذات
لمادة أو تمديد آثاره.

تأمر الجهة القضائية المختصة بإخضاع الأشخاص
لمتهمين بارتكاب الجنحة المنصوص عليها في المادة 12
من هذا القانون. للعلاج المزيل للتسمم الذي تصاحبه جميع
لتدابير المنصوص عليها في المادة 7 أعلاه. إذا ثبت بخبرة

وتنفذ قرارات الجهة القضائية المختصة رغم المعارضة
أو الاستئناف.

وفي حالة تطبيق أحكام الفقرة الأولى من المادة 7 أعلاه
والفقرتين الأولى والثانية من هذه المادة؛ يمكن الجهة
القضائية المختصة ألا تحكم بالعقوبات المنصوص عليها
في المادة 12 من هذا القانون.

يمكن الجهة القضائية أن تأمر المعني بإجراء تكوين حول
مخاطر المخدرات والمؤثرات العقلية بمؤسسة متخصصة
في معالجة الإدمان أو بجمعية تنشط في مجال الوقاية من
الاستعمال والاتجار غير المشروعين بالمخدرات والمؤثرات
العقلية".

المادّة 8 : يتمم القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه؛
بمادة 8 مكرر تحرر كما يآتي :

"المادة 8 مكرر : تعفي الجهة القضائية المختصة الأحداث
لمتهمين باستهلاك المخدرات أو المؤثرات العقلية من
لعقوبات المنصوص عليها فى المادة 12 من هذا القانون, إذا

ويمكنها أيضا أن تأمر بوضع الحدث تحت المراقبة
لطبية لمدة لا تتجاوز سنة (1)".

المادّة 9 : تعدل وتتمم أحكام المواد 9 و10 و12 و16 من
لقانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق
5 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 9 : تطبق العقوبات المنصوص عليها في المادة 12
من هذا القانون على الأشخاص الذين يمتنعون عن تنفيذ
قرار الخضوع للعلاج المزيل للتسمم و/أو التكوين المنصوص
عليه فى المادة 8 من هذا القانون, دون الإخلال بتطبيق المادة 7
أعلاه من جديد؛ عند الاقتضاء.


Page 16:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

وتطبق نفس العقوبات على الأشخاص الذين ارتكبوا
الجنحة المنصوص عليها فى المادة 12 من هذا القانون, إذا

"المادة 10 : يجرى علاج إزالة التسمم المنصوص عليه في
المواد السابقة إِمّا داخل مؤسسة متخصصة وإِمَا خارجيا
تحت مراقبة طبية.؛ ويعلم الطبيب المعالج بصفة دورية
السلطة القضائية بسير العلاج ونتائجه.

يمكن الجهة القضائية المختصة وضع المعني تحت المراقبة
الطبية لمدة لا تتجاوز سنة (1) بعد انتهاء العلاج المزيل

في علاج إزالة التسمم و توضع تحت تصرف الجهات القضائية.
تحدد شروط وكيفيات إجراء علاج إزالة التسمم عن طريق
التنظية".
"المادة 12 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى سنتين (2)
وبغرامة من 20.000 دج إلى 50.000 دج؛ أو بإحدى هاتين
الاستهلاك الشخصى مخدرات أو مؤثرات عقلية بصفة غير

شروعة".

"المادة 16 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى عشر (10)
سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 1.000.000 دج؛ كل من :

- أعد عن قصد وصفة طبية صورية تحتوي على مخدرات
أو مؤثرات عقلية أو على سبيل المحاباة أو مخالفة للمواصفات
المحددة في التنظيم الساري المفعول.

- سلّم مخدرات أو مؤثرات عقلية بدون وصفة طبية
أو بموجب وصفة طبية مخالفة للمواصفات المحددة فى
التنظيم الساري المفعول.

- تحصل على مخدرات أو مؤثرات عقلية قصد البيع
أو حاول الحصول عليها بواسطة وصفات طبية مخالفة
للمواصفات المحددة في التنظيم الساري المفعول".

المادّة 10 : تُتمم أحكام القانون رقم 18-04 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة
4 والمذكور أعلاه. بمادتين 16 مكرر و16 مكرر 1.

"المادة 16 مكرر : دون الإخلال بالعقوبات الأشد.؛ يعاقب
0 دج إلى 300.000 دج, كل من تحصل أو حاول الحصول
على المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية باستعمال التهديد
أو العنف أو التعدي".

9 شؤّال عام 4 ه
9 مايقو سنة 2023 م

"المادة 16 مكرر 1 : يعاقب بالحبس من خمس (5)
سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج
إلى 1.000.000 دج؛ كل من يروج عمدا بأي وسيلة كانت
للمخدرات و/أو المؤثرات العقلية.

وتكون العقوبة الحبس من عشر (10) سنوات إلى عشرين
(20) سنة, وبغرامة من 1.000.000 دج إلى 2.000.000 دج
إذا ارتكبت الجريمة المذكورة في الفقرة الأولى عن طريق
استغلال قاصر أو من ذوي الاحتياجات الخاصة أو شخص
يعالج بسبب إدمانه. أو في مراكز تعليمية أو تربوية
أو تكوينية أو صحية أو اجتماعية أو داخل هيئات عمومية

المادّة 11 : تعدل وتتمم أحكام المواد 17 و20 و23 و28
و30 و31 من القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه؛

وتحرر كما يأتي :

"المادة 17 : يعاقب بالحبس من عشر (10) سنوات
إلى عشرين (20) سنة وبغرامة من 5.000.000 دج إلى
0 دج ؛ كل من قام بطريقة غير مشروعة بإنتاج
أو صنع أو بيع أو وضع للبيع أو الحصول أو الحيازة
أو العرض أو الشراء قصد البيع أو التخزين, أو استخراج
أو تحضير أو توزيع أو تسليم؛ بأي صفة كانت, أو سمسرة
أو شحن أو نقل عن طريق العبور. أو نقل مواد مخدرة

ويعاقب على الأفعال المنصوص عليها في الفقرة الأولى
أعلاه. بالسجن المؤقت من عشرين (20) إلى ثلاثين (30) سنة.
إذا كان الفاعل موظفا عموميا سهلت له وظيفته ارتكاب
الجريمة أو من مهنيي الصحة أو الصيدلة أو الصناعة
الصيدلانية أو من مستخدمى مؤسسة متخصصة فى معالجة
الإدمان؛ أو عضوًا في جمعية تنشط في مجال الوقاية من
الاستعمال والاتجار غير المشروعين بالمخدرات والمؤثرات

ويقصد بالموظف العمومي, في مفهوم هذه المادةء كل
شخص يشغل منصباً تشريعياً أو تنفيذياً أو قضائياً
أو إداريًا أو فى أحد المجالس الشعبية المحلية المنتخبة,
سواء كان معيثًا أو منتخجًاء دائماً أو مؤقتاً. مدفوع الأجر
أو غير مدفوع الأجرء. بصرف النظر عن رتبته أو أقدميته.
وكل شخص آخر معرّف بأنه موظف عمومي أو من في

ويعاقب على الأفعال المنصوص عليها في الفقرة الأولى

أعلاه, بالسجن المؤبد عندما ترتكب من قبل جماعة إجرامية


Page 17:
9 شؤال عام 4ه
9 مايو سنة 2023 م

ويعاقب على الشروع في الجنحة المنصوص عليها في
هذه المادة بالعقوبات المقررة للجريمة المرتكبة".

"المادة 20 : يعاقب بالسجن المؤبد كل من زرع بطريقة
غير مشروعة خشخاش الآفيون أو شجيرة الكوكا أو نبات

إذا ارتكب الفعل المنصوص عليه في الفقرة الأولى من هذه
المادة لغرض الاستهلاك الشخصي, يعاقب الفاعل بالحبس
من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من 200.000 دج
إلى 500.000 دج".

"المادة 23 : يعاقب الشريك في إحدى الجرائم المنصوص
عليها في هذا القانون بنفس عقوبة الفاعل الأصلي".

"المادة 28 : تطبق أحكام الفترة الأمنية المنصوص عليها
في قانون العقوبات على الجرائم المنصوص عليها في هذا
القانون".

"المادة 30 : يعفى من المتابعة؛ كل من شارك في ارتكاب
جريمة أو أكثر من الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون
وبلّغْ السلطات الإدارية أو القضائية قبل البدء في تنفيذها
أو الشروع فيها".

"المادة 31 : تخفض العقوبات التي يتعرض لها مرتكب
الجريمة أو شريكه. المنصوص عليها في المواد من 12 إلى 17
وفي الفقرة 2 من المادة 20 من هذا القانون إلى النصف,ء
إذا مكن. بعد تحريك الدعوى العمومية؛ من إيقاف الفاعل
الأصلي أو الشركاء في نفس الجريمة أو الجرائم الأخرى من
نفس الطبيعة أو المساوية لها في الخطورة.

وتخفض العقوبات المنصوص عليها في المواد 17 (الفقرة 4)
ومن 18 إلى 20 (الفقرة الأولى) و21 من هذا القانون. إلى
السجن المؤقت من عشر (10) سنوات إلى عشرين (20) سنة".

المادّة 12 : تُتمم أحكام القانون رقم 18-04 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه. بالمواد 35 مكرر و 36 مكرر و36 مكرر 1
وتحرر كما يأتي :

"المادة 35 مكرر : يجوز لوكيل الجمهورية أو قاضي
التحقيق. بعد إخطار وكيل الجمهورية.؛ أن يأذن تحت
رقابته.؛ لضابط الشرطة القضائية أو تحت مسؤوليته لعون

شرطة قضائية. متى توفرت دواع ترجح ارتكاب جريمة
من الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون, بتحديد الموقع
الجغرافي للشخص المشتبه أو المتهم أو وسيلة الجريمة
أو البضاعة أو أي شيء آخر له صلة بالجريمة. وذلك
باستعمال أي وسيلة من وسائل تكنولوجيات الإعلام
والاتصال, عن طريق المنظومة المعلوماتية أو بوضع
ترتيبات تقنية معدة خصيصا لهذا الغرض.

يمكن.؛ في حالة الاستعجال الناجم عن خطر محدق من
شأنه أن يؤدي إلى زوال الأدلة أو المساس الخطير بالأشخاص

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

والممتلكات. أن يوضع الترتيب المنصوص عليه في هذه
لحالة, إعلام وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق فوراً. اللذين
يمكنهما الإذن كتابياً بالاستمرار في العملية أو إيقافها".

"المادة 36 مكرر : يمكن الجهة القضائية المختصة. فى
طار مكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات
لعقلية. أن ترخص تحت رقابتها بحركة المخدرات و/أو
لمؤشثرات العقلية للخروج أو المرور أو الوصول إلى الإقليم
هذا القانون".

ءَ

"المادة 36 مكرر 1 : فى إطار التحريات أو التحقيقات
لقضائية الجارية لمعاينة الجرائم المشمولة بهذا القانون
وكشف مرتكبيهاء يمكن السلطات المختصة ومع مراعاة
لاتفاقيات الدولية المصادق عليها ومبداً المعاملة بالمثل.
تبادل المساعدة القضائية الدولية على أوسع نطاق.

يمكن, في حالة الاستعجال ومع مراعاة الاتفاقيات الدولية
لمصادق عليها ومبداً المعاملة بالمثل. قبول طلبات
لمساعدة القضائية المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه. إذا
وردت عن طريق وسائل الاتصال السريعة التي توفر
شروط أمن كافية للتأكد من صحتها. ‎١‏

يرفض تنفيذ طلبات المساعدة القضائية الدولية إذا كان
من شأنها المساس بالسيادة الوطنية أو النظام العام.

يمكن أن تكون الاستجابة لطلبات المساعدة القضائية
الدولية مقيدة بشرط المحافظة على سرّية المعلومات المبلغة
أو بشرط عدم استعمالها في غير ما اهو موضح في الطلب أو
بضرورة توفر تشريع لدى الدولة الطالبة. يتعلق بحماية
ا ب ات الشخ ية".

المادّة 13 : تلغى أحكام :

- المادة 37 من القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بهاء

- المادة 423 من القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شؤّال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
وتعوض كل إشارة إليها في الإجراءات القضائية الجارية
بالإشارة إلى المادتين 17 و19 من هذا القانون.

المادّة 14 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الّسممّة

حرّر بالجزائر في 17 شال عام 1444 الموافق 7 مايو سنة
3..


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شؤال عام 1444
الموافق 4 مايو سنة 2023, تشهى مهام السيّد عبد الرزاق
صندالى؛, بصفته مديرا جهويا للجمارك بتلمسان. لإعادة
إدماجه فى رتبته الأصلية.

7

التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444
الموافق 2 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين في المديرية العامة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث

-حسان قازد, مديرا للتنمية والمصالح العلمية والتقنية؛

- ذهبي تومي, مديرا لإدارة وتمويل البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي.
7

مرسوم تنفيذي مؤَْرْخ في 2 شؤال عام 4 الموافق 2
في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 شؤال عام 1444
الموافق 2 مايو سنة 2023, تشهى مهام السيّدين الآتي
- طاهر عريس؛, في ولاية سوق أهراسء

- يوسف بريحي؛ في ولاية ميلة.

9 شؤال عام 1444ه
9 ماي سنة 2023 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 شؤال عام 1444
الموافق 2 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيد زكرياء بليوزء
بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية المدية؛

7

بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444

الموافق 2 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيدة سهام بلقاسم؛

بصفتها رئيسة للدراسات بقسم متابعة الإجراءات التشريعية

والشؤون القانونية بوزارة العلاقات مع البرلمان. لتكليفها
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤّال عام 1444 الموافق 2
مايى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة التحكم
في الطاقة بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444
الموافق 2 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيدة نسيمة
راشدي,؛ بصفتها مديرة للتحكم في الطاقة بوزارة الانتقال
الطاقوي والطاقات المتجددة - سابقاء لتكليفها بوظيفة
أخرى.
1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤّال عام 1444 الموافق 2
ماي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بمصالح الوزير
المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف باقتصاد
المعرفة و المؤْسّسات الناشئة -سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444
الموافق 2 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيدة والسيدين


Page 19:
9 شؤَال عام 1444ه
9 مايو سنة 2023 م

الآتية أسماؤهم,؛ بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأوّل؛
المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة - سابقاء
- نسيمة أرحاب, بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص؛
-طارق بن باأحمد؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص.
- نور الدين واضح, بصفته مديرا للمؤسسات الناشئة
وهياكل الدعم.
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 شوّال عام 1444 الموافق 2
مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الشؤون
القانونية بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير
الأوّل. المكلّف بالمؤْسّسات المصفرة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَّرّخ في 2 شؤال عام 1444
الموافق 2 مايو سنة 3 تنهى مهام السيد سيد ناصر
المنتدب لدى الوزير الأول. المكلف بالمؤسسات المصغرة -

7
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444
الموافق 2 مايو سنة 2023, يعيّن السيدان الآتى اسماهماء
مديرين في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

- حسان قازد. مديرا لإدارة وتمويل البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي.

ي تومي 8
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤّال عام 1444 الموافق 2
مايو سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للثقافة
في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444
الموافق 2 مايو سنة 2023, يعيّن السيدان الآتى اسماهماء
- يوسف بريحيء في ولاية سوق أهراسء

- طاهر عريس؛ في ولاية ميلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مايوق سنة 3.,. يتضمن تعيين مدير النشاط

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444

الموافق 2 مايو سنة 2023, يعيّن السيد زكرياء بليوز. مديرا

للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية وهران.
د

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 14 شؤّال عام 1444 الموافق 4
مايوى سنة 2023 يتضمن التعيين بوزارة التجارة
و ترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 14 شؤال عام 1444
الموافق 4 مايو سنة 2023, يعيّن السيدان الآتى اسماهماء
بوزارة التجارة وترقية الصادرات :

- أمين عمارة. مكلّفا بالدراسات والتلخيص»

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 شؤّال عام 1444 الموافق 2
مايوى سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة دراسات
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شؤال عام 1444 الموافق

2 مايو سنة 2023, تعيّن السيدة سهام بلقاسم.؛ مديرة

للدراسات بقسم التعاون والدراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان.
ل ا

مايوى سنة 2023, يتضمن التعيين بوزارة اقتصاد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444
الموافق 2 مايو سئة 2023, تعيّن السيدتان والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
والمؤسسات المصغرة :

- نسيمة أرحاب, مكلّفة بالدراسات والتلخيص.

- نسيمة راشدي. مكلّفة بالدراسات والتلخيص؛

-طارق بن باأحمد. مكلّفاً بالدراسات والتلخيص.

-نور الدين واضح. مديراًللمؤسسات الناشئّة وهياكل
الدعم؛

- سيد ناصر عدادي, مديراً للإدارة العامة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

9 شؤال عام 1444ه
9 ماي سنة 2023 م

وزارة الدفاع الوطني
قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 12 شؤّال عام 1444
الموافق 2 مايوى سنة 2023, يتضمن تجديد انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيساً
لمجلس الاستئناف العسكري بوهران / الناحية
العسكرية الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 شؤال عام
4 الموافق 2 مايو سنة 2023, يجدد انتداب السيّد عبد
الرحمان العز ء لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيساً
لمجلس الاستئناف العسكرى بوهران / الناحية العسكرية
الثانية, لمدة سنة واحدة (1), ابتداء من 5 يونيو سنة 2023.

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 شؤّال عام 1444
الموافق 2 مايوى سنة 2023, يتضمن تجديد انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا
لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري
بوهران / الناحية العسكرية الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 12 شؤال عام 1444
لموافق 2 مايو سنة 2023, يجدد انتداب السيّد عبد الرحيم
بوحفص, لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا لغرفة
لاتهام لدى مجلس الاستثناف العسكري بوهران /الناحية
لعسكرية الثانية, لمدة سنة واحدة (1), ابتداء من 5 يونيو سنة
2023

وزارة المالية

قرار وذادي مشترك مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1444
الموافق 30 مارس سنة 2023 يحدد تنظيم الوكالة

إنّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 395-21 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سئنة 2021
وعملهاء

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 395-21 المؤّرخ في 11 ربيع الأول عام 1443
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تنظيم الوكالة المحاسبية المركزية

المادة 2: تنظم الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة
تحت سلطة العون المحاسب المركزي للخزينة.؛ الذي يساعده
ثلاثة (3) وكلاء مفوّضين. في أربعة (4) مكاتب تضم أقساماً

فرعية. كما يأتي :
- مكتب الجمع المركزي والفحص؛
- مكتب المحاسبة العامة.

- مكتب الدين العمومي والحافظة.

المادة 3: يكلف مكتب الجمع المركزي والفحص, على

- يجمع مركزيا الحسابات الترتيبية و يقوم بتصفيتهاء

- يعد الوضعيات المتعلقة بحسابات التخصيص الخاصة.


Page 21:
9 شؤال عام 4ه
9 مايو سنة 2023 م

- يخصص موجودات ومكشوفات الخزينة؛ المحددة في
قانون تسوية الميزانية في الحساب الدائم للخزينة.

- يستغل الوثائق المحاسبية التي يعدها المحاسبون

- يجمع مركزيا حسابات التحويل ويفحصهاء
المحاسبين المفؤضين والمختصين.
يضم مكتب الجمع المركزي والفحص, أربعة (4) أقسام

1- القسم الفرعي للجمع المركزي المحاسبي؛

2- القسم الفرعي لتحليل العمليات المحاسبية.

3- القسم الفرعي لمراقبة حسابات التحويل.

4 القسم الفرعي لمراقبة الحسابات الخاصة للخزينة.

المادة 4 : يكلف مكتب حساب التسيير, على الخصوص.

- يفحص ويجمع مركزياً مجمل التدوينات المحاسبية
التي يعدها ويقدمها المحاسبون الرئيسيون للخزينة.
حسابات الدولة.,

- يعد الوضعية العشرية العامة التي يعتمد عليها كأساس
لتحرير الوضعية الملخصة لعمليات الخزينة في مجالها

- يفحص حساب التسيير الذي أعدته الوكالة المحاسبية
المركزية للخزيثة بعنوان الجمع المركزي, ويعرضه على

- يضع اعتمادات ميزانيتي التجهيز والتسيير للدولة
ويتابعهاء

- يجمع مركزياً ويفحص الوثائق الخارجة عن الإطار

- يجمع مركزيا ويفحص الوثائق الخارجة عن الإطار
المحاسبي لوضعيات التحصيل المرسلة من قبل المحاسبين
- يعد الوضعيات الشهرية والسنوية للتحصيل.

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

1- القسم الفرعي لفحص المحاسبة.

2- القسم الفرعي للمراقبة والجمع المركزي لنفقات

3- القسم الفرعي للمراقبة والجمع المركزي لإيرادات

المادة 5 : ب يكلف مكتب المحاسبة العامة. على الخصوص»

- يجمع مركزياً العمليات المحاسبية الخاصة بالوكالة

- يعد ميزان المراجعة النهائي للوكالة المحاسبية المركزية

- يمسك ويتابع حساب الودائع لبريد الجزائر وحساب
التسوية للخزينة المفتوح لدى بنك الجزائر وحساب ودائع
الأموال العائدة من فائض الجباية البترولية.

- يصفي بشكل دو ري الحسابات الجارية البريدية العادية
للمحاسبين الرئيسيين للخزينة والحسابات الجارية البريدية
للمحاسبين المركزيين بعنوان "التموينات والتخليص"

- يسوي التغير السلبي أو الإيجابي للحسابات الجارية
الموحدة من طرف بريد الجزائر.

- يمسك ويتابع حسابات التسوية مع الخزائن الأجنبية؛

- يسيّر ويستعمل أرضية نظام التسوية الإجمالية الآنية
المثبتة بالوكالة المحاسبية المركزية للخزينة,

- يستغل العمليات المحاسبية الناجمة عن النظام الجزائري
للتسوية الآنية.
ويرسلها إلى المحاسبين الرئيسيين للخزينة.

- يمسك ويتابع العمليات المنجزة في إطار المقاصة
الإلكترونية ما بين البنوك»

- يتابع ويقارب العمليات البنكية للاقتطاع والدفع التي

يضم مكتب المحاسبة العامة أربعة (4) أقسام فرعية :

1- القسم الفرعي للمحاسبة.

2- القسم الفرعي للعمليات البريدية.

3- القسم الفرعي للحسابات الترتيبية.

4- القسم الفرعي للعمليات البنكية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 6 : يكلف مكتب الدين العمومي والحافظة. على

- يتابع تسيير حسابات القروض والتسبيقات والسلفيات,

- يتابع وينفذ العمليات المتعلقة بالقروض الداخلية
والخارجية وتسديداتهاء

- يتابع ويمسك السندات والقيم التي تتكفل بها الوكالة
المحاسبية المركزية للخزينة؛

- يتابع ويسوي مساهمات الجزائر في المؤسسات
المالية الدولية والجهوية.

- يتابع ويسوي العمليات المتعلقة بالتعاون الدوليء
المالي للمؤسسات العمومية والقطاع البنكي.

- يمسك ويتابع محاسبة القيم غير المفعلة.
فرعية:

1- القسم الفرعي لتسيير السلف الداخلي والقيم؛

2- القسم الفرعي للسلف والقروض الخارجية.

المادة 7 : إضافة إلى المكاتب المذكورة في المادة 2 أعلاه؛
يلحق بالعون المحاسب المركزي للخزينة مكتب للإعلام
الآلي وقسم فرعي لمتابعة تسيير المستخدمين والوسائل.

المادة 8 : يكلف مكتب الإعلام الآلي؛ على الخصوص»

- يسيّر ويطور التطبيقات المعلوماتية المثبتة في الشبكة
لمحاسبية للوكالة المحاسبية المركزية للخزينة.

- يتابع ويستفل البيانات المحاسبية والخارجة عن
لإطار المحاسبى التى ترد إلى الوكالة المحاسبية المركزية

- ينشئ قواعد البيانات الخاصة بالعمليات المحاسبية
لتي تجمعها مركزيا الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة
فى إطار المحاسبة العامة ومحاسبة الميزانية.

- يضمن حفظ الملفات المعلوماتية التى تتضمن قواعد

- يصمم ويطور أي تطبيق معلوماتي يدخل في إطار
صلاح مخطط محاسبة الدولة.

ءْ

9 شؤال عام 1444ه
9 ماي سنة 2023 م

- يثبت تجهيزات الإعلام الآلي؛ و يضمن حسن سيرهاء
ويسهر على ضمان أمن الشبكات.

1- القسم الفرعي لمتابعة التطبيقات المعلوماتية.

2- القسم الفرعي لمتابعة تجهيزات الإعلام الآلي.

المادة 9: يكلف القسم الفرعي لمتابعة تسيير المستخدمين
والوسائل. على الخصوص. بما يأتي :

- يتابع التسيير الإداري للمستخدمين.

- يضمن تسيير وصيانة مقر وعتاد الوكالة المحاسبية

- يسهر على حفظ الأرشيف الخاص بتسيير الوكالة

المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 8 رمضان عام 1444 الموافق 30 مارس
سنة 2023.
وزير المالية عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزارة الشباب والرياخة

قرار مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27 مارس
سنة 2023, يتمم القرار المؤْرّخ في 4 ربيع الثاني
عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وتشكيلة اللجنة الوطنية واللجان
الولائية لتنسيق وتحضير ومتابعة و تقييم حملة
مراكز العطل والترفيه للشباب وكذا تنظيمها
وسيرها.

إنَّ وزير الشباب والرياضة؛

- بمقتضى المرسوم رقم 341-86 المؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1407 الموافق 23 ديسمبر سنة 1986 الذي يحدد شروط
إحداث مراكز الشباب لقضاء العطل والترفيه وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم.؛


Page 23:
9 شؤال عام 4ه
9 مايو سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-21 المؤرخ في
9 شعبان عام 1442 الموافق 12 أبريل سنة 2021 والمتعلق
بالمرصد الوطني للمجتمع المدني»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في
0 بيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 الذي
يحدد مهام المجلس الأعلى للشباب وتشكيلته وتنظيمه
وسيرة.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-89 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1410 الموافق 28 نوفمبر سنة 1989
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتسلية الشباب؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 345-06 المؤرخ في
5 رمضان عام 1427 الموافق 28 سبتمبر سنة 2006 الذي
يحدد قواعد تنظيم مديريات الشباب والرياضة للولاية
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 85-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 دي يسمبر سنة 2016 الذي
يحدد شروط وكيفيات تنظيم وسير الهيئة الوطنية لحماية
وترقية الطفولة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 الذى يحدد صلاحيات وتشكيلة
اللجنة الوطنية واللجان الولائية لتنسيق وتحضير ومتابعة
وتقييم حملة مراكز العطل والترفيه للشباب وكذا تنظيمها
وسيرهاء

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم أحكام المادتين
5 من القرار المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1434 الموافق

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

4 فبراير سنة 2013 الذي يحدد صلاحيات و تشكيلة اللجنة
الوطنية واللجان الولائية لتنسيق وتحضير ومتابعة
وتقييم حملة مراكز العطل والترفية للشباب وكذا تنظيمها
وسيرهاء كما يأتي :

"المادة 5 : تتشكل اللجنة الوطنية التى يرأسها وزير
الشباب والرياضة أو ممثله. كما يأتي : ..

- ممثل وزير الشؤوّن الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج»
ل ..(بدون تغيير).
- ممثل وزير المالية.
(بدون تغيير حتى) والصناعة التقليدية.
- ممثل وزيرة الثقافة والفنون»
- ممثل المديرية العامة للشباب,
- ممثل المجلس الأعلى للشبابء
- ممثل المرصد الوطني للمجتمع المدني؛
- ممثل الوكالة الوطنية لتسلية الشباب»
- ممثل الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة.

- مدير الإدارة المحلية في الولاية أو ممثله.
- مدير الثقافة أو ممثله.
(الباقي بدون تغيير) المت
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27 مارس
سنة 2023.
عبد الرحمان حماد

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

