Page 1:
السيت 27 ربيع الثاني عام 5 ه

الموافق 11 نوفمبر سنة 2023م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 0 اباو ا 08 8

مرسوم راسي رقم 403-23 مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الوزير الأول
مرسوم راسي رقم 404-23 مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين الوزير الأول

مرسوم تنفيذي رقم 381-23 مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 28 أكتوبر سنة 2023, يحدد صلاحيات وزير البيئة والطاقات

مرسوم تنفيذي رقم 382-23 مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 28 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة البيئّة والطاقات المتجددة

مرسوم تنفيذي رقم 383-23 مؤَرّخ في 13 بيع الثاني عام 1445 الموافق 28 أكتوبر سنة 2023, يحدد تنظيم المفتشية العامة لوزارة
البيئئّة والطاقات المتجددة وسيرها

مرسوم راسي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان رئاسة الجمهورية
وُرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تكليف المستشار لدى رن
لف بالشؤون القانونية والشؤون القضائية والعلاقات مع المؤسسات والتحقيقات والتأهيلات, بمهام مدير
ان لرئاسة الجمهورية بالني
م رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لأوروبا بوزارة
شؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

م رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخي
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

ورّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوب
تلخيص بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا

وُرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة الشؤون

ي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام سفراء فوق العادة ومفوّضين
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023 ب
الجزائريّة الدّيمقراطبّة
م رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمنان تعيين سفراء فوق العادة
ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشُّعبِيّة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 4ربيع الثاني عا 5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين قناصلة عامين للجمهوريّة الجزائريّة

تنفيذي مؤَرّخ في 4 رب بع الثاني عام 1445 ا( فُوَ بر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيستي دراسات بالوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار -


Page 3:
7 ربيع الثاني عام 1445ه

1 دوفمير سلة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الئة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة يتضمن تعيين مديرتين لشبّاكين وحيدين لامركزيين
للوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار في ولايتين

اسيم تنفيذية بيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تتضمن تعيين ذ
وَرّخان في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين عميد كلية العلوم بجامعة سعيدة
م تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الإعلام والاتصال وأنظمة
الإعلام الآلي والوثائق بوزارة الشباب والرياضة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر
بالمقاطعة الإدارية لعلى منجلى فى ولاية قسنطينة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير السكن في ولاية برج باجي مختار.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للأشغال العمومية في ولايتين..
م تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة النقل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة اقتصاد

المعرفة والمؤسسات الناشتّة وا(

قرار مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1445 الموافق 16 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم التسيير
المحاسبى للعمليات المالية للخزينة العمومية بالمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليات المالية للدولة....

قرار مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم تسيير العمليات
المالية والخزينة بالمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليات المالية للدولة

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17 غشت سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 22
جانفي سنة 2022 الذي يحدّد التشكيلة الإ ية لأعضاء المجا العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1444 الموافق 13 يوليو سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 27 رمضان عام 1433 الموافق 15 غشت
سنة 2012 الذي يحدد نموذج بطاقة التفويض بالعمل وكيفيات إصدارها وسحبها للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالتجارة

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 محرّم عام 1445 الموافق 14 غشت سنة 2023, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة بعنوان الإدارة المركزية لوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم رئاسي رقم 403-23 مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023 يتضمن
إنهاء مهام الوزير الأول.

إن رئيس الجمهوريّة. و زير الدفاع الوطنيء

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادة 91 (5و7) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين السيد أيمن بن عبد الرحمان وزيرا أول.

المادة الأولى : تنهى مهام السيد أيمن بن عبد الرحمان.
الوزير الأول.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
11 نوفمبر سنة 2023.

عبد المجيد تبون

7

مرسوم رئاسي رقم 404-23 مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023 يتضمن
تعيين الوزير الأول.

إن رئيس الجمهوريّة. و زير الدفاع الوطنيء
- بناء على الدستور؛ لا سيما المادة 91 (5و7) منه.؛
يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يعيّن السيد محمد النذير العرباوي»

وزيرا أول.

7 ربيع الثاني عام 1445 ه
1 نوفمبر سنة 2023م

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
11 نوفمير سنة 2023.
عبد المجيد تبون

7

مرسوم تنفيذي رقم 381-23 مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام
5 الموافق 28 أكتوبر سنة 2023, يحدد صلاحيات
وزير البيئة والطاقات المتجددة.

إِنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البيئة والطاقات المتجددة.؛

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-20 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 357-20 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير البيئة.

المادة الأولى : يعد ويقترح وزير البيئّة والطاقات
المتجددة, في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملهاء


Page 5:
27 ربيع الثاني عام 5ه
1 نوفمبر سنة 2023 م

عناصر السياسة الوطنية فى ميادين البيئة والطاقات
المتجددة, ما عدا توليد الطاقة الكهربائية من مصادر طاقات

ويتولى تنفيذها ومتابعتها ومراقبتها وفقا للقوانين
والأنظمة المعمول بهاء ويقدم تقريرا عن نتائج نشاطاته إلى
الوزير الأوّل والحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقرّرة.

المادة 2 : يمارس وزير البيئة والطاقات المتجددة
صلاحياته. بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية؛ في
حدود اختصاصات كل منهاء فى ميادين البيئة والطاقات
المتجددة فى إطار التنمية المستدامة.

وبهذه الصفة؛ يكلف بما يأتي :

-ضمان تنفيذ السياسات والاستراتيجيات الوطنية في
ميادين البيئّة والطاقات المتجددة؛ وتحديد الوسائل القانونية
والبشرية والهيكلية والمالية والمادية الضرورية.؛

- المبادرة بإعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية

-ممارسة صلاحيات السلطة العمومية فى ميادين

- السهر على تطبيق الأنظمة والتعليمات التقنية المتصلة
بالبيئة والطاقات المتجددة,

- ترقية بروز الاقتصاد الأخضر والاقتصاد الدائرى
وتطويرهماء

- تطوير الطاقات المتجددة وترقيتها وتثمينها.

المادة 3: يكلف وزير البيئة والطاقات المتجددة. في إطار
تأدية مهامه في ميدان البيئة. بالمهام الآتية :

- تصوّر الاستراتيجيات ومخططات العمل. لا سيما تلك
المتعلقة بالمسائل الشاملة للبيئة؛ ومنها الوقاية والحماية
من كل أشكال التلوث والمحافظة على التنوع البيولوجي
وحماية طبقة الأوزون ومكافحة التغيرات المناخية؛ وينفذ
ذلك بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛

- إعداد أدوات التخطيط للأنشطة المتعلقة بالبيئة.
والسهر على تطبيقها واقتراح الأدوات التي تضمن التنمية
المستدامة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- المبادرة وتصوّر واقتراح القواعد والتدابير الخاصة
بالحماية والوقاية من كل أشكال التلوث وتدهور البيئة
والإضرار بالصحة العمومية وبالإطار المعيشي, واتخاذ
التدابير التحفظية الملائمة, بالتنسيق مع القطاعات المعنية؛

- حماية الأنظمة البيئية البحرية والساحلية والجبلية
والرطبة والسهبية والصحراوية و الواحاتية والمحافظة
عليها وتجديدهاء بالتنسيق مع القطاعات المعنية؛
لتقييم الدائم لحالة البيئة؛

والمساهمة في خفض الغازات ذات الاحتباس الحراري؛

- السهر على إعداد تقارير جرد الغازات المسببة للإحتباس
الحراري والمصادقة عليهاء

- إعداد دراسات إزالة التلوث البيئىء لا سيما فى الوسط
الحضري والصناعي.

- إعداد وتنفيذ مخططات مكافحة كل أشكال التلوث.
لاسيمامنها التلوث العرضيء

- إعداد الدراسات ومشاريع البحث المرتبطة بالوقاية من

التلوث والأضرار في الوسط الحضري والصناعي. بالتنسيق
مع القطاعات المعنية.

- المبادرة وتصوّر واقتراح قواعد وتدابير حماية الموارد
الطبيعية والبيولوجية والوراثية وتثنميتها والحفاظ عليها
وتثمينهاء واتخاد التدابير التحفظية الضرورية لذلك.
بالتشاور مع القطاعات المعنية؛

- المبادرة بالبرامج وتطوير أعمال التوعية والتعبئة
والتربية والإعلام في مجال البيئة؛ بالاتصال مع القطاعات
والشركاء المعنيين.

- وضع الأنظمة وشبكات الرصد والمراقبة وكذا مخادٍ
التحليل والمراقبة الخاصة بالبيئة؛ وضمان سيرهاء

- المبادرة وتصوّر وتطوير . كل الأعمال التي ترمي إلى
تنمية الاقتصاد الدائري والأخضر القائم على تثمين
المعنية؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- وضع برامج التفتيش والمراقبة البيئية وخلايا تدقيق

- تسليم الاعتمادات والتراخيص ومقرّرات التأهيل لكل
شخص طبيعي أو معنوي؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء

لقيام بترقية تطوير البيوتكنولوجياء بالاتصال مع
اعات المعنية.
قتراح وتطوير الأدوات الاقتصادية المرتبطة بحماية

- المساهمة في حماية الصحة العمومية وتحسين الإطار
المعيشي, بالاتصال مع القطاعات المعنية,

أعمالها.

المادة 4: يكلف وزير البيئّة والطاقات المتجددة في إطار
تأدية مهامه المتعلقة بالطاقات المتجددة, ما عدا توليد الطاقة
لكهربائية من مصادر الطاقات المتجددة المربوطة بالشبكة
- إعداد السياسات والاستراتيجيات الوطنية في ميادين

لطاقات المتجددة,؛ والسهر على تنفيذهاء

- المبادرة بدراسات تقييم القدرات الوطنية في مجال
لطاقات المتجددة, بالتعاون مع القطاعات المعنية.

- اقتراح البرامج والأعمال المرتبطة بترقية الطاقات

لمتجددة وتقييم أثر تنفيذها على الاقتصاد الوطنيء
بالتعاون مع القطاعات المعنية.

- المبادرة بالتدابير التحفيزية المناسبة لتطوير
وترقية سوق الطاقات المتجددة؛

- المساهمة مع القطاعات المعنية في كلّ تدابير تطوير
قدرات الإدماج ضمن الصناعة الوطنية للطاقات المتجددة.

- تسليم الاعتمادات للمركبين ولمكاتب الدراسات التي
تعمل في مجال الطاقات المتجددة و/أو أنظمة الطاقة
الهجينة؛ لكل شخص طبيعي أو معنوي. طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- المساهمة فى تطوير وتثمين الطاقات المتجددة.

27 ربيع الثاني عام 5ه
11نوفمبر سنة 2023م

- المبادرة بالبرامج وتطوير أعمال التوعية والإعلام في
مجال الطاقات المتجددة.؛ بالاتصال مع القطاعات والشركاء
لمعنيين؛

- اقتراح كل التدابير التحفيزية و المرافقة لإدماج
لطاقات المتجددة ضمن مختلف قطاعات الأنشطة
لاجتماعية والاقتصادية.

المادة 5 : يضع وزير البيئّة والطاقات المتجددة
ختصاصه.

والوسائل المادية والمالية اللازمة لذلك.

المادة 6 : يضع وزير البيئة والطاقات المتجددة أدوات
الرقابة والتفتيش المتعلقة بالنشاطات المرتبطة بمجال
اختصاصه. ويحدد أهدافها وتنظيمها ويحدد الوسائل

المادة 7 : يتولى و زير البيئّة والطاقات المتجددة.؛
في إطار التعاون الدولي وبالتشاور مع الهيئات المعنية.

- ضمان ترقية وتطوير علاقات التعاون على المستوى
الجهوي والدوليء

- السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية
وتطبيق فيما يخص دائرته الوزارية. التدابير المتعلقة
بتجسيد الالتزامات التي تكون الجزائر طرفا فيهاء

- المشاركة فى نشاطات الهيئات الجهوية والدولية
المختصة فى ميادين البيئة والطاقات المتجددة؛

- المشاركة و مساعدة السلطات المختصة المعنية فى كل
المفاوضات الدولية, الثنائية والمتعددة الأطراف, المرتبطة
بالنشاطات التى تدخل فى مجال اختصاصه.

المادة 8 : يقدم وزير البيئّة والطاقات المتجددة مساهمته
للدوائر الوزارية المعنية من أجل تنفيذ الأعمال. خصوصا
فى مجال مكافحة ما يأتى :

- الأمراض المنتقلة عن طريق المياه.

- الأمراض المنتقلة عن طريق الحشرات.


Page 7:
27 ربيع الثاني عام 5ه
1 نوفمبر سنة 2023 م

- التلوث البينئي والأضرار؛ لا سيما في الوسط الحضري
والصناعي.

- تدهور الأوساط الطبيعية والتصحرء

- التغيرات المناخية.

-الأخطار الكبرى.

- الطرق غير العقلانية للاستهلاك والإنتاج.

المادة 9 : يشارك وزير البيئة والطاقات المتجددة.

بالاتصال مع القطاعات المعنية,؛ في نشاطات البحث العلمي
والابتكار فى ميادين البيئة والطاقات المتجددة.

وينظّم الملتقيات والندوات والتبادلات التي تهم
القطاع.

المادة 10 : يسهر وزير البيئة والطاقات المتجددة على
حسن سير الهياكل المركزية وغير الممركزة للوزارة وكذا

المادة 11 : يقترح وزير البيئة والطاقات المتجددة كل

إطار مؤسساتي للتشاور والتنسيق القطاعي أو أي هيكل
وهيئة ملائمين للتكفل الأفضل بالمهام الموكلة إليه.

المادة 12 : يسهر وزير البيئة والطاقات المتجددة على
النشاطات المكلف بها و تحسين المستوى وتثمين الموارد

المادة 13 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 322-20
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2020 الذي يحدد صلاحيات وزير الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة, وأحكام المرسوم التنفيذي رقم
357-60 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30
نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد صلاحيات وزير البيئة.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّؤسمية

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 28
أكتوبر سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم تنفيذي رقم 382-23 مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 28 أكتوبر سنة 2023,. يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة والطاقات
المتجددة.

إن الوزير الأوّل.

-بناء على تقرير وزيرة البيئة والطاقات المتجددة.؛

-وبناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيوسنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤ
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 و

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أوّل
ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيوسنة 1990 الذي يحدد
هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 59-96 المؤرخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 والمتضمن
مهام المفتشية العامة للبيئة وتنظيم عملهاء المعدّل والمتمقم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-20 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 358-20 المؤّرخ في
14 ربيع الثاني عام 2 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-23 المؤرخ في
13 ربيع الثاني عام 5 الموافق 28 أكتوبر سنة 3 الذي
يحدد صلاحيات وزير البيئة والطاقات المتجددة,

يرسم ما يآأتي :
المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة البيئة
والطاقات المتجددة؛ تحت سلطة الوزير ؛ على ما يأتي :

- الأمين العام؛ ويساعده مديرا (2) دراسات؛ و يلحق به
مكتب التنظيم العام والمكتب الوزاري للأمن الداخلي للوزارة.

- رئيس الديوان؛ ويساعده ثمانية (8) مكلفين بالدراسات
والتلخيص يكلفون بتحضير نشاطات الوزير وتنظيمها


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية.
- العلاقات مع البرلمان وأعضائه وفي مجالس وهيئات
-الاتصال والعلاقات مع أجهزة الإعلام؛
- متابعة الحصائل الموحدة لنشاطات القطاع؛

- العلاقات مع الحركة الجمعوية والمواطنين والشركاء
الاجتماعيين والاقتصاديين.

- متابعة نشاطات الهياكل والمؤسسات تحت الوصاية.
-متابعة برامج تطوير القطاع؛
- متابعة الملفات ذات الأولوية المتعلقة بالبيئة والطاقات
المتجددة.
- المفتشية العامة, التي يحدّد تنظيمها وسيرها بموجب
- الهياكل الآتية:
* مديرية تطوير وترقية الطاقات المتجددة وتثمينهاء
*مديرية التنظيم والشؤون القانونية والمنازعات
والوثائق.
* مديرية التخطيط والاستشراف والإحصائيات.
ة التعاون والشراكة.
التربية البيئية والتوعية.

الإدارة العامة.

المادة 2 : المديرية العامة للبيئة والتنمية المستدامة.

- إعداد وضمان تنفيذ الاستراتيجيات ومخططات العمل
- إعداد التقرير الوطنى عن حالة البيئة ومستقبلهاء

-الوقاية من كل أنواع التلوث والأضرار في الوسط الحضري
والصناعي.

-ضمان مراقبة وتقييم حالة البيئة؛

-ضمان متابعة أهداف التنمية المستدامة وتنفيذهاء

27 ربيع الثاني عام 5ه
11نوفمبر سنة 2023م

-السهر على ترقية وتطوير الاقتصاد الدائري؛
- السهر على دراسة وتحليل دراسات التقييم البيئية بما
فى ذلك دراسات التأثير ودراسات الخطر والدراسات
- تصميم ووضع بنك معطيات ونظام للمعلومات
- المبادرة والمساهمة في إعداد مشاريع النصوص
لمستدامة.؛
- المساهمة في حماية الصحة العمومية وتحسين الإطار
- المساهمة فى الحفاظ على التنوع البيولوجي وتثمينه.
- المساهمة فى الحفاظ على الأنظمة البيئية الساحلية
والرطبة والجبلية والسهبية والصحراوية والواحاتية
وتثمينهاء
- المساهمة فى حماية وتطوير المساحات الخضراء؛

- المساهمة في مكافحة التغيرات المناخية. بالاتصال مع
القطاعات المعنية.

وتضم خمس (5) مديريات :

1- مديرية السياسة البيئية الحضرية؛ و تكلف بما يأتى :

- المبادرة والمساهمة في إعداد مشاريع النصوص
لهواء والأضرار السمعية بالإضافة إلى التدفقات السائلة
لحضرية وتحيينهاء بالاتصال مع القطاعات المعنية.
- المبادرة بالدراسات المتعلقة بتسيير النفايات المنزلية
وما شابهها والضخمة والهامدة ونوعية الهواء فى الوسط
لحضري وبمعالجة المياه الآسنة والبيوغاز.
- المساهمة في إعداد البرنامج الوطني لتسيير النفايات
لمنزلية وما شابهها والضخمة والهامدة و تقييمه؛ بالاتصال
مع القطاعات المعنية.

- السهر على تطوير وترقية الاقتصاد الدائري من خلال
كل الأعمال التي تشجع على استرجاع وتدوير النفايات
المنزلية وما شابهها والضخمة والهامدة و تثمينها اقتصادياء

-المساهمة فى ترقية تقنيات الوقاية من التلوث والأضرار
البيئية ومكافحتها في الوسط الحضري؛


Page 9:
27 ربيع الثاني عام 5ه
1 نوفمبر سنة 2023 م

القطاعات المعنية.؛
والملوثات المصغرة الأخرى ذات المصدر الحضري.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
- المبادرة والمساهمة في إعداد مشاريع النصوص
- المبادرة والمساهمة فى إعداد الدراسات وتحديد القواعد
- المبادرة بكل الدراسات والأبحات المتعلقة بالنفايات.

- إعداد وتقييم البرنامج الوطني لتسيير النفايات المنزلية
وما شابهها والضخمة والهامدة والسهر على تنفيذه. بالاتصال
مع القطاعات المعنية.

- القيام بكل الأعمال التي تشجع على استرجاع وتدوير

النفايات المنزلية وما شابهها والضخمة والهامدة. وتثمينها
اقتصادياء

- ترقية الشراكة عمومي- خاص من أجل جمع النفايات
ونقلها وفرزها ومعالجتها وكذا تطوير فروع تثمين النفايات
من خلال وضع وتعميم نشاطات الاسترجاع والتدوير,

- المساهمة في وضع قاعدة معطيات تتعلق بالنفايات.

- المساهمة في تحسين الإطار المعيشي, بالتنسيق مع
القطاعات المعنية.

ب) المديرية الفرعية للأضرار السمعية والبصرية
ونوعية الهواء و التنقلات النظيفة. وتكلّف بما يأتي :

- المبادرة بالدراسات التي تسمح بتحديد شكل وموقع
وأهداف شبكات مراقبة نوعية الهواء في الوسط الحضري؛

- إعداد السجل الوطنى لخصائص النفايات الجوية فى
الوسط الحضري؛

- اقتراح وضع الترتيبات التي تسمح بالوقاية من
التلوث الجوي و مكافحته والمساهمة في ذلك

-المساهمة في إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية والترتيبات التي تسمح بمكافحة كل أشكال
الأضرار , لا سيما السمعية والبصرية في الوسط الحضري
والسهر على تطبيقهاء بالاتصال مع القطاعات المعنية.

- المساهمة فى ترقية وسائل النقل النظيف وتطويرها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

ج) المديرية الفرعية للتدفقات السائلة الحضرية.؛
- المبادرة وإعداد دراسات إزالة التلوث المتعلقة بالتدفقات
فى الأوساط المستقبلة و تلوث الأوساط الطبيعية والتقليل
منه؛ء
ميدان الوقاية من تلوث المياه ومكافحته؛

- المساهمة في إعداد الدراسات والأعمال والمشاريع
الخاصة بالبحث المرتبطة بالوقاية من التلوث في الوسط
الحضري. بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

- اقتراح عناصر السياسة البيئية الصناعية,

- المبادرة بكل دراسة وعمل يساعدان على الوقاية
التلوث والأضرار ذات المصدر الصناعي.

- المبادرة ببرامج ومشاريع إزالة التلوث في
الصناعى وتنفيذهاء

- المساهمة في إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية وتحديد القيم القصوى والمواصفات التقنية
التي تنظم الوقاية من التلوث والأضرار ذات المصدر الصناعي
ومكافحتها. والسهر على تطبيقهاء

- السهر على ترقية الاقتصاد الدائري؛ من خلال تطوير
فروع تثمين النفايات الخاصة؛ بما في ذلك النفايات الخاصة
الخطرة؛
والخاصة الخطرة و مراجعته.؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية.
- المبادرة بالدراسات المرتبطة بتسيير النفايات الخاصة.؛
يما فى ذلك النفايات الخاصة الخطرة؛
- المبادرة بكل دراسة مع الشركاء المعنيين بغرض

- المساهمة بالإتصال مع القطاعات المعنية في إعداد خرائط
الأخطار الصناعية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- المشاركة في البرامج العالمية المتعلقة بنقل النفايات
الخاصة الخطرة عبر الحدود وإزالة الملوثات العضوية
الثابتة والملوثات المصغرة الأخرى ذات المصدر الصناعي؛

- ترقية الشراكة عمومي - خاص والمهن الخضراء في
الوسط الصناعي.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لتسيير النفايات والمنتجات
والمواد الكيميائية الخطرة. وتكلّف بما يأتي :

- تنفيذ ومتابعة. بالاتصال مع القطاعات المعنية. تطبيق
النصوص التشريعية والتنظيمية التي تنظم تسيب
النفايات الخاصة, بما فى ذلك النفايات الخاصة الخطرة
ومراقبتها وإزالتهاء

- المبادرة والمساهمة فى إعداد الدراسات, وتحديد القواعد
والمواصفات التقنية لتسيير ومعالجة النفايات الخاصة,
بما فى ذلك النفايات الخاصة الخطرة وتثمينهاء
نفايات الخاصة الخطرة ومنح الرخص والاعتمادات المرتبطة
بهاء مع القطاعات المعنية.

- تحيين جرد كميات النفايات الخاصة, بما فى ذلك
لنفايات الخاصة الخطرة, لا سيما تلك التى تنطوي على
طابع خطير؛ التي تنتج على مستوى التراب الوطني؛ وضبط
لخاصة وكيفيات وإجراءات إعداده ومراجعته, بالاتصال مع

- المساهمة فى إعداد الجرد الوطنى للمواد والمنتجات
لكيماوية الخطرة, بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- ترقية الشراكة عمومي- خاص من أجل جمع النفايات
ونقلهاوفرزها ومعالجتها وكذا تطوير فروع تثمين
لنفايات الخاصة, بما فى ذلك النفايات الخاصة الخطرة.

ب) المديرية الفرعية لترقية التكنولوجيات النظيفة
و تثمين المنتجات الفرعية الصناعية. وتكلف بما يأتي :
- القيام بجميع الأعمال الرامية إلى ترقية واستخدام
التكنولوجيات النظيفة والملائمة, بالاتصال مع القطاعات
- القيام بجميع الأعمال المشجعة على اعتماد أحسن
التقنيات المتوفرة والممارسات البيئية من طرف الوحدات
الصناعية وكذا الابتكار والتقييس البيئيين. بالاتصال مع
القطاعات المعنية,

27 ربيع الثاني عام 5ه
11نوفمبر سنة 2023م

- اقتراح وإعداد كل عمل يشجع على الاستعمال العقلاني
والمؤّسّن للمواد الأولية والمنتجات الفرعية الصناعية.
بالاتصال مع القطاعات المعنية.

ج) المديرية الفرعية للمؤسسات المصنفة والوقاية
من الأخطار والأضرار الصناعية. وتكلف بما يأتى :

- إنجاز دراسات إزالة التلوث البيئي في الوسط الصناعي.

- تحيين قائمة المنشآت المصنفة ومسح المؤسسات
المصنفة. لا سيما المؤسسات الصناعية الأكثر خطراء
والانبعاثات الجوية ذات المصدر الصناعي؛
- إعداد مسح ومخطط إزالة التلوث وإعادة تأهيل المواقع
والأراضى الملوثة.
- إعداد الدراسات والأعمال المتعلقة بالوقاية من التلوث
في الوسط الصناعي, بالتنسيق مع القطاعات المعنية.
- المساهمة في تنفيذ الأحكام التنظيمية للوقاية من
المخاطر والأضرار الصناعية وتنظيم التدخلات في حالة
وقوع تلوث صناعي عرضي, بالاتصال مع الهياكل والقطاعات

- متابعة تنفيذ المخططات الخاصة للوقاية والتدخل فى

- المساهمة فى إعداد خرائط الأخطار الصناعية؛ بالاتصال
مع القطاعات المعنية؛

- المساهمة فى متابعة تطبيق المواصفات التقنية التى

3 مديرية الحماية والمحافظة على التنوع البيولوجي
والأنظمة الإيكولوجية وتثمينها. و تكلف بما يأتي :

- القيام بتصور الاستراتيجية الوطنية للمحافظة على
التنوع البيولوجي و تثمينه و تحيينها و تقييمهاء بالاتصال
مع القطاعات المعنية,

- اقتراح عناصر السياسة الوطنية فيما يتعلق بالمساحات
الخضراء,؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- إعداد, بالاتصال مع القطاعات المعنية, التقرير الوطني
عن التنوع البيولوجي في إطار تنفيذ التزامات الجزائر
الدولية في مجال حماية التنوع البيولوجي؛


Page 11:
27 ربيع الثاني عام 5ه
1 نوفمبر سنة 2023 م

- اقتراح العناصر المتعلقة بالحصول على الموارد
البيولوجية. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- المبادرة بالدراسات المتعلقة بالمحافظة على التنوع
البيولوجي وتثمينه وإنجازها.

- المساهمة في وضع السياسة الوطنية في مجال الأمن
البيولوجيء

-المساهمة في إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالحفاظ على التنوع البيولوجي
والمحافظة على الوسط الطبيعى والمجالات المحمية
والمساحات الخضراء والساحل, والسهر على تطبيقها.ء
بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- المساهمة فى إعداد قواعد تسيير المساحات ذات المنفعة
الطبيعية. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

-المساهمة فى إعداد وتنفيذ الأعمال المتعلقة بحماية
الساحل والوسط البحري والمناطق الرطبة والمحافظة عليهاء
بالاتصال مع القطاعات المعنية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

آ) المديرية الفرعية للحفاظ على التراث الطبيعي

- المبادرة بجميع أعمال وبرامج إعادة تأهيل المواقع

- إعداد وتحيين الجرد الوطنى للثروة الحيوانية والنباتية
ومواطنهاء بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

- وضع ترتيبات الوقاية من الأخطار البيوتكنولوجية.

- المساهمة في جميع أعمال وبرامج إعادة تأهيل وإعادة
جلب السلالات المهددة بالانقراض.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

ب) المديرية الفرعية للحفاظ على الساحل والوسط
البحري والمناطق الرطبة. و تكلف بما يأتي :

- السهر على المحافظة والتسيير المدمج والعقلاني للساحل
والوسط البحري والمناطق الرطبة.

- المبادرة بمشاريع وبرامج التسيير المدمج للمساحات
لساحلية والشاطئية, والمساهمة في تطويرهاء
لأنظمة المعلوماتية للساحل والوسط البحري والمناطق

-المبادرة بكل عمل لتحديد المساحات الساحلية والمواطن

- المساهمة في وضع مشاريع إعادة تأهيل المساحات
لساحلية والمناطق الرطبة المتدهورة. وتحديد المواقع
لطبيعية ذات الأهمية الإيكولوجية الموجودة على الساحل
وتصنيفها كمجالات محمية.

- اقتراح دراسات وبرامج وأدوات الرصد والتقييم والمتابعة
لمتواصلة للساحل والأنظمة البيئية البحرية والمناطق
لرطبة, بالاتصال مع القطاعات المعنية.

ج) المديرية الفرعية للحفاظ على الأنظمة البيئية
الجبلية والسهبية والصحراوية والواحاتية وتثمينهاء
وتكلف بما يأتي :

- المبادرة بمشاريع وبرامج التسيير المدمج للأنظمة
البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية والواحاتية.
والمساهمة في تطويرهاء
- المبادرة والمساهمة في تحديد وإعداد مشاريع وبرامج
الحفاظ على الأنظمة البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية
والواحاتية وتثمينهاء
- اقتراح الدراسات والبرامج وأدوات التسيير العقلاني
للأنظمة البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية والواحاتية.
بالاتصال مع القطاعات المعنية؛
- المبادرة والمساهمةبإعداد دراسات المحافظة وتهيئة
وإعادة تأهيل الأند نظمة البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية
والواحاتية. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- المساهمة في تقييم وتثمين التنوع البيولوجي وخدمات
الأنظمة البيئية للأوساط الجبلية والسهبية والصحراوية
والواحاتية؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية.

4- مديرية التغيرات المناخية؛ وتكلف بما يأتى :

بالتغيرات المناخية., بالاتصال مع القطاعات المعنية؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- تطوير الاستراتيجيات والسياسات والمخططار-
لوطنية حول التغيرات المناخية وتنسيقها وتنفيذها؛
بالتشاور مع القطاعات المعنية.؛

- إعداد برامج وأعمال الملاءمة والتقليص في مجال
- تحضير وتنسيق مسار المفاوضات حول التغيرات
لمناخية والمشاركة فيهاء بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

-ضمان تقييم ومتابعة الأعمال الوطنية لمكافحة التغيرات
- المساهمة في إزالة المواد المستنفدة لطبقة الأوزون
وبدائلهاء بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

- السهر على وضع النظام الوطني لجرد الغازات المسببة
للاحتباس الحراري, بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

-المساهمة في تنفيذ التزامات الجزائر الدولية بشأن
التغيرات المناخية, بالاتصال مع القطاعات المعنية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للملاءمة مع التغيرات المناخية.

وتكلة بمايآتي :

- تصور برامج الملاءمة مع التغيرات المناخية, بالاتصال
مع القطاعات المعنية.

- تحديد وسائل تنفيذ برامج الملاءمة,؛ بالاتصال مع
القطاعات المعنية.

- تقييم البرامج الوطنية للملاءمة, بالتشاور مع القطاعات

- إعداد الدراسات والمخططات والاستراتيجيات الوطنية
والقطاعية حول تدابير الملاءمة مع التغيرات المناخية.
بالتنسيق مع القطاعات المعنية.؛

- ضمان متابعة وتقييم الأعمال الوطنية لمكافحة
مع القطاعات المعنية.

ب) المديرية الفرعية للتقليص من التغيرات المناخية.

- المبادرة ببرامج التقليص من التغيرات المناخية
وتقييمهاء بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛

- وضع؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ وسائل تنفيذ
برامج التقليص من التغيرات المناخية.

27 ربيع الثاني عام 5ه
11نوفمبر سنة 2023م

إعداد الدراسات والبرامج الوطنية والقطاعية حول

ءات التقليص من التغيرات المناخية؛ بالتشاور مع

عات المعنية.

وضع نظام وطني لجرد الغازات المسببة للاحتباس

ري؛ بالتنسيق مع القطاعات المعنية,

- تقييم ومتابعة الأعمال الوطنية لمكافحة التغيرات
- القيام بجرد المواد المستنفدة لطبقة الأوزون؛

- القيام بتنفيذ مخ تسيير المواد ا تنفدة لطبقة
الأوزون.

- المبادرة والمساهمة في إعداد مشاريع النصوص
لتشريعية والتنظيمية المتعلقة بتقييم الدراسات ‎١‏ لبيئية؛
والسهر على تطبيقهاء بالاتصال مع القطاعات المعنية.

- فحص وتحليل دراسات التأثير على البيئة ودراسات
لخطر والدراسات التحليلية البيئية. والسهر على مطابقة
محتواها مع الأحكام التنظيمية المعمول بهاء

- إعداد قرارات الترخيص والاستفلال للمؤسسات

- وضع أدوات التقييم والمتابعة والمراقبة؛

والمحلي في مجال التقييم البيئي, بالتعاون مع الهياكل

- إبداء الرأي فى إنشاء المؤسسات المصنفة. والسهر على
حسن استغلالهاء
الموافقة على الدراسات البيئية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- تقييم تأثيرات مشاريع التنمية على البيئة.

- فحص وتحليل دراسات التأثير على البيئئة. والسهر على

- إعداد مقررات الموافقة على دراسات التأثير»

- السهر على متابعة ومراقبة تنفيذ مخطط التسيير
البيئى؛


Page 13:
27 ربيع الثاني عام 5ه
1 نوفمبر سنة 2023 م

ب المديرية الفرعية لتقييم دراسات الخطر
والدراسات التحليلية البيئية؛ وتكلف بما يأتى :
- فحص وتحليل دراسات الخطر والدراسات التحليلية
البيئية للمنشآت المصنفة من الفئة الأولى. والسهر على
- تقييم الأخطارا لمباشرة وغير المباشرة لنشاط
- إعداد المصادقة على دراسات الخطر ومقررات الموافقة
المسبقة لإنشاء المؤسسات المصنفة من الفئة الأولى»
من الفئئّة الأولى»
عليهاء
مفتشية عامة للبيئّة؛ والتى تبقى خاضعة للنصوص
لتنظيمية ذات الصلة المذكورة أعلاه.

وفضلا عن هذه الهياكل. يساعد المدير العام للبيئة مدير
للدراسات (1).

المادة 3 : مديرية تطوير وترقية الطاقات المتجددة
وتثمينهاء وتكلف بما يأتي :

- تحديد وإعداد الاستراتيجية الوطنية لتطوير وترقية
وتثمين الطاقات المتجددة خارج الشبكة والتحويل واليقظة
التكتولوجية,؛ وضمان تنفيذها وتقييمها وتحيينها.
بالتنسيق مع القطاعات المعنية.؛
- إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالطاقات المتجددة خارج الشبكة. والسهر على
- المبادرة بالتدابير التحفيزية الملائمة لتطوير السوق
وترقية الطاقات المتجددة خارج الشبكة. والسهر على
بروز الصناعات الناشئة, بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

- المبادرة والمساهمة فى إعداد كل الدراسات الاستشرافية
في مجال تطوير الطاقات المتجددة خارج الشبكة وضمان
نشر نتائجها على الجهات الفاعلة فى السوق الوطنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- المبادرة بالدراسات والأعمال المتعلقة بتطوير الفروع
الطاقوية؛ لا سيما منها الشمسية وطاقة الرياح والكتلة
الأرضية.؛

- ضمان قيادة ومتابعة برنامج تطوير الطاقات المتجددة
خارج الشبكة؛ وتقييمه وتحيينه واقتراح أعمال التحسين
الضرورية.

- المشاركة فى معالجة البيانات الإحصائية المتعلقة
بترقية وتثمين و تطوير الطاقات ا لمتجددة خارج ‎١‏ لشبكة.؛

- تشجيع وتدعيم تنمية مشاريع الطاقات المتجددة ذات
الأهمية الخاصة للاقتصاد الوطني؛ وتدعيم بروز المهن
أو الأنشطة الجديدة المتعلقة بالطاقات المتجددة
خارج الشبكة.

- تقييم وتثمين قدرات الطاقات المتجددة خارج الشبكة.
وتضم ثلاثة (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لتطوير وترقية الطاقات
المتجددة. و تكلف بما يأتي :

- تحديد البرنامج متعدد السنوات لتطوير الطاقات
لمتجددة خارج الشبكة. وضمان تنفيذه ومتابعة وتقييم
لمشاريع ذات الصلة؛

- السهر على تطوير الصناعة المحلية فى مجال الطاقات
لمتجددة خارج الشبكة. بالتعاون مع القطاعات والهيئات
-ضمان ترقية الطاقات المتجددة خارج الشبكة في مختلة
لقطاعات الاجتماعية والاقتصادية والهيئات العمومية
والجماعات المحلية والقطاع الخاص والمجتمع المدني.

- تشجيع مشاريع البحث والابتكار المتعلقة بتطوير
الفروع الطاقوية خارج الشبكة. لا سيما منها الشمسية
وطاقة الرياح والكتلة الحيوية والتوليد المشترك للطاقة
والطاقة الحرارية الأرضية.

- تنظيم وتنشيط أعمال ترقية الطاقات المتجددة خارج

- المشاركة في إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالطاقات المتجددة خارج الشبكة.

ب) المديرية الفرعية لتثمين وتقييم قدرات الطاقات
المتجددة. و تكلف بما يأتي :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- تحديد وتطوير مخططات العمل القطاعية والمحلية
لتثمين الطاقات المتجددة خارج الشبكة لتطوير سوق
مختلف التطبيقات والاستخدامات. بالاتصال مع القطاعات

- إعداد حصيلة سنوية عن تطور السوق الوطنية للطاقات
المتجددة خارج الشبكة. وتحديد الآفاق لتطويرهاء

- المبادرة بإعداد الدراسات والمشاريع النموذجية
والتوضيحية في مجال تثمين الطاقات المتجددة خارج
الشبكة؛ والمساهمة فى ذلك

- إعداد خرائط الكمونات موارد ذات المصدر المتجدد
الموجهة لإنتاج الطاقة. لا سيما الحرارة والكهرباء خارج
الشبكة؛ والسهر على تحيينها؛ بالتعاون مع القطاعات المعنية؛

- المشاركة فى دراسات التنقيب عن القدرات الوطنية
للطاقات المتجددة خارج الشبكة.
أفضل للطاقات المتجددة خارج الشبكة. بالاتصال مع
الهينئات والهياكل المعنية.

ج) المديرية الفرعية لليقظة التكنولوجية للطاقات
المتجددة. وتكلف بما يأتي :

- ضمان اليقظة التكنولوجية وإعداد تقارير دورية عن
تطور تكنولوجيات الطاقات المتجددة خارج الشبكة.
وتطوير برامج تحويل التكنولوجيا والمعرفة. وضمان نشرها

- وضع نظام التصديق على المعدات والمقاييس المتعلقة
بمعدات الطاقات المتجددة خارج الشبكة.

- تقييم الآثار الاجتماعية والاقتصادية لتكنولوجيات

الطاقات المتجددة خارج الشبكة على الصناعة الوطنية والبيئة.

- تطوير ومتابعة المؤشرات النوعية والكمية المتعلقة
بإدماج منشآت الطاقات المتجددة خارج الشبكة في السوق
الوطنية.

المادة 4: مديرية التنظيم والشؤون القانونية والمنازعات

- المبادرة وإعداد مشاريع النصوص التشريعية

- السهر على نشر النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالبيئة والطاقات المتجددة؛ ومتابعة تنفيذهاء

27 ربيع الثاني عام 5ه
11 نوفمبر سنة 2023 م

- دراسة ومتابعة قضايا المتازعات المتعلقة بالقطاع.

- تولى أمانة اللجنة الوزارية لاعتماد مكاتب الدراسات.

- تطوير استعمال التسيير الإلكتروني للوثائق وترقيته؛
والسهر على توحيد التطبيقات والبرامج المتعلقة بالتقنيات

- السهر على المحافظة على الوثائق والأرشيف.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للتنظيم. و تكلف بما يأتي :
بالقطاع,؛ بالاتصال مع الهياكل والقطاعات المعنية.

- دراسة مشاريع النصوص القانونية. بالاتصال مع الهياكل
القطاعات الأخرى.

- مساعدة الهياكل تحت الوصاية والمصالح غير الممركزة
في مجال التنظيم.

ب) المديرية الفرعية للشؤون القانونية والمنازعات.

- تنسيق أشغال هياكل الإدارة المركزية في المجال
القانونى»؛

- مساعدة الهياكل تحت الوصاية والمصالح غير الممركزة
في دراسة الملفات ذات الطابع القانونيء

- القيام بكل الأعمال المتعلقة بالانسجام القانوني التي
يبادر بها القطاع أو المشاركة فيهاء

- دراسة ومتابعة قضايا المنازعات التي تخص القطاع؛

- مساعدة المصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت
الوصاية فى متابعة قضايا المنازعات.

ج) المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف, وتكلف

- تسيير الوثائق والأرشيف والمحافظة عليهاء

- وضع برنامج للولوج إلى النصوص القانونية والأنظمة
المتعلقة بتسيير الأرشيف ونشرهاء

- جمع المعطيات والمعلومات المتوفرة على مستوى
القاعدة الوثائقية ذات الطابع التقني والعلمي والاقتصادي
والإحصائي, ومعالجتها وحفظها ونشرهاء

- إنشاء رصيد وثائقي تقني وعلمي على مستوى القطاع؛

-ضمان الأرشفة الإلكترونية لوثائق القطاع.


Page 15:
27 ربيع الثاني عام 5ه
11 نوفمبر سنة 2023 م
المادة 5 : مديرية التخطيط والاستشراف والإحصائيات.
- إعداد وتنسيق الدراسات والأشغال المتعلقة بتخطيط
مشاريع واستثمارات القطاع.
ح والمساهمة في إعداد المؤشرات التي تسمح
بتحديد احتياجات القطاع, بالاتصال مع الهياكل المعنية.
- تحديد استراتيجيات ومخططات التنمية على المدى
القصير والمتوسط والطويل. بالاتصال مع الهياكل المعنية.
- ضمان متابعة إنجاز برامج التنمية وإعداد الحصائل
الدورية؛
- المبادرة,؛ مع الهياكل المعنية؛ بالدراسات الاقتصادية

-ضمان وضع إجراءات إعداد المعطيات الإحصائية للقطاع؛
- جمع الإحصائيات الخاصة بنشاطات القطاع ومركزتها
واستغلالها.
وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للتخطيط والاستشراف. وتكلف

- المساهمة في إعداد المخططات الوطنية للتنمية وبرامج
الاستثمارات العمومية.

- المساهمة في إنجاز البرامج والمشاريع القطاعية.؛

- تعميم الأساليب والمقاربات الجديدة في مجال التخطيط
القطاعى,

- ضمان تنسيق نشاطات هياكل الوزارة المختلفة في
مجال التخطيط والبرمجة والمتابعة والتقييم؛

- اقتراح الدراسات الضرورية للتخطيط القطاعي.

- السهر على تماسك الاستراتيجيات ومخططات العمل
والمشاريع الرامية إلى تنفيذهاء

- المساهمة واقتراح الأهداف والاستراتيجيات القطاعية
فى مجال التنمية.

الاستشمار . و تكلف بما يأتي :

-ضمان مراقبة برامج الاستثمار ومتابعتهاء

- إعداد الحصائل السداسية والسنوية المتعلقة بتنفيذ
برامج الاستثمار.,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- إنتاج الإحصائيات والمؤشرات القطاعية الضرورية.
- القيام بكافة أعمال تحليل وتفسير إحصائيات الوزارة.,
- مركزة البيانات التي ينتجها الشركاء الآخرون في

النظام الإحصائي الوطني ونشرهاء
- السهر على توافق المفاهيم والمناهج الإحصائية

المستخدمة على المستوى الوطني مع المعايير الدولية.
-ضمان نشر كل المعلومات الإحصائية و توزيعها.
- تحضير المذكرات الظرفية الدورية المتعلقة بالقطاع.

وإعداد مدوّنات إحصائية سنوية و نشرها.
المادة 6 : مديرية الرقمنة والأنظمة المعلوماتية. و تكلف
- المشاركة في إعداد سياسة العصرنة ورقمنة القطاع

ومتابعة تنفيذهاء
- مرافقة مسار التحول الرقمي في قطاع البيئة والطاقات

المتجددة؛
- إعداد المخطط التوجيهي للإعلام الآلي للقطاع؛ والسهر

على مطابقة المخططات التوجيهية للإعلام الآلي للمؤسسات
- تحديد الاحتياجات من التجهيزات والتطبيقات

المعلوماتية ومتابعة إنجازها وضمان صيانة حظيرة الإعلام

الآلى للإدارة المركزية لوزارة البيئة والطاقات المتجددة.
- المساهمة في مسار وضع الإدارة الإلكترونية.
- المساهمة في إنشاء بنك معطيات رقمي للقطاع.
- المساهمة فى تنفيذ قواعد توافقية أنظمة المعلومات.
- السهر على الاستعمال الجيد لشبكة الإعلام الآليء

والاستغلال الأمثل لهاء
- السهر على احترام المقاييس والأنظمة فيما يخص أمن

الأنظمة المعلوماتية لهياكل الوزارة والمؤسسات تحت
الوصاية.

أ) المديرية الفرعية للرقمنة.؛ و تكلف بما يأتي :

- إعداد و تنفيذ مخطط تطوير رقمنة القطاع؛
- تحديد احتياجات القطاع فيما يخص الإعلام الآلي»
- دراسة وتصميم وتطوير تطبيقات المهن في الوزارة.

- وضع وتنفيذ نظم المعلومات للوزارة وقواعد توافقية
أنظمة المعلومات,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

-تصميم البوابة الإلكترونية للخدمة العمومية وتطويرها
وتسييرها وضمان صيانتهاء وتقييم نوعية الخدمات

- المبادرة بكل عمل يهدف إلى حوسبة الوزارة.

- تنشيط وتوجيه وتنسيق جميع أعمال حوسبة الوزارة؛

- مرافقة الهياكل المركزية وغير الممركزة والتنسيق
معها في تحضير وتنفيذ مشاريع حوسبتها.
المعلوماتية. و تكلف بما يأتى :

- وضع وتنفيذ سياسة الأمن القطاعي لاستعمال
تكنولوجيات الرقمنة وحماية الأنظمة المعلوماتية. طبقا

- ضمان تركيب وحسن سير شبكات الإعلام الآلي
ومنصّات الاتصال وتبادل المعلومات فى القطاع؛

- توزيع وتركيب التجهيزات والمعدات والبرمجيات

- القيام بعمليات التدقيق الخاصة بالأمن من أجل حماية
الأنظمة المعلوماتية للوزارة, والسهر على صمودهاء

- ضمان صيانة وسائل و تجهيزات الإعلام الآلي.

المادة 7: مديرية التعاون والشراكة. و تكلف بما يأتى :

- تحديد برامج التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف فى ميدان
البيئة والطاقات المتجددة وتنفيذها ومتابعتها وتقييمهاء

-ضمان متابعة تنفيذ الاتفاقيات والبروتوكولات
والاتفاقات الدولية التى صادقت عليها الجزائر فى ميدان
البيئة والطاقات المتجددة؛

-السهر على مشاركة القطاع في الملتقيات الثنائية
والمتعددة الأطراف والجهوية.

- تحضير مشاركة القطاع في نشاطات الهيئات الجهوية
والدولية وتنسيقهاء

- تولي تمثيل القطاع في اللجان المختلطة وهيئات
التعاون.

-المبادرة بجميع الأعمال ومشاريع الشراكة والمساهمة في
ترقيتها خصوصا مع وباتجاه الجماعات المحلية والهيئات
العمومية والجامعات ومؤسسات البحث والجمعيات
والتجمعات المهنية.

- السهر على البحث عن الإمكانات والفرص المتاحة فى
مجال الشراكة.

27 ربيع الثاني عام 5ه
11نوفمبر سنة 2023م

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف.

- تحديد محاور ومجالات التعاون مع الهيئّات الدولية
والجهوية فى ميدان البيئة والطاقات المتجددة؛

- تحديد فرص التمويل الخارجي الممنوح من الآليات
لمحددة من طرف الهيئئات والاتفاقيات الدولية والمتعددة
لأطراف, بالاتصال مع الهياكل والقطاعات المعنية؛

- تحضير مشاركة القطاع في الملتقيات المتعددة الأطراة
لخاصة بميدان البيئّة والطاقات المتجددة.

-المساهمة فى تحديد المحاور ذات الأهمية للسياسة
لوطنية في مجال العمل الدولي في ميدان البيئة والطاقات
لمتجددة, بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- تقييم أعمال ومشاريع وبرامج التعاون والتبادلات
لمتعددة الأطراف التي يبادر بها القطاع؛

- تمثيل القطاع في اللجان المختلطة وهيئات التعاون
لمتعدد الأطراف.

ب) المديرية الفرعية للتعاون الثنائي. وتكلّف بمايأتي:

- اقتراح كل أعمال وبرامج التعاون الثنائي في ميدان
البيئة والطاقات المتجددة؛

- المبادرة بكل عمل ير تبط بالبحث والحصول على
التمويلات الخارجية للمشاريع والبرامج ذات الصلة بميدان
البيئة والطاقات المتجددة, بالاتصال مع الهياكل والقطاعات

- المساهمة في تنفيذ البرامج الوطنية للتعاون الثنائي
و في تقييم المشاريع والبرامج التي يبادر بها القطاع؛

- تحضير مشاركة القطاع في اللجان الثنائية وتمثيله فيها.

ج) المديرية الفرعية للشراكة. و تكلّف بما يأتي :

- المبادرة باتفاقيات الشراكة في ميدان حماية البيئة
وترقية الطاقات المتجددة فى إطار التنمية المستدامة,

- ترقية وتنفيذ جميع أعمال الشراكة مع الجماعات المحلية
والهيئات العمومية والجمعيات والمتعاملين الاقتصاديين
فى مجال حماية البيئة والطاقات المتجددة فى إطار التنمية
المستدامة.؛

- السهر على تنفيذ برامج الشراكة ومتابعتها وتقييمهاء

- إعداد جرد مختلف الشراكات المعدّة فى مجال البيئة
والطاقات المتجددة فى إطار التنمية المستدامة. وتحيينه؛


Page 17:
27 ربيع الثاني عام 5ه
1 نوفمبر سنة 2023 م

- تنظيم كل الملتقيات أوالتجمعات المتعلقة بالشراكة؛

- إعداد قائمة وطنية للجمعيات الناشطة فى البيئة
والطاقات المتجددة و تحيينها.

المادة 8 : مديرية التربية البيئية والتوعية؛ و تكلف

- المساهمة في إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالتوعية والتربية في ميدان البيئة
والطاقات المتجددة, بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛

- القيام بترقية جميع أعمال وبرامج التربية والتوعية في
ميدان البيئة والطاقات المتجددة فى إطار التنمية المستدامة.

بالاتصال مع القطاعات المعنية,؛
- المبادرة بجميع أعمال وبرامج التعليم في الوسط

التربوي والتوعية في الوسط الشباني, بالاتصال مع القطاعات
المعنية والمؤسسات المتخصصة وإعدادهاء

- السهر على إعداد برامج التحسيس والتربية في مجال
ا لبيئة و تنفيذها لترقية المواطنةا لبيئية؛

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للتربية البيئية. وتكلّف بما يأتي :

- إعداد وتنفيذ برامج التربية في ميداني البيئة والطاقات
المتجددة فى إطار التنمية المستدامة.

-المشاركة فى تنفيذ جميع أعمال التربية المتعلقة بالبيئة
والطاقات المتجددة فى إطار التنمية المستدامة.؛ بالاتصال
مع القطاعات والهيئئّات المعنية.

- المبادرة ببرامج التكوين المهني ومقررات التعليم حول
البيئة والطاقات المتجددة.؛ بالاتصال مع الدوائر الوزارية

ب) المديرية الفرعية للتوعية. وتكلّف بما يأتي :

- إعداد وتنفيذ برامج التوعية في ميداني البيئة والطاقات
لمتجددة فى إطار التنمية المستدامة.

-المشاركة في تنفيذ جميع أعمال التوعية المتعلقة بالبيئة
والطاقات المتجددة فى إطار التنمية المستدامة تجاه
لجمهور العريض, بالاتصال مع القطاعات والهيئات

- ترقية أنماط الاستهلاك والإنتاج المستدامة في إطار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- تنظيم كل اللقاءات أوالتجمعات لترقية المواطنة البيئية
وتبنّي السلوكات البيئية.

- ترقية تطوير واستدامة الأعمال المتعلقة بالمواطنة
البيئية لدى الجمهور العريض.

المادة 9 : مديرية الإدارة العامة و تكلف بما يأتى :

- تنفيذ سياسة تسيير الموارد البشرية للقطاع وترقي”
وتثمينها؛

- السهر على تسيير المسارات المهنية للمستخدمين.
تقييم الكفاءات والمؤهلات؛

- إعداد مخططات التكوين؛

- إعداد ميزانيات برامج القطاع و تنفيذهاء بالتنسيق مع
مسؤولي البرامج؛
واعتمادات الدفع. بالتشاور مع مسؤولي البرامج.

- تحديد الحاجات إلى الاعتمادات الضرورية في القطاع
وتدعيمهاء بالتنسيق مع مسؤولي البرامج»

- توفير الوسائل المالية والمادية الضرورية للسير
الحسن للإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.

-ضمان الأمر بصرف نفقات ميزانية القطاع ومسك

-ضمان مطابقة كل صفقة مع ا لتشريعا لمتعلق بالصفقات

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للموارد البشرية. وتكلّف بما يأتي :
بالقطاع.

- إعداد و تنفيذ مخطط تسيير الموارد البشرية ومخطط
التكوين»

- تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية لمستخدمي
القطاع؛

- تسيير مستخدمي القطاع ومتابعة مسارهم المهني؛

- تكوين بنك معطيات خاص بمستخدمي القطاع والقيام


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- السهر على السير الحسن للجان الإدارية المتساوية
الأعضاء ولجان الخدمات الاجتماعية.

- تدعيم مستخرجات التكوين وتحسين مستوى
مستخدمي القطاع ومتابعتهاء

- تدعيم مستخرجات تفويض المستخدمين ومتابعتهاء
بالتشاور مع مسؤولي البرامج,

-السهر على متابعة وتقييم نشاطات التكوين التي تنجزها
المؤسسات تحت الوصاية.

ب) المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة. وتكلف

- تقدير واقتراح الحاجات من رخص الالتزام واعتمادات
الدفع لميزانية برنامج الإدارة العامة.

- تدعيم الحاجات من رخص الالتزام واعتمادات الدفع
لبرامج القطاع؛

- إعداد ميزانية برنامج الإدارة العامة,

- تنفيذ ومتابعة ميزانيات برامج القطاع؛

- توزيع اعتمادات ميزانية البرامج لمحفظة القطاع
ومراقبة تنفيذها وتحليل تطوّر الاستهلاك.

- تدعيم ومتابعةمستخرجات تفويض اعتمادات الدفع؛
بالتشاور مع مسؤولي البرامج.

- تفويض اعتمادات الدفع لميزانية برامج الإدارة العامة
للمصالح غير الممركزة للقطاع؛

- متابعة التزامات النفقات ومسك المحاسبة والسجلات

- السهر على السير الحسن لوكالة النفقات والإيرادات.

ج) المديرية الفرعية للوسائل و الممتلكات والصفقات.

- تقدير حاجات الإدارة المركزية إلى العتاد والتجهيزات
واللوازم واقتناء ذلك

- تولى تسيير وصيانة الأملاك المنقولة والعقارية وكذا
حظيرة سيارات الإدارة المركزية.

7 ربيع الثاني عام 1445ه
1 نوفمبر سنة 2023م

- تولى أمانة اللجنة القطاعية للصفقات العمومية.

- تولي التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات
والتنقلات.

المادة 10 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة
والطاقات المتجددة في مكاتب, بموجب قرار مشترك بين
وزير البيئة والطاقات المتجددة ووزير المالية والسلطة
لمكلفة بالوظيفة العمومية؛ في حدود مكتبين (2) إلى أربعة
(4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادة 11 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 323-20
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الانتقال
لطاقوي والطاقات المتجددة, وأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 358-20 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30
نوفمبر سنة 2020 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 28
أكتوبر سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

مد

مرسوم تنفيذي رقم 383-23 مؤَرّخ في 13 بيع الثاني
عام 1445 الموافق 28 أكتوبر سنة 2023, يحدد تنظيم
المفتشية العامة لوزارة البيئة والطاقات المتجددة
وسيرها.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير و زيرة البيئة والطاقات المتجددة؛

-وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19

ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23

شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن


Page 19:
27 ربيع الثاني عام 5ه
1 نوفمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 359-20 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020
الذي يحدد تنظيم المفتشية العامة لوزارة البيئة وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 548-21 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021
الذي يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-23 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 28 أكتوبر سنة 2023,
الذي يحدد صلاحيات و زير البيئة والطاقات المتجددة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 382-23 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 28 أكتوبر سنة 2023
والمتضمن تنظيم الإدارة المر كزية لوزارة البيئة والطاقات
المتجددة.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم
المفتشية العامة لوزارة البيئة والطاقات المتجددة وسيرها.
المادة 2 : تكلّف المفتشية العامة. تحت سلطة الوزيرء
بمهام المراقبة والتفتيش المنصبّة خصوصا على ما يأتي :
- الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل والموارد الموضوعة
تحت تصرف وزارة البيئة والطاقات المتجددة والهياكل

-متابعة تنفيذ القرارات والتوجيهات التى يصدرها
الوزير للهياكل المركزية وغير الممركزة والمؤسسات
والهيئات العمومية الموضوعة تحت وصايته.؛

- تقييم هياكل الإدارة المركزية وغير الممركزة والهيئات
والمؤسسات تحت الوصاية, واقتراح التعديلات الضرورية.

ويمكن أن يطلب من المفتشية العامة؛ زيادة على ذلك
القيام بأي عمل تصوري وآية مهمة ظرفية لمراقبة ملفات
محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض تخص عناصر تدخل
ضمن صلاحيات و زير البيئة والطاقات المتجددة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المادة 3: يمكن أن تقترح المفتشية العامة أيضاء في إطار
ممارسة مهامهاء توصيات أو أية تدابير من شأنها أن
تساهم في تحسين وتدعيم عمل وتنظيم المصالح والمؤسسات

المادة 4: تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج
مهمة تحقيق تكون ضرورية بسبب ظرف خاص.

المادة 5 : تتوج كل مهمة تفتيش ومراقبة بتقرير يرسله
المفتش العام إلى الوزير.

ويعد المفتش العام؛ زيادة على ذلك. تقريرا سنويا عن
النشاطات يبدي فيه ملاحظاته واقتراحاته المتضمنة سير
المصالح والمؤسسات التابعة للوصاية ونوعية أدائها.

المادة 6 : يسيّر المفتشية العامة مفتش عام؛ ويساعده

يفوّض المفتش العام الإمضاء في حدود صلاحياته باسم
الوزير.

وينشط المفتش العام أنشطة المفتشين وينسقها ويتابعها.

يحدد الوزير توزيع المهام بين المفتشين وبرنامج عملهم
بناء على اقتراح المفتش العام.
المعلومات والوثائق التى اطلعوا عليها.

المادة 7: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 359-20
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر
سنة 2020 الذي يحدد تنظيم المفتشية العامة لوزارة البيئة
وسيرهاء وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 548-21 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة
1 الذي يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة الانتقال
الطاقوي والطاقات المتجددة وتنظيمها وسيرها.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 28
أكتوبر سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

الموافق 11 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
مدير ديوان رئاسة الجمهورية.

- بناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و2-92 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة؛
المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 331-23 المؤرخ في
0 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023
والمتضمن إعادة تنظيم مصالح رئاسة الجمهورية.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين السيد محمد النذير العرباوي مديرا لديوان رئاسة

المادة الأولى : تنهى مهام السيد محمد النذير العرباوي»
أخرى.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11
نوفمير سنة 2023.

عبد المجيد تبون

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
1 نو فمبر سنة 2023, يتضمن تكليف المستشار
لدى رئيس الجمهورية المكلف بالشؤون القانونية
والشؤون القضائية والعلاقات مع المؤسسات
الجمهورية بالنيابة.

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المادة 7-91 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 331-3 المؤرخ في
10 ربيع الأول عام 5 الموافق 26 سبتمير سنة 2023
والمتضمن إعادة تنظيم مصالح رئاسة الجمهورية؛

7 ربيع الثاني عام 1445ه
1 نوفمبر سنة 2023م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 9 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن تعيين
مستشارين لدى رئيس الجمهورية.

المادة الأولى : يكلف السيد بوعلام بوعلام؛ المستشار
لدى رئيس الجمهورية المكلف بالشؤون القانونية والشؤون
القضائية والعلاقات مع المؤسسات والتحقيقات والتأهيلات.
بمهام مدير الديوان لرئاسة الجمهورية بالنيابة.
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11
نوفمبر سنة 2023.
عبد المجيد تبون
1
9 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لأوروبا بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 3 يوليو
سنة 2023, مهام السيّد محمد الآمين بن الشريف؛ بصفته
مديرا عاما لأوروبا بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية

مد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4ربيع الثاني عام 1445 الموافق
9 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 31
مايو سنة 2023, مهام السيّد عبد الحكيم عموش. بصفته
مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 21:
27 ربيع الثاني عام 5ه
1 نوفمبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
9 أكتوبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية -

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام

5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 30

مايو سنة 2023, مهام السيّد خالد بن عمادي, بصفته مكلّفا

بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية - سابقاء

ل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4ربيع الثاني عام 1445 الموافق

9 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
والسيّد الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة
الشؤون الخارجية - سابقا :
- نورة إيمان بلوط؛ نائبة مدير للتحليل والتقييم؛
ابتداء من أوّل غشت سنة 2023
- عبد المؤمن سنوساوي؛ نائب مدير للميزانية.؛ ابتداء
من 31 غشت سنة 2023.
م
9 أكتوبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 17
سبتمبر سنة 2023, مهام السيّدة تركية ناصري؛ بصفتها
نائبة مدير للأمن ونزع السلاح بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج,؛ بناء على طلبها.
ل

الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام
سفراء فوق العادة ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة
الدذيمقراطيّة الشّعبيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 15 غشت
سنة 2023, مهام السادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم سفراء
فوق العادة ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشّعبِيّة. لتكليفهم بوظائف أخرى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

الأرجنتين)؛
- جمال مكتفي؛ بهلسنكي (جمهورية فنلندا)؛
- نور الدين يزيد؛ بهراري (جمهورية زيمبابوي)؛
- بومدين قناد؛ء بطشقند (جمهورية أو زباكستان).

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوير سنة 2023, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم سفراء فوق العادة ومفؤضين

- صديق سعودي؛ بويندهوك (جمهورية ناميبيا)؛ ابتداء
من 21 سبتمبر سئة 2023,

- فيلالى غوينى, بمسقط (سلطنة عمان)؛ ابتداء من 22
سبتمبر سنة 2023,

- محمد علي بوغازي, بالرياض (المملكة العربية
السعودية). ابتداء من 23 سبتمبر سنة 2023.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 15
غشت سنة 2023, مهام السادة الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم سفراء
فوق العادة ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشّعبِيّة, لإحالتهم على التقاعد :

- عبد العزيز جراد؛ بستوكهولم (مملكة السويد)ء

- العربي كاتي؛ بطوكيو (اليابان)؛

- نور الدين بغداد الدايج, بأو تاوا (كندا)؛

-اسماعيل بن عمارة. بموسكو (فيدرالية روسيا).

- عبد القادر حجازي. بكراكاس (جمهورية فنزويلا).

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 31 غشت
سنة 2023, مهام السيّد حميد شبيرة؛ بصفته سفيرا فوق
بالقاهرة (جمهورية مصر العربية)؛ لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 15
غشت سنة 2023, مهام السادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم سفراء
فوق العادة ومفوؤّضين للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
- بلقاسم بلقايد. بمكسيكو (الولايات المتحدة المكسيكية؛
- سالم أيت شعبان,؛ بوارسو (جمهورية بولندا)؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
9 أكتوبر سنة 3.,. يتضمن إنهاء مهام قتنصل
يّة الذيمقراطيّة الشّعبيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 15
غشت سنة 2023, مهام السيّد محمد تيهامي؛ بصفته قنصلا
عاما للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة بتونس
(الجمهورية التونسية).
ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
9 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام قنصلين
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 15
غشت سنة 2023 .مهام السّيدة والسيد الآتي اسماهماء
بصفتهما قتصلين للجمهورئة الجزائرئية الدٌيمقراطقية

- آمال بويلوط؛ بسان إتيان (الجمهورية الفرنسية).

ل

الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يتضمنان تعيين
سفراء فوق العادة ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوير سنة 2023, تعيّن السيّدتان والسادة
الآتية أسماؤهم؛ سفراء فوق العادة ومفوؤؤضين للجمهوريّة

- علي عشوي؛ بنيودلهي (جمهورية الهند).؛ ابتداء من 9
يوليو سنة 2023.

- خالد زهرات بوحلوان. بداكار (جمهورية السنغال)؛
ابتداء من 17 يونيو سنة 2023,

- عبد الحفيظ بونور, بكوالالمبور (ماليزيا)؛ ابتداء من 9
يونيو سنة 2023.

- فايزة رحيم؛ بسنتياغو (جمهورية الشيلي). ابتداء من
0 مايو سنة 2023

- عز الدين رياش, ببرازافيل (جمهورية الكونغو)؛ ابتداء
من 14 يوليو سنة 2023.

- عبد الله بوكماش» بياوندي (جمهورية الكاميرون)؛

ابتداء من 15 غشت سنة 2023,

- نور الدين مريم؛ بالكويت (دولة الكويت)؛ ابتداء من 26
مايو سنة 2023,

27 ربيع الثاني عام 5ه
11نوفمبر سنة 2023م

- جمال الدين عمر بن نعوم؛ بنجامينا (جمهورية
التشاد). ابتداء من 3 يونيو سئة 2023,

- نخلة بالي؛ بزغرب (جمهورية كرواتيا)؛ ابتداء من 13
يونيو سنة 2023,
9 مايو سنة 2023

- محمد الأمين بن الشريف, ببروكسل (المملكة
البلجيكية). ابتداء من 3 يوليو سنة 2023.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 أكتوير سنة 2023. يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم.؛ سفراء فوق العادة ومفتوؤوضينللجمهوريّة

- فريد بولحبال. بطوكيو (اليابان)؛ ابتداء من 15
سبتمبر سنة 2023,

- صديق سعودي؛ بستو كهولم (مملكة السويد)؛ ابتداء من
1 سيتمبر سنة 2023,
ابتداء من 22 سبتمبر سنة 2023

- محمد علي بوغازي؛ بمسقط (سلطنة عمان). ابتداء من
3 سبتمبر سنة 2023.

1
9 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين قناصلة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, ييعيّنَ السادة الآتية أسماؤهم؛
قناصلة عامين للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبِيّة :
من 31 مايو سنة 2023,
- خالد بن عمادي؛ بباريس (الجمهورية الفرنسية)؛
تداء من 30 مايو سنة 2023
بتداء من 23 يوليو سنة 2023,
ابتداء من 17 سبتمبر سنة 2023.

7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
9 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين قنصلين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء

قنصلين للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة :


Page 23:
7 ربيع الثاني عام 1445ه
1 نوفمبر سنة 2023م

- عادل مومن, بمولان (الجمهورية الفرنسية). ابتداء من
5 غشت سنة 2023
- الوحيد عبد الباقي؛ ببونتواز (الجمهورية الفرنسية)؛
ابتداء من 30 يونيو سنة 2023.
م
9 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيستي
دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدتين الآتي
اسماهما. بصفتهما رئيستى دراسات لدى مدير الدراسات
المكلّف بالتسهيل بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار -

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
9 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للأشغال العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للأشغال العمومية في الولايتين

- عبد الرحمان عبدي؛ في ولاية ورقلة.

- نور الدين بوطفان. في و لاية غليزان.

ل
مرسوم تنفيذي موَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
9 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد بوعلام برقازء
بصفته نائب مدير للاستغلال والدعم بوزارة النقل. لتكليفه

ل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
9 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مديرتين
لشبّاكين وحيدين لامركزيين للوكالة الجزائرية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مديرتين للشبّاكين الوحيدين اللامركزيين للوكالة الجزائرية
لترقية الاستثمار في الولايتين الآتيتين :
- دليلة كسي. بالجزائر.
- زوبيدة سقني؛ بوهران.
الل
مراسيم تنفيذية مؤْرّخة في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023 تتضمن تعيين نواب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوير سنة 2023. يعيّن السيّد رفيق منادء نائب
مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه بجامعة
الجزائر 1.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, تعيّن السيّدة صورية دندوقة.
نائبة مدير مكلّفة بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة الجزائر 1.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, عبن السيّدان الآتى اسماهماء
- سيد أحمد الأحمرء نائب مدير مكلفا بالتنمية
والاستشراف والتوجيه.
-عبد النور صديقيء نائب مدير, مكلّفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.
7
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد بوعلام واروف.
أمينا عاما لجامعة بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد رياض جكون.
أمينا عاما لجامعة المدية.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
9 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين عميد كلية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوير سنة 3. يعيّن السيّد طيب جعفري»
عميدا لكلية العلوم بجامعة سعيدة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
9 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الإعلام
والاتصال وأنظمة الإعلام الآلي والوثائق بوزارة
الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد رفيق دلي, مديرا
للإعلام والاتصال وأنظمة الإعلام الآلي والوثائق بوزارة الشباب
والرياضة.

ل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
9 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير
منتدب للشباب والرياضة بالمقاطعة الإدارية

لعلي منجلي في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد زرزور طبال.
مديرا منتدبا للشباب والرياضة بالمقاطعة الإدارية لعلي
منجلى فى ولاية قسنطينة.

1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
9 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير السكن
في ولاية برج باجي مختار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
لموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد لحسن اسباعي؛
مديرا للسكن في ولاية برج باجي مختار.

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 5 الموافق 16
أكتوبر سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
للخزينة العمومية بالمديرية العامة للخزينة
والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة.

إن وزير المالية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

7 ربيع الثاني عام 1445ه
1 نوفمبر سنة 2023م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
9 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين
للأشغال العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023 يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للأشغال العمومية في الولايتين الآتيتين :

- نور الدين بوطغان. فى ولاية باتنة؛

- عبد الرحمان عبدي؛ في ولاية تيزي و زو.-

1
9 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد بوعلام برقازء نائب
مدير للشبكات وسلامة أنظمة الإعلام والصيانة بوزارة النقل.

1
9 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة

5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد وليد
بن المير؛ نائب مدير لتطوير أنظمة المعلومات بوزارة
اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات
المصغرة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في 25

شؤال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة المالية.

- وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 282-21 المورّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 19 صفر
عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023 والمتضمن تعيين


Page 25:
7 ربيع الثاني عام 1445ه
1 نوفمبر سنة 2023م

السيد باديس فراد, رئيسا لقسم التسيير المحاسبي للعمليات
والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة بوزارة
المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد باديس فراد؛ رئيس قسم
المالية للدولة, الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير المالية
على جميع الوثائق والمقررات؛ بما في ذلك القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1445 الموافق 16
أكتوبر سنة 2023.

لعزيز فايد

7:

قرار مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر
سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم
تسيير العمليات المالية والخزينة بالمديرية
المالية للدولة.

إنّ و زير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في 25
شؤال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المورّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

-وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 3 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
المالية والخزينة بالمديرية العامة للخزينة والتسيير
المحاسبي للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد صالح لعبني. رئيس
للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة؛
بوزارة المالية, الإمضاء في حدود صلاحياته.؛ باسم وزير
المالية على جميع الوثائق والمستندات المتعلقة بالحسابات
والعمليات الخاصة بتحصيل إيرادات الميزانية.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17
أكتوبر سنة 2023.

لعزيز فايد

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17 غشت سنة
3. يعدل القرار المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022 الذي يحدّد
التشكيلة الإسمية لأعضاء المجلس العلمي
والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في مجال
الأمن النووي.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022 الذي يحدّد التشكيلة
الإسمية لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين
والدعم في مجال الأمن النووي, المعدّل كما يأتي :

"- عبد السلام صغور ؛ رئيساء

17

(الباقي بدون تغيير) ا


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مورّخ في 25 ذي الحجة عام 1444 الموافق 13 يوليو
سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 27 رمضان عام
3 الموافق 15 غشت سنة 2012 الذي يحدد نموذج
بطاقة التفويض بالعمل وكيفيات إصدارها وسحبها
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالتجارة.

إن و زير التجارة وترقية الصادراتء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-02 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21ديسمبر سنة 2002
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التجارة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 رمضان عام 1433 الموافق
5 غشت سنة 2012 الذي يحدد نموذج بطاقة التفويض
بالعمل وكيفيات إصدارها وسحبها للموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 2 من القرار المؤرخ في
7 رمضان عام 1433 الموافق 15 غشت سنة 2012 والمذكور
أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

وتقدم على دعامة مصنوعة من مادة البلاستيك (متعدد
كلوريد الفنيل) مستطيلة الشكل طولها 08,5 سم وعرضها
5 سمء يقطعها خطان متوازيان بالأخضر والأحمر يمتدان
من الحافة العليا من الجهة اليسرى إلى غاية الحافة
لسفلى من الجهة اليمنىء ويرفق نموذج البطاقة بهذا
لقرار".

المادة 2 : يستبدل نموذج البطاقة الملحق بالقرار المؤرّخ
في 15 غشت سنة 2012 والمذكور أعلاه, بنموذج البطاقة
لمرفق بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1444 الموافق 13
يوليو سنة 2023.

الطيب زيتوني

7 ربيع الثاني عام 1445 ه
1 نوفمبر سئة 2023 م

الملحق
للأسلاك الخاصة للإدارة المكلفة بالتجارة
وجه البطاقة
وزارة التجارة و ترقية الصادرات

بطاقة التفويض بالعمل

إن و زير التجارة و بحري الصلاجينااتٍ المخولة له

يطلب وزير إلنتجازة منن السلكاف الرسميّة المدنية

والعسكرية الاعتراق والعمل علي الأعشُراف بالموظف

المسمى بصفتة أعلام تدا تقدم وإعطاءه يد المساعدة
والدعم واللجماية في كل كنا له نخلاقة بمهامه.

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 محرّم عام 1445 الموافق
4غشت سنة 2023 يحدد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة بعنوان الإدارة المركزية
لوزارة العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛


Page 27:
7 ربيع الثاني عام 1445ه
11 نوفمبر سنة 2023م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
فى المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
لأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة
في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم. لاسيما
لمواد 76 و98 و133 و172 و197 منه.

الإدارة العامة

الترجمة - الترجمة الفورية

الإعلام الآلي

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية
ملحق بالديوان في الإدارة المركزية

مكلف ببرامج الترجمة والترجمة الفورية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133 و172
و197 من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرّم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد
عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي,؛ بعنوان الإدارة
المركزية لوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي, طبقا
للجدول أدثاه : ‎١‏

المناصب العليا

مساعد بالديوان
مكلف بالاستقبال والتوجيه

مسؤول الشبكة
مسؤول المنظومات المعلوماتية
مكلف بالبرامج الإحصائية

مكلف بالبرامج الوثائقية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1445 الموا

وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

وزير المالية

فق 14 غشت سنة 2023.

عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال

مراد رابسء ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


