Page 1:
الأحد 28 ذى الحجة عام 1444 ه

الموافق 16 يوليو سنة 2023م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 2 ا -

مرسوم تنفيذي رقم 271-23 مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1444 الموافق 8 يوليو سنة 2023, يُحدد قائمة المناصب العليا للمصالح
الخارجية التابعة للمديرية العامة للأملاك الوطنية وشروط الالتحاق بها وتصنيفها وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها..

مرسوم تنفيذي رقم 272-23 مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1444 الموافق 8 يوليو سنة 2023, يتضمن إنشاء معهد وطني متخصص

مرسوم تنفيذي رقم 273-23 مؤرّخ في 20 ذي الحجة عام 1444 الموافق 8 يوليو سنة 2023, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 312-18
المؤؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز ازدواج وتحديث وتصحيعح خط السكة الحديدية المنجمي شرق

مرسوم تنفيذي رقم 274-23 مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1444 الموافق 13 يوليو سنة 2023, يتذ
للعملية المتعلقة بتدعيم التزويد بالمياه الصالحة للشرب لبلديات ولاية

سس

يلة وجيجل انطلاقا من

يي

مرسوم تنفيذي رقم 275-23 مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1444 الموافق 13 يوليو سنة 2023, يتضمن استبدال مشروع مقرر
للإنجاز منصوص عليه في الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 370-12 المؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1433 الموافق 24 أكتوبر

نة 2012 والمتضمن إلغاء تصنيف قطع أراض فلاحية وتخصيصها لإنجاز مشاريع عمومية للتذ

مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق 3 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات برئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 ا( افق 3 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلف بمهمة بمصالح الوزير الأول.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق 3 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للموارد البشرية
والتكوين والقوانين الأساسية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية-

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق 3 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في المديرية العامة
للمالية والوسائل بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الع

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق 3 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مفت
لوزارة العدل.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 ‎(١‏
‏المواصلات السلكية واللاسلكية برنًا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق 3 يولي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق 3 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس دراسات بمصالح وسيط الجمهورية..

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق 3 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة الجزائرية
لترقية الاستثما


Page 3:
8 ذو الحجة عام 1444ه م 0 0 عا
ليو م لل الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 ‎١|‏
‏المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 ‎(١‏
‏للأملاك الوطنية بوزارة المالية

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 ‎١١‏
‏المدير العام للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار -

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 ا( افق 3 يوليو

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يولي
في ولاية غرداية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 ا(
والتلخيص بوزارة الطاقة والمة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير الم
والرياضة بالمقاطعة الإدارية لعلى منجلى فى ولاية قسنطينة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق 3 يولي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب للموارد المائية
والبيئة بالمقاطعة الإدارية للدبداب فى ولاية إيليزي................

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة النقل..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بوزارة النقل.

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يوليو سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير السياحة
والصناعة التقليدية فى ولاية البويرة................

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 ‎١١‏
‏والسكان وإصلاح المستشفيات -سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين الأمين العام لبلدية المدية
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير برمجة ومتابعة الميزانية ة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 ا(

والتحكم في الطاقة بوزارة الطاقة والمناجم.


Page 4:
8 ذو الحجة عام 4 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 6 يوليو سنة 2023م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 ال
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يولي
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والب
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة تيزي وزو..
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يوليو سنة 2023, يتضمن التعيين بجامعة وهران ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الشباب والرياضة في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للموارد المائية في ولايتين.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة النقل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير السياحة والصناعة التقليدية
في ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 444

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 444 8 يولد نة 2023 بيت
مان رئّاسيان مؤْرّخان فى 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023 ب

ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشَّعبيّة. (استدراك)

قرار مؤَرّخ في 7 شال عام 1444 الموافق 27 أبريل سنة 2023, يحدد الكيفيات الخاصة بتطبيق
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الع :

وزارة الثقافة والفنون
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1444 الموافق 31 مايو سنة 2023, يحدّد التنظيم الداخلي لقصور الثقافة
وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤّرخ في 26 ذي القعدة عام 1444 الموافق 15 يونيو سنة 2023, يحدد رزنامة تنفيذ إجراء المزايدة بإعلان المنافسة
المتعلق بتوفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية لتغطية مناطق ذات كثافة سكانية منخفضة. بشبكة عمومية
للمواصلات اللاسلكية النقالة

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرارات مؤرخة في 3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, تتضمن سحب اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال

قرار مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أول يونيو سنة 2023, يتضمّن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه


Page 5:
8 دو الحجة عام 4ه
16 يوليو سنة 2023م

مرسوم تنفيذي رقم 271-23 مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام
4 الموافق 8 يوليو سنة 2023, يُحدد قائمة المناصب
العليا للمصالح الخارجية التابعة للمديرية العامة
للأملاك الوطنية وشروط الالتحاق بها وتصنيفها
وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل.

-وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 ‎١‏

دَرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛ لا سيما المادة 2 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-92 المؤرخ في 9
رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992 الذي يحدد
قائمة المناصب العليا في المصالح الخارجية لأملاك الدولة
والحفظ العقاري وشروط التعيين فيها وتصنيفهاء المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة
في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-10 المؤرخ في
3 ني الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح
الأراضىء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-21 المؤرخ في
1 ربيع الأوّل عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 الذي
يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للأملاك
الوطنية وصلاحياتهاء

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
المناصب العليا للمصالح الخارجية للمديرية العامة للأملاك
الوطنية.؛ وشروط الالتحاق بها وتصنيفها وكذا الزيادة

الفصل الأوّل
قائمة المناصب العليا

المادّة 2 : تحدد قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية

1) بعنوان المديرية الجهوية للأملاك الوطنية :

2) بعنوان المديرية الولائية لأملاك الدولة :

3 بعنوان المديرية الولائية لمسح الأراضي والحفظ
العقاري :

4 بعنوان مفتشية أملاك الدولة :

- رئيس مفتشية أملاك الدولة,

- مكلف بالمواد المحجوزة والبيوع.


Page 6:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

5) بعنوان المحافظة العقارية :

-محافظ عقاري.

- محافظ عقارى مساعد.

- رئيس قسم.

الفصل الثاني
شروط التعيين

المادّة 3: يُعيّن نواب المديرين بالمديرية الجهوية للأملاك
الوطنية. من بين :

1) المفتشين الرؤساء لأملاك الدولة والحفظ العقاري
والمهندسين الرؤساء لمسح الأراضي والمتصرفين المستشارين
ورؤّساء المهندسين في الإعلام الآلي والموظفين المنتمين
إلى رتبة معادلة, الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة

2 مفتشي الأقسام لأملاك الدولة والحفظ العقاري ومهندسي
الأقسام لمسح الأراضي والمتصرفين الرئيسيين والمهندسين
الرئيسيين في الإعلام الآلي والموظفين المنتمين إلى رتبة
معادلة, الذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

3 المفتشين المركزيين لأملاك الدولة والحفظ العقاري
والمهندسين الرئيسيين لمسح الأراضي والمتصرفين المحللين
ومهندسي الدولة في الإعلام الآلي والموظفين المنتمين إلى
رتبة معادلة؛ الذين يثبتون تسع (9) سنوات من الخدمة

المفتشين الرئيسيين لأملاك الدولة والحفظ العقاري
ومهندسي مسح الأراضي والمتصرفين ومساعدي المهندسين
مستوى 2 في الإعلام الآلي والموظفين المنتمين إلى رتبة
معادلة, الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

و زيادة على الشروط المذكورة أعلاه. يخصص التعيين
في المنصب العالي نائب مدير بالمديرية الجهوية للأملاك
الوطنية, للموظفين الحائزين. على الأقل. شهادة ليسانس
فى التعليم العالى أو شهادة معادلة.

المادّة 4 : يُعيّن المُحافظون العقاريون من بين :

1) المفتشين الرؤساء لأملاك الدولة والحفظ العقاري
والمهندسين الرؤساء لمسح الأراضي والمتصرفين المستشارين؛
الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة؛

2 مفتشي الأقسام لأملاك الدولة والحفظ العقاري ومهندسي
الأقسام لمسح الأراضي والمتصرفين الرئيسيين, الذين يثبتون
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

8 ذو الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

3 المفتشين المركزيين لأملاك الدولة والحفظ العقاري
والمهندسين الرئيسيين لمسح الأراضي والمتصرفين المحللين.
الذين يشبتون تسع (9) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة؛

المفتشين الرئيسيين لأملاك الدولة والحفظ العقاري
ومهندسي مسح الأراضي والمتصرفين. الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 5 : يُعسِّن رؤساء مفتشيات أملاك الدولة من بين :

1) المفتشين الرؤساء لأملاك الدولة والحفظ العقاري
والمتصرفين المستشارين»

2 مفتشي الأقسام لأملاك الدولة والحفظ العقاري والمتصرفين
لرئيسيين؛ الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
فعلية بهذه الصفة؛

3 المفتشين المر كزيين لأملاك الدولة والحفظ العقاري
والمتصرفين المحللين؛ الذين يثبتون سبع (7) سنوات من

المفتشين الرئيسيين لأملاك الدولة والحفظ العقاري
والمتصرفين. الذين يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة

المادّة 6 : يُعيّن المحافظون العقاريون المُساعدون.

من بين :

1) المفتشين الروؤساء لأملاك الدولة والحفظ العقاري
والمهندسين الرؤساء لمسح الأراضي والمتصرفين

2) مفتشي الأقسام لأملاك الدولة والحفظ العقاري ومهندسي
الأقسام لمسح الأراضي والمتصرفين الرئيسيين, الذين يثبتون
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3) المفتشين المركزيين لأملاك الدولة والحفظ العقاري
والمهندسين الرئيسيين لمسح الأراضي والمتصرفين المُحللين.
الذين يثبتون ست (6) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة؛

المفتشين الرئيسيين لأملاك الدولة والحفظ العقاري
ومهندسي مسح الأراضي والمتصرفين. الذين يثبتون سبع
(7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 7: يُعيّن رؤساء المصالح بالمديرية الولائية
لأملاك الدولة وبالمديرية الولائية لمسح الأراضي والحفظ
العقاري وروّساء المكاتب بالمديرية الجهوية للأملاك الوطنية؛

من بين :


Page 7:
8 دو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023 م

!) المفتشين الروؤساء لأملاك الدولة والحفظ العقاري
والمهندسين الرؤساء لمسح الأراضي والمتصرفين المستشارين
وروؤّساء المهندسين في الإعلام الآلي والموظفين المنتمين

2) مفتشي الأقسام لأملاك الدولة والحفظ العقاري ومهندسي
الأقسام لمسح الأراضي والمتصرفين الرئيسيين والمهندسين
الرئيسيين في الإعلام الآلي والموظفين المنتمين إلى رتبة
معادلة, الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة

3 المفتشين المركزيين والمفتشين الرئيسيين لأملاك
الدولة والحفظ العقاري والمهندسين الرئيسيين والمهندسين
لمسح الأراضي والمتصرفين المحللين والمتصرفين ومهندسي
الدولة في الإعلام الآلي ومساعدي المهندسين مستوى 2 في
الإعلام الآلي والموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة, الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 8 : يُعيّن روّساء المكاتب بالمديرية الولائية
لأملاك الدولة وبالمديرية الولائية لمسع الأراضي والحفظ

العقاري من بين :
لأملاك الدولة والحفظ العقاري ومهندس قسم لمسع الأراضي
ومتصرف رئيسي ومهندس ريسي في الإعلام الآلي أو رتبة
معادلة.؛

2) المفتشين المركزيين والمفتشين الرئيسيين لأملاك
الدولة والحفظ العقاري والمهندسين الرئيسيين والمهندسين
لمسح الأراضي والمتصرفين المحللين والمتصرفين ومهندسي
الدولة في الإعلام الآلي ومساعدي المهندسين مستوى 2 في
الإعلام الآلي والموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة, الذين

المادّة 9 : يُعيّن روساء الفرق العملياتية بالمديرية الولائية
لمسح الأراضي والحفظ العقاري من بين :

1) الموظفين المنتمين. على الأقل. إلى رتبة مهندس قسم
لمسح الأراضي»

2) المهندسين الرئيسيين والمهندسين لمسح الأراضي»
الذين يثشبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادّة 10 : يُعيّن المكلفون بالمواد المحجوزة والبيوع
والمكلفون بالتحصيل بمفتشية أملاك الدولة من بين :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

لأملاك الدولة والحفظ العقاري. ومتصرف رئيسي أو رتبة
معادلة؛

2) المفتشين المر كزيين والمفتشين الرئيسيين لأملاك
الدولة والحفظ العقاري, والمتصرفين المحللين والمتصرفين
والموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة, الذين يثبتون ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 11 : يُعيّن رؤساء الأقسام بمفتشية أملاك الدولة

1) المفتشين المر كزيين والمفتشين الرئيسيين لأملاك
الدولة والحفظ العقاري والمهندسين الرئيسيين والمهندسين
لمسح الأراضي والمتصرفين المحللين والمتصرفين
ومهندسي الدولة في الإعلام الآلي ومساعدي المهندسين
مستوى 2 في الإعلام الآلي والموظفين المنتمين إلى رتبة
معادلة؛

2) مساعدي المتصرفين ومساعدي المهندسين مستوى ‎١‏
‏في الإعلام الآلي والموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة, الذين
يثبتون أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

3) مفتشي أملاك الدولة والحفظ العقاري ومفتشي مسح
الأراضى والملحقين الرئيسيين للإدارة والتقنيين السامين
في الإعلام الآلي والموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة. الذين
يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

4 مراقبي أملاك الدولة والحفظ العقاري ومراقبي مسح
الأراضى و ملحقى الإدارة والموظفين المنتمين إلى رتبة
بهذه الصفة.

الفصل الثالث

الماذة 12 : طبقا لأحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 393-21 المؤّرخ في 11 ربيع الأوّل عام 1443 الموافق 18
أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه. يُصنف نواب المديرين
إلى الوظيفة العليا في الدولة لنائب مدير بالإدارة المركزية.

المادّة 13 : تطبيقا لأحكام المادة 3من المرسوم الرئاسي
رقم 307-07 المؤّرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية
للمناصب العليا المذكورة فى المادة 2 أعلاه. طبقا للجدول
الآتى :


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

محافظ عقاري

رئيس مفتشية أملاك الدولة
محافظ عقاري مساعد
رئيس مصلحة بالمديريتين
رئيس مكتب بالمديرية الجهوية للأملاك الوطنية

رئيس مكتب بالمديريتين

مكلف بالمواد المحجوزة والبيوع بمفتشية أملاك الدولة
مكلف بالتحصيل بمفتشية أملاك الدولة

لة و بالمحافظة العقارية

رئيس قسم بمفتشية أملاك الدو

الفصل الرابع

المادّة 14 : يتم شغل المناصب العليا المنصوص عليه
في المادة 2 من هذا المرسوم بموجب قرار من الوزير
المكلف بالمالية.

المادّة 15 : يجب أن ينتمى الموظفون الذين يشغلون
المناصب العليا المذكورة في المادة 2 أعلاه. إلى رتب تكون
مهامها موافقة لصلاحيات الهياكل المعنية.

الفصل الخامس

المادّة 16 : يستفيد الموظفون المُعيّنون بصفة قانونية
في المناصب العليا محافظ عقاري ورئيس مفتشية أملاك
الدولة ورئيس مصلحة ورئيس مكتب بالمديرية الولائية
ورئيس قسم؛ قبل نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة.
والذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة؛ من الزيادات
الاستدلالية المحددة بموجب هذا المرسوم, إلى غاية إنهاء
مهامهم من المنصب العالي المشغول.

المادّة 17 : يستفيد الموظفون المُعيّنون بصفة قانونية
في المنصب العالي رئيس فرقة بمصالح مسح الأراضي. قبل

8 ذو الحجة عام 4 ه
6يوليو سنة 2023 م

مستوى الزيادة الاستدلالية
الرقم الاستدلالي

ين الولائيتين لأملاك الدولة, ولمسح الأراضي والحفظ العقاري 0

ين الولائيتين لأملاك الدولة. ولمسح الأراضي والحفظ العقاري

رئيس فرقة عملياتية بالمديرية الولائية لمسح الأراضي والحفظ العقاري

| "د

نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة. والذين
لا يستوفون شروط التعيين الجديدة, من الزيادة الاستدلالية
المحددة بموجب هذا المرسوم للمنصب العالي رئيس فرقة
المشغول.

المادّة 18 : في حالة الترقية إلى رتبة أعلى, ودون الإخلال
يحتفظ الموظفون المعيّنون بصفة قانونية في أحد المناصب
العليا المذكورة في المادة 2 أعلاه. بمناصبهم. .

المادّة 19 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 116-92 المؤرخ في 9
رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992 الذي يُحدد
قائمة المناصب العليا في المصالح الخارجية لأملاك الدولة
والحفظ العقاري وشروط التعيين فيها وتصنيفهاء المعدّل
والمتمم.

المادة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1444 الموافق 8
يوليو سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 9:
8 دو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 272-23 مؤْرّخ في 20 ذي الحجة عام
4 الموافق 8 يوليو سنة 2023 يتضمن إنشاء
معهد وطني متخصص في التكوين المهني.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير و زير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سئنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرّخ في
6 بيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمعاهد الوطنية المتخصصة

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 125-12 المؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسي
النموذجى للمعاهد الوطنية المتخصصة فى التكوين المهنى,
ينشاً معهد وطني متخصص في التكوين المهني بتسالة
المرجة. ولاية الجزائر.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1444 الموافق 8
يوليو سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان
71

مرسوم تنفيذي رقم 273-23 مؤْرّخ في 20 ذي الحجة عام
4 الموافق 8 يوليوى سنة 2023 يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 312-18 المؤرخ في 2 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجاز ازدواج وتحديث وتصحيح خط السكة

الحديدية المنجمي شرق.

إنّ الوزير الأول»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الأشغال العمومية
والمنشآت القاعدية ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤّال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذى يحدد القواعد المتعلقة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم, الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.
المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-18 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018
بإنجانز ازدواج وتحديث وتصحيح خط السكة الحديدية
المنجمي شرق

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 312-18 المؤرخ في 2 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن التصريح
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج وتحديث
وتصحيح خط السكة الحديدية المنجمي شرق.

المادة 2 : تعدل أحكام المادتين 2 و3 من المرسوم التنفيذي
رقم 312-18 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10
ديسمبر سنة 8 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 2 : تمثل الأراضي المعنية بالتصريح بالمنفعة
العمومية مساحة إجمالية قدرها ألف وأربعماثئة وسبعة
وأربعون (1447) هكتارا وتسعة (9) آرات وثمائية وثمانون
(88) سنتياراء تقع في أقاليم ولايات عنابة والطارف وقالمة
وسوق أهراس وتبسة. طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 2 ا -

-ولاية عنابة: .أ (يدون تغيير) مرسوم تنفيذي رقم 274-23 مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام
4 الموافق 13 يوليو سنة 2023 يتضمن التصريح
التزويد بالمياه الصالحة للشرب لبلديات ولايتي
-ولاية سوق أهراس : ......... (بدون تغيير). - ميلة وجيجل انطلاقا من سد تابلوط.

- ولاية تبسة : خمسمائة واثنان (502) هكتاراً وتسعة

-ولاية الطارف : (بدون تغيير)

-ولاية قالمة : اا اا (يدون تغيير)

وسبعون (79) آر
إن الوزير الأوّل.

"المادة 3 : قوام الأشفال الملتزم بها بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي : -بناء على تقرير وزير الرى؛

- الخصائص العامة :
- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 5-112 و141

- الطول الإجمالي : 417 كلم؛ (الفقرة 2 ) منه.
-السرعة الة : .......... ا(بدون تة

لسرعة القصوى (بدون تغيير) - وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
- أشفال الردم العامة : عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة 1990 والمتضمن قانون
- الأنقاض : 5.657.901 م3, الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- الردم : 4.150.250 م3 - وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤّرخ في 12 شؤال عام
- أشغال المنشآت الفنية : 1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة
- منشآت السكك الحديدية : 39 وحدة.؛
- منشآت الطرق : 63 وحدة.؛ - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤّرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
- منشآت الري : 651 وحدة؛ تعيين الوزير الأوّل؛
-الأنفاق : لاا (يدون تغيير)
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
- خندق مغطى :.. .. (بدون تغيير). . 3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
-المحطات : 29 وحدة؛ - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
-المواقف : ااا (يدون تغيير) صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم؛ الذي
- الإشارة والاتصال : يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
-الكهرباء : المتمم.
(بدون تغيير) .... يرسم ما يأتي :
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللرؤسميّة : :
جمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشّعبيّة. المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
حوّر بالجزلئر في 20 ذي الحجة عام 1444 الموافق 8 سنة 1991, المتمم والمذكور أعلاه؛ وطبقا لأحكام المادة 10
سنة :
يوليو من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤّرخ في 7 صفر عام
أيمن بن عبد الرحمان 4 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم والمذكور أعلاه.


Page 11:
8 دو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023 م

يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بتدعيم التزويد بالمياه الصالحة للشرب لبلديات
ولايتي ميلة وجيجل انطلاقا من سد تابلوط؛ نظرا لطابع
البنى التحتية ذات المنفعة العامة والبعد الوطني والاستراتيجي.

المادّة 2 : تبلغ مساحة الأملاك العقارية و/أو الحقوق
العينية العقارية المستعملة كر حاب لإنجاز العملية المذكورة
في المادة الأولى أعلاه؛ مائة وأربعة (104) هكتارات وواحداً
وسبعين (71) آراً وتسعين (90) سنتياراً وتقع بأقاليم
ولايتي ميلة وجيجل. والمحددة وفقا للمخطط الملحق بأصل
هذا المرسوم,؛ وتتوزع كما يأتي :

» ولاية ميلة : ستة وسبعون (76) هكتاراً وستة وثلاثون

(36) آراً وسبعة وخمسون (57) سنتياراً موزعة كما يأتي :

- بلدية تسادان حدادة. سبعة عشر (17) هكتاراً وتسعة
وخمسون (59) آرا وخمسة وعشرون (25) سنتياراء

- بلدية مينار زارزة؛ سبعة (7) هكتارات وثمانية وأربعون
(48) آراً واثنان وخمسون (52) سنتياراء

- بلدية العياضي برباس. عشرة (10) هكتارات وستة
وثلاثون (36) آراً وخمسة وثلاثون (35) سنتياراء

- بلدية عين البيضاء حريش, ستة 6) هكتارات وواحد

وعشرون (21) آراً وواحد وتسعون (91) سنتياراً

- بلدية فرجيوة,؛ أحد عشر (11) هكتاراً وثلاثة وخمسون
(53) آراً وخمسة وسبعون (75) سنتيارا.

- بلدية دراجى بوصلاح؛ تسعة عشر (19) هكتاراً وواحد
وأربعون (41) آراً و أربعة وثلاثون (34) سنتياراً

- بلدية بوحاتم؛ ثلاثة (3) هكتارات وخمسة وسبعون
(75) آراً وخمسة وأربعون (45) سنتيارة

» ولاية جيجل : ثمانية وعشرون (28) هكتاراً وخمسة
وثلاثون (35) آراً وثلاثة وثلاثون (33) سنتياراً موزعة كما

-بلدية جيملة. واحد وعشرون (21)هكتاراًوخمسة
وخمسون (55) آراً و واحد وثمانون (81) سنتياراً.

- بلدية بوذريعة بنى ياجيسء ستة (6) هكتارات وتسعة

وسبعون (19) آراً واثنان وخمسون (52) سنتياراً

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادّة 3: يتمثل قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كما يأتي :

1. ولاية ميلة:

-81 كلم من القنوات,

- أربع (4) محطات ضخ.؛
- سبعة (7) خزانات للماء؛
2. ولاية جيجل :

-16 كلم من القنوات,

- محطة معالجة تبلغ طاقتها 53000 مترا مكعبا في
اليوم؛

-البارجة العائمة.

- محطة إعادة العمل

- ثلاث (3) محطات ضخ؛

- ثلاثة (3) خزانات للماء؛

المادّة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية لتعويض
المعنيين بعملية نزع الأملاك العقارية و/أو الحقوق العينية
العقارية من أجل العملية المتعلقة بتدعيم التزويد بالمياه

الصالحة للشرب لبلديات ولايتي ميلة وجيجل انطلاقا من
سد تابلوط؛ وتودع لدى الخزينة العمومية.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1444 الموافق 13
يوليو سنة 2023

أيمن بن عبد الرحمان


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم تنفيذي رقم 275-23 مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام
4 الموافق 13 يوليو سنة 2023 يتضمن استبدال
مشروع مقرر للإنجاز منصوص عليه في الملحق
بالمرسوم التنفيذي رقم 370-12 المؤَرّخ في 8
ذي الحجة عام 1433 الموافق 24 أكتوبر سنة 2012
والمتضمن إلغاء تصنيف قطع أراض فلاحية
وتخصيصها لإنجاز مشاريع عمومية للتنمية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

-وبناء على الدستور؛ لااسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19

ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

8 ذو الحجة عام 4 ه
6يوليو سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 370-12 المؤرّخ في 8
ذي الحجة عام 1433 الموافق 24 أكتوبر سنة 2012 والمتضمن

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يستبدل المشروع العمومي للتنمية.
2 المؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1433 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2012 والمتضمن إلغاء تصنيف قطع أراضٍ فلاحية
وتخصيصها لإنجاز مشاريع عمومية للتنمية.؛ بمشروع
المدينة الإعلامية "دزاير ميديا سيتي" طبقا للملحق المرفق

بهذا المرسوم.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حوّر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1444 الموافق 13
يوليو سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق
قائمة المشاريع المقرر إنجازها

3ه و14 آراً 20 و33 المزرعة الفلاحية

و30 سنتياراً الاشتراكية بوشاوي اعمر

سابقا


Page 13:
8 دو الحجة عام 4ه
16 يوليو سنة 2023م

3 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, تشهى مهام السيّد عبد الكريم
7

بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, تشهى مهام السيّد عمر ركاش,
أخرى.

7
للموارد البشرية والتكوين والقوانين الأساسية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الحليم
مرابطي؛ بصفته مديراً عامّاً للموارد البشرية والتكوين
والقوانين الأساسية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية-
سابقا.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق
3 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
في المديرية العامة للمالية والوسائل بوزارة
الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد ندير بولاعة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

بصفته نائب مدير لتقييس ومراقبة المطابقة في المديرية
العامة للمالية والوسائل بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية. لتكليفه بوظيفة أخرى.
72
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق
3 يوليو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مفتشة
بالمفتشية العامة لوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة فطيمة
شلابى؛ بصفتها مفتشة بالمفتشية العامة لو زارة العدل»

7

3يوليى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, تنهى ابتداء من 29 مايو سنة
3 مهام السيّد سفيان خياري, بصفته مديراً للموارد
البشرية فى المديرية العامة للجمارك؛ بسبب الوفاة.
ب 2
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق
3 يوليى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمعهد الوطني للصحة العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد نور الدين
سماعيل, بصفته مديراً عاماً للمعهد الوطنى للصحة العمومية.
لإحالته على التقاعد. ‎١‏
‏72
‏مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق
3 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد يوسف بن عزيزء
لإحالته على التقاعد 0


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق
3 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بمديرية المواصلات السلكية و اللاسلكية
برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023. يعيّن السيّد عبد الكريم غمقاني,
مكلفا بالدراسات والتلخيص بمديرية المواصلات السلكية
واللاسلكية برئاسة الجمهورية.
7
3 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بمصالح وسيط الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد سمير مفتاح. مكلّفاً
بالدراسات والتلخيص بمصالح وسيط الجمهورية.

7

3 يوليو سنة 2023 يتضمن تعيين رئيس دراسات
بمصالح وسيط الجمهورية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد رشيد شحات.
رئيساً للدراسات بمصالح وسيط الجمهورية.

7
3 يوليو سنة 2023 يتضمن تعيين المدير العام
للوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد عمر ركاش. مديراً
عاماً للوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.

72

أبريل سنة 2023, يتضمن التعيين بوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, تعيّن السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم؛
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج :

- عبد الغانى عمارة, مديرا عاما للتشريفات.

- ناصر بوشريط, مديرا عاما لآسيا وأوقيانوسياء

8 ذو الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

- سلمة مليكة حدادى؛ مديرة عامة لإفريقياء

- محمد سفيان براح.؛ مديرا عاما للعلاقات المتعددة
الأطراف؛

- توفيق عبد القادر ماحي. مديرا للدراسات.

- سعيد مزيان؛ مديرا للتعاون مع الاتحاد الأوروبي
والمؤسسات الأوروبية.

-فاروق رماشء مديرا للشؤون القنصلية.؛

- حسين مزود؛ مديرا للعلاقات الاقتصادية والتعاون
الدولي؛

- توفيق جوامع,؛ مديرا لبلدان أوروبا الوسطى والشرقية.

- ميلود بن مخلوف. مديرا لآسيا الوسطى والشرقية.

- مثير حمايدية؛ مديرا للأملاك و الوسائل العامة.

7
3 يوليوى سنة 2023 يتضمن تعيين الأمينة العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023,. تعيّن السيّدة صليحة بوعكازء
أمينة عامة لمجلس قضاء تبسة.

7
3يوليو سنة 2023 يتضمن تعيين مكلفين
بالتفتيش في المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم. مكلفين بالتفتيش في المفتشية العامة للمالية

المفتشية العامة لمصالح الجمارك.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد مراد أيت سي سليمان.
مفتشاً في المفتشية العامة لمصالح الجمارك.


Page 15:
8 دو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023 م

3 يوليوى سنة 2023 يتضمن تعيين نواب مديرين
في المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, تعيّن السيدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ نواب مديرين في المديرية العامة للأملاك الوطنية
بوزارة المالية :

- عبد الكريم زيد؛ نائب مدير للتخطيط ومتابعة أشغال
مسح الأراضيء

- ناصر دري
المعلوماتي,

- مصطفى بويحياوي, نائب مدير للوسائل والميزائية.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
مديرة دراسات لدى المدير العام للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار - سابقا.

‎٠‏ نائب مدير لتطوير الشبكات والأمن

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, تنهى مهام الستيدة صافية
كويرات, بصفتها مديرة للدراسات لدى المدير العام للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار - سابقا ؛ لإحالتها على التقاعد.

‏م

‏3 يوليى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للإدارة المحلية في بعض الولايات.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛
بصفتهم مديرين للإدارة المحلية في الولايات الآتية؛ لتكليفهم

‏- فتحي ليله. في ولاية أدرارء

‏- مراد بلحسن؛ في ولاية تلمسان.

‏- حمزة جودي,؛ في ولاية جيجل.

‏7
‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق
9 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير برمجة
ومتابعة الميزانية في ولاية غرداية.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد خالد صافي؛
بصفته مديراً لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية غرداية.

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

‏9 يوليوى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الطاقة والمناجم.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444

‏الموافق 9 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة نوال العمراني,

‏بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الطاقة والمناجم؛

‎7

‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق
9 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير
المنتدب للشباب والرياضة بالمقاطعة الإدارية
لعلي منجلي في ولاية قسنطينة.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد حميدة محروق»
بصفته مديرا منتدبا للشباب والرياضة بالمقاطعة الإدارية
لعلي منجلي في ولاية قسنطينة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

‏7
‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق
3 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الأشغال العمومية- سابقا.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم, بوزارة الأشغال العمومية -سابقاء لتكليفهم بوظائف
أخرى :

‏- حاجة شحيمة؛ بصفتها مديرة للمنشآت الأساسية

‏-مجيد آيت قاسيء, بصفته مديراً للمنشات الأساسية
الطرق وصيانتهاء

‏- كريمة ولد سليمان. بصفتها نائبة مدير للطرق السيارة.

‏- فاطيمة مفتي؛ بصفتها نائبة مدير للمستخدمين.

‏7
‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق
3 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الأشغال

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد مراد سعيديء
بصفته مديراً للأشغال العمومية في ولاية خنشلة. لتكليفه


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق
9 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد
المائية في ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد ليازيد لوئيس.
بصفته مديرا للموارد المائية فى ولاية الأغواط؛, لتكليفه

72
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق
9 يوليى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
منتدب للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة الإدارية
للدبداب في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد الصالح قرابه.
بصفته مديراً منتدياً للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة
الإدارية للدبداب في ولاية إيليزي؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق
9 يوليو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد حكيم قانون.
بصفته مديرا للدراسات بوزارة النقل. بناء على طلبه.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق
9 يوليى سنة 2023,؛ يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة نجمة راشدي؛
بصفتها رئيسة للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسسة بوزارة النقل, لتكليفها بوظيفة أخرى.

72
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 21 ذي الحجة عام
4 الموافق 9 يوليو سنة 2023 يتضمنان إنهاء
مهام نائبي مدير بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد شكيب بوراوي؛

8 ذو الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة أمينة
بن ودان. بصفتها نائبة مدير للسلامة والأمن البحريين
والوقاية من التلوث بوزارة النقل.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي ‎١‏ لحجة عام 1444
مدير السياحة والصناعة التقليدية في ولاية
البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444

الموافق 9 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد رشيد غدوشي؛

بصفته مديراً للسياحة والصناعة التقليدية فى ولاية البويرة.
7

3 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة سعاد لطيف»
بصفتها نائبة مدير للدعم التقني بوزارة الصحة والسكان

72
والسكان في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الرحيم
شليحى. بصفته مديراً للصحة والسكان فى ولاية النعامة.
لإحالته على التقاعد.
7
3 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للإدارة
المحلية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين للإدارة المحلية فى الولايات الآتية :


Page 17:
8 دو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023 م

- حمزة جوديء؛ في ولاية أدرار,
- ندير بولاعة؛ في ولاية تلمسان.
-مراد بلحسن؛ في ولاية جيجل.
- فتحي ليله؛ في ولاية الطارف.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد محمد تايهى, أميثاً
عاماً لبلدية المدية.
7
9 يوليو سنة 2023 يتضمن تعيين مدير برمجة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد خالد صافىء؛ مديراً
لبرمجة ومتابعة الميزانية فى ولاية تندوف.
71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق
9 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة الطاقات
المتجددة والتحكم في الطاقة بوزارة الطاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, تُعيّن السيّدة نوال العمراني؛
مديرة للطاقات المتجددة والتحكم في الطاقة بوزارة الطاقة
والمناجم.

71

9 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الطاقة
والمناجم في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد كمال عاشور , مديرا
للطاقة والمناجم في ولاية بشار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

9 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين نائبي مدير في
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
لموافق 9 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
تائبى مدير فى المديرية العامة للبحث العلمى والتطوير
لتكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

- الطيب مزاري؛ نائب مدير للاستغلال وصيانة الهياكل
- رضا يونس بوعصيدة.؛ نائب مدير للابتكار والرصد

7
مدير بجامعة تيزي وزو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد حسين أوشيش.
نائب مدير ء مكلفا بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة تيزى و زو.

7
9 يوليو سنة 2023 يتضمن التعيين بجامعة
وهران 1

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي اسماهماء
بجامعة وهران 1 :

7
9 يوليو سنة 2023 يتضمن تعيين مدير الشباب
والرياضة في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد حميدة محروق.
مديرا للشباب والرياضة في ولاية سوق أهراس.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

3 يوليوى سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين بوزارة
الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ مديرين بوزارة الأشغال العمومية والمنشآت
- حاجة شحيمة؛ مديرة لتطوير المنشآت الأساسية
- كريمة ولد سليمان. مديرة لتسيير الطرق السيارة
وصيائنتهاء
-فاطيمة مفتى, مديرة لتسيير وتثمين الموارد البشرية.
- مجيد آيت قاسيء, مديراً لتسيير الطرق وصيانتهاء
-خالد إبن الوليد سى بلخير. مديراًلصيانة المنشآت
الأساسية البحرية والمطارية.
-مراد سعيدي, مديراً لتطوير المنشآت الأساسية للطرق
السيارة.
-محمد رافعى. مديراً للمنشآت الأساسية للسكك الحديدية.
7
9 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للموارد
المائية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
مديرين للموارد المائية في الولايتين الآتيتين :

- الصالح قرابه؛ في ولاية الأغواط؛

- ليازيد لونيس, في ولاية البيض.

7
9 يوليو سنة 2023 يتضمن تعيين نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, تعيّن السيّدة نجمة راشدىء نائبة
مدير للطيران بوزارة النقل.

8 ذو الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

9 يوليوى سنة 2023 يتضمن تعيين مدير السياحة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد رشيد غدوشي.
مديراً للسياحة والصناعة التقليدية فى ولاية الجزائر.

7
3 يوليو سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة التجهيزات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, تعيّن السيّدة سعاد لطيف, مديرة
للتجهيزات الصحية بوزارة الصحة.

7
9 يوليوى سنة 2023, يتضمن تعيين مدير البيئة في
ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444
الموافق 9 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد مختار سماحي.
مديراً للبيئة فى ولاية الأغواط.
7
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 3 شؤال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023 يتضمنان إنهاء
مهام سفراء فوق العادة ومفوّضين للجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة. (استدراك)

الجريدة الرّسميّة - العدد 31 الصادر بتاريخ 17 شال عام
4 الموافق 7 مايو سنة 2023.
الصفحة 12 - العمود الأول - السطر 12

- يقراً : "لإحالته على التقاعد"


Page 19:
8 دو الحجة عام 4ه
16 يوليو سنة 2023م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 7 شؤّال عام 1444 الموافق 27 أبريل سنة
3. يحدد الكيفيات الخاصة بتطبيق منع استعمال
التبغ في قطاع الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرخ في 8
شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن
إحداث مقاطعات إدارية داخل بعض الولايات وتحديد القواعد
الخاصة المرتبطة بهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-18 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية في المدن الكبرى و في
بعض المدن الجديدة وتحديد قواعد تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-94 المؤرخ في
4 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة 1994 الذي يحدد
أجهزة الإدارة العامة في الولاية وهياكلهاء المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 285-01 المؤرخ في 6
رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 الذي يحدد
الأماكن العمومية التي يمنع فيها تعاطي التبغ وكيفيات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد الكيفيات الخاصة
بتطبيق أحكام المرسوم التنفيني رقم 285-01 المؤرخ في 6
رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه؛
في قطاع الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

المادة 2: يمنع استعمال التبغ داخل الهياكل والمصالح
والمؤسسات والمنشآت والمواقع التابعة :

- للإدارة المركزية.

-للولايات؛

- للمقاطعات الإدارية.

-للدوائر.

المادة 3: يمتد منع استعمال التبغ إلى الأماكن التي
يمارس فيها المستخدمون مهامهم.

المادة 4: يجب أن يدرج إجباريا في النظام الداخلي
للهياكل والمصالح والمؤسسات المذكورة في المادة 2 أعلاه.
منع استعمال التبغ وتدابير حماية غير المدخنين وكذا
العقوبات التأديبية المترتبة على عدم الالتزام بهذه القواعد.

المادة 5: يتعيّن على مسؤولي الهياكل والمصالح
والمؤسسات والمنشآت المذكورة في المادة 2 أعلاه. وضع
وبشكل واضح. إشارات تذكّر بمنع التدخين داخل هذه الأماكن.
وعند الاقتضاء, إشارات تبين الأماكئ المخصصة للمدخنين.

تحدد الأماكن المخصصة للمدخنين بعد استشارة ممثل
المستخدمين؛ وحسب التوفرء طبيب العمل ومسؤول الأمن.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

توضع الأماكن المخصصة للتدخين بعيدا عن أماكن العمل
والمكاتب وقاعات الاستقبال.

المادة 6 : تتابع و تنفذ الإجراءات المتعلقة بمنع استعمال
التبغ في قطاع الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- اقتراح كل إجراء من شأنه الوقاية ومكافحة استعمال
لتبغ في الأماكن المذكورة في هذا القرار,

-السهر على تطبيق الأحكام التشريعية والتنظيمية
لمتعلقة بمنع استعمال التبغ في الأماكن العمومية.

- إعداد الحصيلة السنوية لنشاطاتها وإرسالها إلى الوزير

مج الوقاية ومكافحة استعمال

- إعداد نظامها الداخلي والمصادقة عليه.
المادة 7: تتشكل اللجنة المذكورة في المادة 6 أعلاه؛ من
- ثلاشثة (3) ممثلين عن الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛ من بينهم الرئيس»
من الوطني؛
- ممثلين (2) عن المديرية العامة للحماية المدنية.

- ممثلين (2) عن المديرية العامة للا

- ممثلين (2) عن مؤسسات التكوين تحت الوصاية.
- أربعة (4) ممثلين عن المجالس الشعبية البلدية.
- ممثلين (2) عن المراكز والهيئات تحت الوصاية؛
- طبيب العمل للإدارة المركزية.
بالداخلية لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.
يتولى أمانة اللجنة الهيكل المكلف بالموظفين بالإدارة
المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

8 ذو الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

المادة 8 : يتعرّض المستخدمون الذين يخالفون أحكام منع
استعمال التبغ في الأماكن المذكورة في هذا القرار , إلى العقوبات
المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 7 شال عام 1444 الموافق 27 أبريل
سنة 2023.

عن وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية
الأمين العام

عاديل حميميد
وزارة الثقافة والفنون

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1444
الموافق 31 مايوى سنة 2023, يحدّد التنظيم الداخلي
لقصور الثقافة.

إن الوزير الأول.
وو زيرة الثقافة والفنون.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في 17
محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 269-12 المؤرخ في 3
شعبان عام 1433 الموافق 23 يونيو سنة 2012 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي لقصور الثقافة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»


Page 21:
8 دو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1407 الموافق 25 يوليو سنة 1987 والمتضمن
يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيني رقم 269-12 المؤرخ في 3 شعبان عام 1433 الموافق
3 يونيو سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى
لقصور الثقافة. يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي

المادة 2 : يتضمن التنظيم الداخلي لقصور الثقافة. تحت
سلطة المدير؛ ما يأتي :

- القسم التقني والصيانة؛

- قسم السمعي البصري والتوثيق؛

- قسم الإدارة والمالية.

المادة 3: يكلف قسم التنشيط الثقافي والفني؛ على

- برمجة عروض وأنشطة ثقافية وفنية ما قبل الأولى
وتقديمها للجمهور في إطار منتظم ومتنوع في مختلف
المناسبات والتظاهرات الثقافية.

- تنظيم تظاهرات ثقافية مع البلدان الأخرى في إطار
تعزيز التبادل والتعاون الثقافي الدوليء

- احتضان وبرمجة جميع التظاهرات.

- تشجيع الفنانين المبدعين بتعريف وتقديم وعرض
أعمالهم؛

- تحديد مخطط الاتصال وإعداده و تنفيذه.

- احتضان الأحداث التي تنظم في إطار رسمي.
وتتشكل من فرعين (2):

- فرع البرمجة.
- فرع تنظيم التظاهرات الثقافية والفنية.
2- مصلحة العلاقات العامة والاتصال.

المادة 4: يكلف القسم التقني والصيانة.؛ على الخصوص»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- تسيير العتاد التقني الضروري لإنجاز برامج أنشطة

- ضمان المتابعة التقنية أثناء سير الأنشطة الثقافية

- متابعة العتاد التقني وضمان صيائنته؛

-مواكبة التطورات في مجال الابتكار التكنولوجي والتقني»
والسهر على تطوير الكفاءات في هذا الميدان. ‎١‏
‏وصيانتها.

1- مصلحة الإضاءة والتجهيزات التقنية والفنية.

2- مصلحة الحفظ والصيانة.

المادة 5 : يكلف قسم السمعي البصري والتوثيق. على

-ضمان تسيير أرشيف السمعي البصري لجميع الأنشطة

- ضمان تسجيل < جميع الأنث أنشطة الثقافية والفنية التى
ينظمها قصر الثقافة في سجل خاص, بالتنسيق مع القسم

- إصدار ونشر وتوزيع جميع دعائم الاتصال المرتبطة
ويبرمجها أو يعرضهاء

- ضمان تقديم خدمات المطالعة.

-ضمان رقمنة أرصدة قسم المطالعة والتوثيق والسمع.

- ضمان استغلال وتسيير فضاءات السمعي البصري
والإعلام الآلي والإنترنت ومتابعة الشبكة العامة للمؤسسة.

-تسيير وتنظيم الفضاءات الخاصة بالأطفال, لاسيما
المكتبة الناطقة لذوي الاحتياجات الخاصة وكذا مخبر اللغات.

يضم قسم السمعي البصري والتوثيق ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة الإصدار والنشرء

- مصلحة المطالعة والتوثيق.

- مصلحة السمعي البصري والإعلام الآلي.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادة 6 : يكلف قسم الإدارة والمالية. على الخصوص»
- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية.

- إعداد وتنفيذ المخطط السنوي والمتعدد السنوات لتكوين
مستخدمي قصر الثقافة وتجديد معارفهم؛

-ضمان متابعة الدورات والورشات التعليمية والتكوينية.

- تسيير الموارد المالية و الوسائل العامة لقصر الثقافة.
والتنظيم المعمول بهماء

- السهر على أمن المستخدمين والتجهيزات والأملاك
المنقولة والعقارية لقصر الثقافة.

- ضمان توفير الأمن لرواد قصر الثقافة.

يضم قسم الإدارة والمالية ثلاث (3) مصالح :

1-مصلحة تسيير الموارد البشرية والمالية؛ وتتشكل
من فرعين (2 :

- فرع المستخدمين والتكوين.
- فرع المالية والمحاسبة.

2- مصلحة الوسائل العامة.

3- مصلحة الأمن.

المادة 7 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1407 الموافق 25 يوليو سنة 1987
والمتضمن التنظيم الداخلي لقصر الثقافة.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1444 الموافق 31 مايو
سنة 2023.

وزيرة الثقافة والفنون

صورية مولوجي

وزير المالية
لعزيز فايد
عن الوزير الأول وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

8 ذو الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللإسلكية

قرار مؤَرّخ في 26 ذي القعدة عام 1444 الموافق 15 يونيو
سنة 2023, يحدد رزنامة تنفيذ إجراء المزايدة
للاتصالات الإلكترونية لتغطية مناطق ذات كثافة
اللاسلكية النقالة.

إِنّ وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤرخ في
9 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
محتوى ونوعية الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما وكيفية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-18 المؤرخ في
9 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
كيفيات تسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة
الشاملة للاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 شؤال عام 1444 الموافق
9 مايو سنة 2023 والمتضمن الموافقة على دفتر الشروط
المتعلق بتوفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية
للمواصلات اللاسلكية النقالة,

- وبموجب اللائحة رقم 04/ خ.ش.ب-خ.ش.!.] للجنة المتعددة
القطاعات المكلفة بتسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة
للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية, المتخذة
في اجتماعها المنعقد بتاريخ 22 ديسمبر سنة 2022,


Page 23:
8 دو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023 م

-وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 247-18 المؤرخ في 29 محرّم عام 1440 الموافق
9 أكتوير سنة 2018 النى يحدد كيفيات تسيير صندوق
دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد رزنامة تنفيذ إجراء
المزايدة بإعلان المنافسة المتعلق بتوفير الخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية لتغطية مناطق ذات كثافة سكانية
منخفضة. بشبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية النقالة.

المادة 2 : يتم إطلاق المزايدة بإعلان المنافسة,؛ المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. بتاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادة 3: ينشر إعلان عن المنافسة من طرف سلطة
ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية في أجل لا يتجاوز
ثلاثة (3) أيام؛ ابتداء من تاريخ إطلاق المزايدة بإعلان
المنافسة, ويرسل إلى جميع متعاملي شبكات الاتصالات
الإلكترونية المفتوحة للجمهور, الحائزين رخص إنشاء واستغلال
شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية النقالة.

المادة4: يمكن متعاملي شبكات الاتصالات الإلكترونية
عمومية للمواصلات اللاسلكية النقالة. سحب ملف إعلان
المنافسة خلال أجل الثلاثة (3) أيام الموالية لتاريخ نشر
إعلان المنافسة؛ من الساعة التاسعة (9) صباحاً إلى غاية
الساعة الرابعة والنصف (16:30) بعد الزوال. على مستوى
مقر سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية.

- نظام المزايدة بإعلان المنافسة المعد من قبل سلطة
ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية.

-دفتر الشروط المتعلق بتوفير الخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية لتغطية مناطق ذات كثافة سكانية
منخفضة.؛ بشبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية النقالة.
الموافق عليه بموجب قرار من الوزير المكلف بالاتصالات
الإلكترونية.

- قائمة 1400 منطقة ذات الكثافة السكانية المنخفضة
الموزعة إلى حصص, موضوع المزايدة بإعلان المنافسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادة 5 : يمكن متعاملى شبكات الاتصالات الإلكترونية
عمومية للمواصلات اللاسلكية النقالة, والذين قاموا بسحب
ملف إعلان المنافسة.؛ أن يرسلوا إلى سلطة ضبط البريد
والاتصالات الإلكترونية. طلبات توضيحات فيما يخص
ملف إعلان المنافسة فى أجل لا يتجاوز سبعة وأربعين
(47) يوما يسري ابتداء من تاريخ آخر أجل لسحب ملف
إعلان المنافسة.

تُرسل الردود على طلبات التوضيحات؛ من طرف سلطة
ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية؛ في أجل لا يتجاوز
عشرة (10) أيام من تاريخ استلام الطلب. كتابياء وإلى جميع
المتعاملين الذين سحبوا ملف إعلان المنافسة.

يجب أن يتضمن كل رد كذلك محتوى طلب التوضيح ذي

المادة 6 : يمتح للمتعاملين أجل خمسة وسبعين (75)
يوماء ابتداء من تاريخ نشر إعلان المنافسة لتقديم عروضهم

يمكن سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية تمديد
أجل تحضير العروض؛ عندما تستدعى الظروف ذلك.

يجب أن تودع العروض في آخر يوم من أجل تحضير
العروض المذكورة أعلاه. قبل الساعة منتصف الثنهار
(12:00). بالعنوان الآتي :

سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية
1. شارع قدور رحيم؛ حسين داي. الجزائر 16005 - الجزائر
إلى المدير العام لسلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

يتم فتع الأظرفة في نفس اليوم الموافق لإيداع العروض
على الساعة الثانية زوالا (14:00).

المادة 7: على إثر انقضاء أجل الخمسة وستين (65)
يوما الموالية لتاريخ إيداع العروض. تنشر سلطة ضبط
البريد والاتصالات الإلكترونية نتائج تقييم العروض على
موقعها الإلكتروني.

يمكن المتعهدين تقديم طعن أمام سلطة ضبط البريد
والاتصالات الإلكترونية في أجل لا يتجاوز خمسة (5) أيام؛
ابتداء من تاريخ نشر نتائج تقييم العروض.

تبت سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية فى
الطعن خلال أجل لا يتجاو ز عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

ترسل النتائج النهائية لإجراء المزايدة بإعلان المنافسة
من طرف سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية. إلى
رئيس اللجنة المتعددة القطاعات المكلفة بتسيير صندوق
دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية في أجل لا يتجاوز عشرة (10) أيام؛ ابتداء من
تاريخ آخر أجل لتقديم الطعن أو الطعون.

المادة 8 : تتم الموافقة على منح توفير الخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية. موضوع هذا القرار . بموجب قرار
من الوزير المكلف بالاتصالات الإلكترونية.

المادة 9 : إذا كان آخر يوم من الآجال المنصوص عليها في
هذا القرار لا يوافق يوم عمل. يمدد الأجل إلى أول يوم عمل
تال.

المادة 10: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1444 الموافق 15
يونيو سنة 2023.

كريم بيبي تريكي

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرارات مؤرخة في 3 شؤّال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023 تتضمن سحب اعتماد هيئات خاصة

بموجب قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023 يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسّاة "قوة جوب". الكائنة بمر كز الأعمال القدس,. محل
رقم 12-11 بلدية الشراقة؛ ولاية الجزائر, طبقا لأحكام المادة
6 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط
شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب
العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق
بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب العمال, المعدل والمتمم.

ا

بموجب قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023 يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسمقاة "مغرب أومبلوا", الكائنة بحى 142 مسكن, عمارة

8 ذو الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

رقم 15 بلدية الدرارية؛ ولاية الجزائر. طبقا لأحكام المادة 16
من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط
وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال
وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق بممارسة
الخدمة العمومية لتنصيب العمال, المعدل والمتمم.

#ااا

بموجب قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023, يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
لمسمّاة "الجزائرية للتشغيل", الكائنة ب 111 شارع الاستقلال.
مرج الديب, ولاية سكيكدة, طبقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
لتنفيني رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428
لموافق 24 أبريل سنة 2007 النى يضبط شروط وكيفيات
منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه
منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق بممارسة الخدمة
لعمومية لتنصيب العمال, المعدل والمتمم.

ات ل

بموجب قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023 يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
لمسماة "نصيبي أمبلوا", الكائنة بحي الريم 36 مسكن.
رقم ب 20 أ. سيدي عاشور, بلدية عنابة. ولاية عنابة.
طبقا لأحكام المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل
سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد
للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر
لأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب
لعمال. المعدل والمتمم.

ات ل

بموجب قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023, يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
لمسمّاة "أرش كونسليوم الجزائر", الكائنة ب 48 حي تعاونية
لأحكام المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007
لذي يضبط شروط وكيفيات منع الاعتماد للهيئات الخاصة
لتنصيب العمال وسحبه منها و يحدد دفتر الأعباء النموذجى
والمتمم.


Page 25:
8 دو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023 م

بموجب قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023 يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسماة "م ذ ش و ذم م أمين للشغل". الكائنة بحي العربي
بن مهيدي؛ 60 مسكن, بناية رقم 43 بلدية سكيكدة, ولاية
سكيكدة, طبقا لأحكام المادة 16 من المرسوم التنفيني
رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
4 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح
الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها
ويحدد دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة
العمومية لتنصيب العمال, المعدل والمتمم.

ل

قرار مؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أول يونيو
سنة 2023, يتضمّن رفع قيمة معاشات الضمان
الاجتماعي ومنحه وريوعه.

إِنَّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

ّ

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالتأمينات
الاجتماعية., المعدّل والمتقم؛ لا سيّما المادّة 42 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالتقاعد.
المعدّل والمتقّم؛ لا سيّما المادّة 43 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بحوادث العمل
والأمراض المهنية. المعدّل والمتمم؛ لا سيّما المادّة 84 منه؛

-و بمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2006, لا سيما المادة 29 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرّخ في 2 محرّم عام
0 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2009, لا سيما المادة 65 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرّخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2012, لا سيما المادة 5 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبمقتضى المرسوم رقم 29-84 المؤَرّخ في 9 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 الذي يحدّد
المبلغ الأدنى للزيادة على الغير المنصوص عليها في تشريع
الضمان الاجتماعي, المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى المرسرم الرئاسي رقم 137-21 المؤرخ في
4 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021 الذي يحدد

الأجر الوطنى الأدنى المضمون»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ في
9ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-20 المؤرخ في
2 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد
مبلغ الأجر المرجعي؛

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق
0 أبريل سنة 2022 والمتضمن رفع قيمة معاشات الضمان

الاجتماعي ومنحه وريوعه.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد الضمان
الاجتماعي ومنحه المنصوص عليها في القانون رقم 12-83
المؤرّخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه. لسنة 2023, بتطبيق نسب تحدد كالآتي :

* 165, بالنسبة للمعاشات والمنح التي يقل أو يساوي
مبلغها 20.000 دج؛

8 6, بالنسبة للمعاشات والمنح التي يفوق مبلغها
0 دج ويقل أو يساوي 50.000 دج؛

* 63, بالنسبة للمعاشات والمنح التي يفوق مبلغها
00ج

تحدّد معاملات التحيين المطبقة على الأجور المعتمدة
كأساس لحساب المعاشات الجديدة المنصوص عليها فى
المادّة 43 من القانون رقم 12-83 المؤَرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه؛
حسب السنة المرجعية لسنة 2023, طبقا للملحق المرفق
بأصل هذا القرار.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادّة 2 : تطبق النسب المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه, على المبلغ الشهري لمعاش ومنحة التقاعد الناتج
عن حقوق الاشتراك, لسنة 2023.

يضاف مبلغ رفع القيمة الناتج عن تطبيق الفقرة أعلاه؛
إلى الحدود الدنيا القانونية لمعاش التقاعد المنصوص عليه
في القانون رقم 12-83 المؤرّخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق
2 يوليو سنة 1983, والأمر رقم 03-12 المؤرّخ في 20 ربيع الأول
عام 3 الموافق 13 فبراير سنة 2012, والمذكورين أعلاه؛
وإلى العلاوات التكميلية المنصوص عليها في الأمر رقم 04-06
المؤرّخ في 19 جمادى الثانية عام 7 الموافق 15 يوليو
سنة 2006, وكذا الزيادات الاستثنائية لمعاشات ومنح
التقاعد والعلاوة التكميلية لمنحة التقاعد المنصوص عليها
في القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرّم عام 1430 الموافق
30 ديسمبر سنة 2008, والتثمين الاستثنائي المنصوص
عليه بموجب الأمر رقم 03-12 المؤرّخ في 20 ربيع الأول عام
3 الموافق 13 فبراير سنة 2012, والمذكورين أعلاه.

المادّة 3: تطبق النسب المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه, لسنة 2023, على المبلغ الشهري لمعاش العجز

8 ذو الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

الناتج عن تطبيق المادة 42 من القانون رقم 11-83 المؤرّخ
في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه.
إلى الحد الأدنى القانونى لمعاش العجز المنصوص عليه فى
القانون رقم 11-83 المؤّرّخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق
2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادّة 4: ترفع قيمة ريوع حوادث العمل أو الأمراض
المهنية لسنة 2023 ضمن الشروط المنصوص عليها فى المادة
الأولى أعلاه.

المادّة 5 : يرفع المبلغ الأدنى للزيادة على الغير الممنوحة
لمستفيدي معاش عجز أو تقاعد أو ريع حادث عمل أو ريع
مرض مهنى؛ بنسبة 963 لسنة 2023.

المادّة 6 : ينشر هذا القرار الذي يسري مفعوله ابتداء
من أول مايو سنة 2023, فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أول
يونيو سنة 2023.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

