Year: 2023, Number: 074
Page 2:
5 جمادى الأولى عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد احص لاسا

مرسوم رئاسي رقم 399-23 مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 7 نوفمبر سنة 2023,. يتضمن التصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية حول إلغاء التأشيرة
لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية. الموقّع بالجزائر بتاريخ 4 دي

مرسوم رئاسي رقم 400-23 مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 7 نوفمبر سنة 2023, يتضمن التصدي
المتعلق بخدمات النقل الجوّى بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبِيّة وحكومة +

الموقع بياوندي بتاريخ 24 فبراير سنة 2021

مرسوم راسي موؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير عصرنة العمل
الدبلوماسي بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, ب
والتلخي زارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني

مرسوم رثا وُرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرا

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام ‎١1445‏
‏والجماعات المحلية - سابقا

لن إنهاء مهام رؤساء أ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات في المجلس

مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام رئيسات دراسات
بالأمانة الإدارية والتقنية فى المجلس الأعلى للغة العربية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات بقسم رأس
المال البشري بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمد
الوطنى الاقتصادي والاجتماعى - سابقا

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 21 ربيع الثاني عام 1445 ‎(١‏

بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئى
م رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيسة قسم الوثائق
والتحاليل والتحسيس بالهيئّة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته - سابقا
م رما وُرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بالهيئة
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته - سابقا

مرسوم رنًا وٌرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مديرة للدراسات والبحث
بالأمانة العامة للمجلس الوطنى لحقوق الإنسان.


Page 3:
5 جمادى الأولى عام 1445 ه

9 و فمين سئة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

م رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 ذ
الجزائرية للعلوم والتكتولوجيات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 7 نوفمبر سنة 2023, يت
للطعون المتعلقة بالاستثمار

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 ‎(١‏
‏والجالية الوطنية بالخارج

م رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 توفم.
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية

م رثا وُرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين روساء أمن ولايات

م رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أمناء عامين للمحاكم الإدارية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 ‎١١‏
‏للمصالح الجبائية بوزارة المالية

ورّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين المفتشة العامة للبيئة

ي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سئنة 2023, يتضمن تعيين مكلّفتين بالدراسار-
يص بالمجلس الأعلى للغة العربية

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يتضمنان التعيين بالأمانة الإدارية
والتقنية للمجلس الأعلى للغة العربية
م رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سد يتضمن 0 ات بالسلطة العليا
للشفافية والوقاية من الفساد و مكافحته
م ربا وُرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 اا

للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته..

يي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام ‎١1445‏
‏والاجتماعي والبيئي

مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023,؛ يتضمن تعيين مدير ديوان عميد جامع الجزائر..

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين للضرائب في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31 1
المجاهدين وذوي الحقوق..

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 131


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتذ
التكوين والتعليم المهنيين

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام مديزين للثقافة

م تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31 أكتوبر
والأسرة وقضايا المرأة
م تنفيذي مؤّرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31 أكتوبر
الاجتماعى والتضامن فى ولايتين
م تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
مراسيم تنفيذية نة 2023, تتضمن إنهاء مهام مديرين للمصالح
الفلاحية في بعض الو لايات...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير التعمير والهندسة
المعمارية والبناء في ولاية وهران.
مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتخ
والصناعة التقليدية والعمل العائلى - سابقا

َرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 ال افق 31 أكت بر سنة 2023, يتضمن تعيين مديرّين للثقافة فى و لايتين...

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير التعمير بوزارة السكن

م تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخي
بوزارة العلاقات مع البرلمان

م تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31 أكتوبر
المعرفة والمؤسسات الناشتّة وال


Page 5:
5 جمادى الأولى عام 1445 ه

9 و فمين سئة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

قرار مؤرّخ في 15 محرّم عام 1445 الموافق 2 غشت سنة 2023, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية
العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات الفضائية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1445 الموافق 16 غشت سنة 2023, يتضمن المصادقة على المخطط التوجيهي

للتهيئّة والتعمير مابين بلديات تلمسان والمنصورة وشتوان وبني مست

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي |

قرار مؤْرّخ في 21 محرّم عام 1445 الموافق 8 غشت سنة 2023. يعدّل القرار المؤّرّخ في 16 ربيع الأوّل عام 1442 الموافق 2 نوفمبر
سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية

قرار مؤرخ في 2 محرم عام 1445 الموافق 20 يوليو سنة 2023 يعدل القرار المؤرخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل
نة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة فى مجال الضمان الاجتماعى والمنشأة ضمن
الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

قرار مؤرّخ في 12 محرّم عام 1445 الموافق 30 يوليو سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي
سنة 2022 الذى يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة الوطنية المكلفة بفحص دراسات تهيئة الساحل والتصديق


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 399-23 مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 7 نوفمبر سنة 2023, يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة وحكومة المملكة
الأردنية الهاشمية حول إلغاء التأشيرة لحاملي
جوازات السفر الدبلوماسية. الموقّع بالجزائر
بتاريخ 4ديسمبر سنة 2022.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور . لا سيما المادة 7(91و12) منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية
حول إلغاء التأشيرة لحاملى جوازات السفر الدبلوماسية.

الموفّع بالجزائر بتاريخ 4ديسمبر سنة 2022,

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة المملكة الأردنية
الهاشمية حول إلغاء التأشيرة لحاملى جوازات السفر
الدبلوماسية. الموفّع بالجزائر بتاريخ 4ديسمبر سنة 2022,
وينشر في الجريدة اللؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
7 نوفمبر سنة 2023

عبد المجيد تبون

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيئّة
الشّعبِيّة وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية

حول إلغاء التأشيرة لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية.

وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية.؛ المشار إليهما فيما

- إذ تحذوهما الرغبة فى تقوية العلاقات الثنائية بين
لجوازات سفر دبلوماسية بين إقليميهما في إطار احترام
القوانين والأنظمة المعمول بهما في كلا البلدين.
قد اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
يجوز لمواطني الطرفين الحاملين لجوازات سفر
دبلوماسية سارية المفعول. الدخول إلى. أو المرور عبرء أو
المغادرة أو البقاء في إقليم دولة الطرف الآخر دون شرط
الحصول على التأشيرة لمدة لا تتجاوز تسعين (90) يوماً
خلال فترة تقدر بمائة و ثمانين (180) يوما.
إذا تجاوزت مدة الإقامة تسعين (90) يوماء فإنه يتعين
على مواطني كلا الطرفين الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية
سارية المفعول. اتّخاذ الإجراءات الضرورية المتعلقة بالحصول
المادة 2
يجب أن تكون جوازات السفر الدبلوماسية لمواطني كل
من الطرفين سارية المفعول لمدة ستة (6) أشهر ء على الأقل.
عند دخولهم إلى إقليم دولة الطرف الآخر.
المادة 3
يجب على مواطني كل من الطرفين الحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية سارية المفعول. عدم القيام بأي أنشطة
دولة الطرف الآخر.
المادة 4
يجب على مواطني كل من الطرفين الحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية سارية المفعول, الالتزام بالقوانين والأنظمة
السارية عند دخولهم إلى إقليم دولة الطرف الآخر أو الإقامة فيه
أو مغادرته أو عبورة.

المادة 5

يجب على مواطني كل من الطرفين الحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية, سارية المفعول, الدخول أو الخروج أو العبور
عبر إقليم دولة الطرف الآخر من خلال نقاط عبور الحدود
المخصصة لهذا الغرض من قبل سلطات الهجرة المختصة
ودون أي قيود؛ وذلك باستثناء قيود الدخول المتعلقة بالأمن
والهجرة والصحة. أو أي أحكام أخرى تطبق قانونيا على
حاملي هذه الجوازات.


Page 7:
5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

المادة 6

لحاملي جوازات سفر دبلوماسية من دولة كل من الطرفين
الذين هم أعضاء في البعثة الدبلوماسية أو القنصلية تغطي
اختصاصهما الإقليمي أراضي الطرف الآخر ؛ أو ممثلون
رسميون للمنظمات الدولية التي تقع في أراضي دولة
الطرف الآخر ء وكذا أفراد عائلاتهم الحاملين لجوازات سفر
دبلوماسية الذين يعيشون معهم بصفة دائمة, الحق في
دخول أراضي دولة ذلك الطرف والخروج منها والإقامة بها

تخطر وزارة الخارجية لكل طرف الطرف الآخر مسبقاً
بأسماء الأشخاص المشار إليهم أعلاه.
المادة 7

لا يؤثر هذا الاتفاق على حق السلطات المختصة لكل من
لطرفين في رفض دخول مواطني الطرف الآخر الحاملين
لجوازات سفر دبلوماسية إلى إقليم أحد الطرفين أو تقصير
مدة إقامتهم أو إنهائهاء وذلك في حالة اعتبار المواطنين
لمعنيين غير مرغوب فيهم أو يشكلون خطراً على الأمن
لوطني أو النظام العام أو الصحة العامة أو عندما يكون
وجودهم في الإقليم المعني غير قانوني.

في حالة تأثر مواطن الطرف الآخر بموجب أحكام هذه
لمادة. فيتوجب على الطرف المسؤول عن الإجراء آنف
لذكر إخطار الطرف الآخر كتابة عبر القنوات الدبلوماسية
دون تأخير.

المادة 5

في حال فقدان أو سرقة أو تلف أو انتهاء صلاحية
جوازات السفر الدبلوماسية لمواطني كل من الطرفين في
إقليم دولة الطرف الآخرء تقدم البعثة الدبلوماسية أو القنصلية
التى ينتمى إليها صاحب الجواز المعنى. الوثائق التى
تمكنه من العودة إلى إقليم الطرف الذي ينتمي إليه 0

يجب على البعثة الدبلوماسية أو القنصلية آنفة الذكر
إبلاغ الجهات المختصة لدى الطرف الآخر على الفور عن
مثل هذه الحوادث عبر القنوات الدبلوماسية.

المادة 9

يتبادل الطرفان نماذج عن جوازات السفر الدبلوماسية
عبر القنوات الدبلوماسية خلال ثلاثين (30) يوماً من تاريخ
التوقيع على هذا الاتفاق.

في حال حدوث أي تعديل أو تغيير على نماذج الجوازات
المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة؛ يتعيّن على
الطرف الذي قام بتعديل أو تغيير جوازاته توفير نماذج من
الجوازات المعدلة أو التي تم تغييرها إلى الطرف الآخر ء عبر
القنوات الدبلوماسية خلال ثلاثين (30) يوماً قبل دخول هذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

المادة 10

لا يؤثر تطبيق هذا الاتفاق على التزامات الطرفين الناشئة
بموجب اتفاقية دولية أخرى, ولا سيما اتفاقية فيينا للعلاقات
الدبلوماسية لعام 1961 م؛ واتفاقية فيينا للعلاقات القنصلية
لعام 1963 م.

المادة 11

يجوز لكل طرف تعليق العمل بهذا الاتفاق مؤقتاء بشكل
جزئي أو كلّي لأسباب تتعلق بالأمن الوطني أو النظام العام
أو الصحة العامة, أو إذا تبين سوء استخدام الحقوق
لمنصوص عليها في هذا الاتفاق.

لاتفاق إخطار الطرف الآخر عن التعليق مع بيان أسبابه
كتابياً عبر القنوات الدبلوماسية قبل سبعة (7) أيام؛ على
لأقل. من دخول هذا التعليق حيز النفاذ.

كما أن عليه إخطار الطرف الآخر بانتهاء هذا التعليق
كتابياً عبر القنوات الدبلوماسية قبل سبعة (7) أيام؛ على
لأقل. من إنهاء هذا التعليق.

لا يؤثر تعليق العمل بهذا الاتفاق على الوضع القانوني
لمواطني كل من الطرفين الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية
سارية المفعول الموجودين في إقليم الطرف الآخر.

المادة 12

يسوي الطرفان أي خلافات قد تنشاً عن تطبيق أو تفسير
أحكام هذا الاتفاق ودياً ومن خلال المشاورات عبر القنوات
الدبلوماسية.

المادة 13

يجوز للطرفين تعديل أحكام هذا الاتفاق بموافقتهما
كتابة. ويدخل هذا التعديل حيز النفاذ وفقا للإجراءات
القانونية المنصوص عليها في المادة 14 من هذا الاتفاق,
ويصبح هذا التعديل جزءا لا يتجزاً منه.
المادة 14

يدخل هذا الاتفاق حيز النفاذ بعد ثلاثين (30) يوماً من
تاريخ استلام الإخطار الأخير . عبر القنوات الدبلوماسية.
الذي يخطر بموجبه أحد الطرفين الطرف الآخر باستكماله
لكافة الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة لدخوله حيز
النفاذء ويظل ساري المفعول لمدة غير محددة؛ مالم يخطر
أحد الطرفين الطرف الآخر كتابة عبر القنوات الدبلوماسية
برغبته في إنهائه قبل ثلاثة (3) أشهر على الأقل من تاريخ
الانتهاء.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

حرّر ووقع بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
4ديسمبر سنة 2022, فى نسختين أصليتين باللغة العربية

عن حكومة الجمهوريّة

الجزائريّة الدّيمقراطيّة

عن حكومة المملكة
الأردنية الهاشمية
نائب رئيس الوزراء
وزير الشؤون الخارجية ووزير الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج | وشؤون المغتربين
7
مرسوم رئاسي رقم 400-23 مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 7 نوفمبر سنة 2023 يتضمن
التصديق على الاتفاق المتعلق بخدمات النقل الجوّي
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشّعبيَة وحكومة جمهورية الكاميرون؛ الموقع

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور, لاا سيما المادة 7(91و12) منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاق المتعلق بخدمات النقل الجوّي
وحكومة جمهورية الكاميرون. الموقع بياوندي بتاريخ
4 فبراير سنة 2021,

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق المتعلق بخدمات النقل
وحكومة جمهورية الكاميرون. الموقّع بياوندي بتاريخ
4 فبراير سنة 2021, وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
7 نوفمبر سنة 2023

5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م
اتفاق يتعلق بخدمات النّقل الجوّي بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الدّيمقراطية الشّعبيَة
وحكومة جمهورية الكاميرون
وحكومة جمهورية الكاميرون. المشار إليهما فيما يأتي
- باعتبارهما طرفين في اتفاقية الطيران المدني الدولي
سنة 1944. و
- رغبة منهما في إبرام اتفاق مكمل لهذه الاتفاقية بهدف
إقامة خدمات النقل الجوّي بين إقليميهما وما وراء ذلك
اتفقتا على الأحكام الآتية :
المادة الأولى

تعاريف

1- لأغراض هذا الاتفاق, وما لم يقتض سياق النص خلاف
ذلك :

الدولي التي فتح باب التوقيع عليها بشيكاغو اعتباراً من
السابع من شهر ديسمبر سنة 1944, و تشتمل على كل
ملحق معتمد بموجب المادة 90 من تلك الاتفاقية وأي تعديل
للملاحق أو للاتفاقية طبقا للمادتين 90 و94 منهاء طالما أن
هذه الملاحق والتعديلات معتمدة من كلا الطرفين المتعاقدين.

الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبِيّة. الوزير المكلّف بالطيران
المدني, وبالنسبة لجمهورية الكاميرون, الوزير المكلّف
بالطيران المدنى, أو فى كلتا الحالتين. كل شخص أو هيئة
مخوّلة لتأدية مهام تقوم بها حاليا السلطات المذكورة أعلاه؛
أو مهام مماثلة.

ج) تعني عبارة "الناقل الجوّي المعيّن" الناقل الجوّي
المعيّن طبقا للمادة 4 من هذا الاتفاق.

د) يقصد بمصطلح "إقليم" المعنى المعطى له في المادة 2

ه) يقصد بعبارات "خدمة جويّة" و"خدمة جويّة دولية"
و"ناقل جوّي" و "الهبوط لأغراض غير تجارية". المعاني
المخصصة لكل منها فى المادة 96 من الاتفاقية.

و) تعني عبارة "الطرق المحدّدة" الطرق المذكورة في
جدول الطرق الملحق بهذا الاتفاق,


Page 9:
5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

ز) تعني عبارة "الخدمات المتّفق عليها" الخدمات
الجوّية المنتظمة للنقل المتميز أو المنسق للركاب والبريد
والحمولة المنجزة مقابل أجر على الطرق المحددة؛

ح) يعني مصطلح "التعريفة". الأسعار التي يحدّدها
الناقلون الجوّيون مباشرة أو بواسطة أعوانهم لنقل الركابء
والأمتعة؛ والحمولة وكذا الشروط التى تطبّق بموجبها هذه
الأسعار بما فى ذلك الأجور والشروط المطبقة على الوكالات.
باستثناء الأجور أو الشروط المطبقة على نقل البريد؛ء

ط) تعني عبارة "أتاوى الاستعمال". الإتاوة التي
استعمال المطارات أو منشآت الملاحة الجوية من طرف
الطائرات أو أطقمها أو ركابها أو حمولتها.

ي) يعني مصطلح "اتفاق" هذا الاتفاق وملحقه. وكل
التعديلات التى قد تدخل على هذا الاتفاق أو ملحقه المتفق
عليها طبقا لأحكام المادة 20 من هذا الاتفاق.

2- يشكل الملحق جزءاً لا يتجزاً من هذا الاتفاق. وكل
إشارة إلى الاتفاق تتضمن أيضا ملحقه.؛ ما لم يتم الاتفاق
صراحة على خلاف ذلك.

المادة 2
تطبيق اتفاقية الطيران المدني الدولي

تطبيقا لهذا الاتفاق. يلتزم الطرفان المتعاقدان بالامتثال
لأحكام اتفاقية الطيران المدني الدولي التي فتح باب التوقيع
عليها بمدينة شيكاغو بتاريخ 7 ديسمبر سنة 1944 بما في
ذلك ملحقاتها وكل تعديل على هذه الملحقات,فور تطبيق
هذه الأحكام على الخدمات الجوية الدولية.

المادة 3
منح الحقوق

1-يمشنح كلّ طرف متعاقد للطرف المتعاقد الآخر الحقوق
المبينة أدناه. لغرض قيام الناقلين الجويين التابعين للطرف
المتعاقد الآخر بالخدمات الجوّية الدولية المنتظمة :

آ) الحق في التحليق عبر إقليمه دون الهبوطء

ب) الحق في التّوقف في إق قليمه لأغراض غير تجارية.

2- يمتح كلّ طرف متعاقد للطرف المتعاقد الآخر الحقوق
المبينة فى هذا الاتفاق لغرض إقامة واستغلال الخدمات
الجوية الدولية المنتظمة على الطرق المحدّدة في ملحق هذا
الاتفاق. ويتمتع الناقل الجوي المعيّن من طرف أي من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

الطرفين المتعاقدين و في إطار استغلال خدمة متفق عليها
على أي طريق محدد. بالإضافة إلى الحقوق المبينة في
الفقرة 1 من هذه المادة. بالحق في التوقف في إقليم الطرف
المتعاقد الآخر في النقاط المذكورة لهذا الطريق المحدد وذلك
لغرض أخذ وإنزال الركاب وشحن وتفريغ الحمولة. بصفة
منفصلة أو معاء بما في ذلك البريد من وإلى إقليم الطرف
المتعاقد الأول.

3- لا يوجد في أحكام هذا الاتفاق ماايمكن تفسيره على أنه
يمنح الناقل الجوي التابع لأي من الطرفين المتعاقدين حق
أخذ الرككاب أو أمتعتهم أو الحمولة؛ بما في ذلك البريد؛ من
إقليم الطرف المتعاقد الآخر ء بموجب استتجار أو أجر؛ نحو
نقطة أخرى واقعة في إقليم هذا الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 4

تعيين الناقلين الجويين والترخيص لهم

1- يحق لكلّ طرف من الطرفين المتعاقدين تعيين ناقل
أو عدّة ناقلين جوّيِينن عبر القناة الدبلوماسية, وذلك من
أجل استغلال الخدمات المتفق عليها على الطرق المحدّدة فى
هذا الاتفاق بالنسبة لهذا الطرف المتعاقد. كما يحق له
سحب التعيين أو استبداله بناقل جوّي آخر يتمٌ تعيينه

2- بمجرّد استلام إشعار التعيين طبقا للفقرة 1- من هذه
المادة, يتعيّن على سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد
الآخرء وفقا للقوانين والتنظيمات الخاصة بهذه الأخيرة.
الإسراع في منح كل ناقل جوّي معيّن بهذه الكيفية الترخيصات
الضرورية لاستغلال الخدمات المتفق عليها والتي تمّ تعيين
هذا الناقل لأجلهاء و ذلك شريطة أن :

آ) أن يكون جزء جوهري من الملكية والمراقبة الفعلية
لهذا الناقل الجوّي بين يدي الطرف المتعاقد الذي عيّن الناقل

ب) أن يستوفي الناقل المعيّن الشروط المحدّدة في

لقوانين والتنظيمات المطبّقة عادة في مجال استغلال النقل
لجوّي الدوّلي من قبل الطرف الذي يدرس الطلب أو الطلبات.

ج) أن يكون الطرف الذي عيّن الناقل الجوّي قد تبنى
وطتبق المعايير المنصوص عليها في المادة 13 (سلامة
لطيران) والمادة 14 (أمن الطيران) من هذا الاتفاق.

3- بمجرّد الحصول على هذه الترخيصات؛ يتسنى للناقل
لجوّي المعيّن الشروع, في أي وقت, في استغلال كل الخدمات
لأحكام هذا الاتفاق.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

المادة 5
إلغاء أو تعليق رخصة الاستغلال

1- يحق لسلطات الطيران التابعة لكل طرف من الطرفين
شروط خاصة بالترخيصات المذكورة في المادة 4 من الاتفاق
الحالي إزاء الناقل الجوّي المعيّن من قبل الطرف المتعاقد
الآخر ء وذلك في حالة ما إذا :

أ) عجز ذلك الناقل عن إقناع سلطات الطيران التابعة
للطرف المتعاقد المذكور باحترام القوانين و التنظيمات
التي تُطبّقها عادة السلطات التابعة للطرف المتعاقد المائحة
للحقوق؛

ب) لم يتم تقديم الدليل على أن حصة جوهرية من
الملكية والرقابة الفعلية للناقل المذكور موجودتان بين يدي
الطرف المتعاقد الذي عيّن الناقل أو رعاياه؛

ج) خالف الناقل, بأي طريقة من الطرق خلال استغلال
الخدمات؛ الشروط المنصوص عليها في الاتفاق الحالي؛
ولاسيما المادة 13 (سلامة الطيران) والمادة 14 (أمن الطيران).

2- إذا لم يكن من الضروري المبادرة فورا إلى إلغاء؛
أو تعليق, أو فرض الشروط المنصوص عليها في الفقرة 1- من
المادة الحالية لتفادى مخالفات جديدة للقوانين والتنظيمات
أو لأحكام الاتفاق الحالي, فإنّه لا يمكن ممارسة هذا الحق إلأ بعد
التشاور مع الطرف المتعاقد الآخر ‏ على أن يتمّ هذا التشاور
في غضون الثلاثين (30) يوماً التي تلي تاريخ تقديم طلبها من
قبل أحد الطرفين المتعاقدين, إلا إن اتفق الطرفان المتعاقدان
على خلاف ذلك.
المادة 6
المبادئ التي تحكم استغلال الخدمات المتفق عليها

1- يحرص كل طرف من الطرفين المتعاقدين على أن
فرص منصفة ومتكافئة في المنافسة من أجل استغلال
الخدمات المتفق عليها والتي تخضع للاتفاق الحالي؛ على أن
يسعى كل طرف متعاقد إلى أن يسيّر ناقله أو ناقلوه الجوّيون
الذين تم تعيينهم في ظروف تسمح لهم باحترام هذا المبداء
وعلى أن يتخذ التدابير الضرورية لضمان التقيد بهذا المبداً
كلّما اقتضت الحاجة ذلك.

2 من أجل استغلال الخدمات المتفق عليها. يحرص كل
طرف متعاقد على أن يراعي ناقله أو ناقلوه الجويون
المعيّنون مصالح الناقل أو الناقلين الجؤيين المعيّنين من

5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

قبل الطرف المتعاقد الآخر وذلك حتى لا تتضورّر الخدمات
التي يقدّمها هؤلاء على كافة الطرق المشتركة أو على جزء
منها.

3- يجب أن تكون الخدمات المتفق عليهاء والتي يُقدّمها
الناقلون الجؤّيون المعيّنون من قبل الطرفين المتعاقدين
على الطرق المحدّدة بين إقليميهما - ذات صلة وطيدة مع
طلب نقل الزبائن. ويجب أن يكون هدفها الرئيسي هو
طبقا لأحكام المادة 16 من الاتفاق الحالي, قدرة مناسبة
لتلبية الاحتياجات الحالية والمستقبلية الخاصة بنقل الرككاب.
والبضائع. و البريد؛ على أن يتم توزيع هذه القدرة بين
لطرفين المتعاقدين بطريقة عادلة.

4- يجب أن يكون عرض النقل, المقترح من قبل الناقلين
لجوّيين المعيّثين الساهرين على الحركة التي تتمٌ انطلاقاً
من نقاط الطريق المحدّدة الموجودة على إقليم بلدان أخرى
أو في اتجاههاء مطابقا للمبادئ العامة التي تكون فيها
لحمولة مرتبطة ب:

آ) احتياجات الحركة انطلاقا من أو إلى إقليم الطرف
لمتعاقد الذي قام بتعيين الناقلين الجويين؛

ب) احتياجات حركة المنطقة التي يتم عبورهاء أخذاً
بعين الاعتبار الخدمات المحلّية والجهوية؛ و

ج) احتياجات الرحلات المباشرة.
المادة 7
تطبيق القوانين والتنظيمات

1-سيتم تطبيق القوانين والتنظيمات والإجراءات الخاصة
بأحد الطرفين المتعاقدين والمتعلّقة بدخول الطائرات التي
تقدّم الخدمات الجؤّية الدولية؛ إلى إقليمه أو خروجها منه.
أو المتعلّقة باستغلال وملاحة هذه الطائرات خلال تواجدها
على إقليمه؛ على طائرات الناقل أو الناقلين الجويين المعيّتين
لتابعين للطرف المتعاقد الآخرء وسيتمٌ تطبيقها أيضا على
هذه الطائرات عند دخول أو مغادرة إقليم الطرف المتعاقد
لأول أو الإقامة عليه.

2- يتم احترام القوانين والتنظيمات الخاصة بأحد الطرفين
لمتعاقدين والمتعلّقة بدخول الركّاب؛ والأمتعة. والطاقم؛
والبضائع على متن الطائرات إلى إقليمه أو المتعلقة بخروجها
منه - من قبل هؤلاء الركاب,؛ والأمتعة. والطاقم. والبذ
لآخرء أو باسمهم خلال دخول أو مغادرة إقليم أحد


Page 11:
5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

3- إن القوانين والتنظيمات المشار إليها في الفقرتين 1 -
و2- من المادة الحالية هى نفس القوانين والتنظيمات التى
دولية مماثلة؛ و كذا على الركّاب, والأمتعة. والطاقم. والبضائع؛
وعلى البريد المنقول على متن هذه الطائرات.

المادة 5
شهادات الملاحة و الكفاءة و الرخص

1- يقر الطرف المتعاقد الآخر بصحة شهادات الملاحة.
والكفاءة. والرخص الصادرة أو المعتمدة طبقا لقوانين و أنظمة
أحد الطرفين المتعاقدين والتى لا تزال سارية المفعول.
بغرض استغلال الخدمات الجوية على الطرق المحدّدة؛. شريطة
أن تكون معايير تسليم الشهادات المذكورة أو الرخص ومعايير
المصادقة عليها معادلة. على الأقل. للمعايير التى يمكن
اعتمادها بموجب الاتفاقية.

2 ومع ذلك يحق لكل طرف متعاقد. لغرض التحليق
و/أو الهبوط على إقليمه. رفض الاعتراف بصلاحية شهادات
الكفاءة والرخص التي يسلّمها الطرف المتعاقد الآخر
لرعاياه.

المادة 9

1-يجب أن تكون أتاوى الاستخدام؛ التي يمكن أن تتقاضاها
لسلطات أو الهيئات المختصة التابعة لأحد الطرفين
للطرف المتعاقد الآخر مقابل استعمال مرافق وخدمات
لمطارات؛ ومرافق الأمن؛ والسلامة. والملاحة الجوية.
والمرافق الأخرى التي تخضع لإدارتهاء عادلة. ومعقولة.؛
وغير تمييزية, وأن تكون مورّعة بالمساواة بين فئات
لمستعملين. وألاً تفوق الأتاوى التي تُدقَع مقابل استعمال
هذه الخدمات والمنشآت من طرف ناقل جوّي أخر يقوم
باستغلال خدمات مماثلة.

2- يمكن لهذه الأتاوى أن تعكس, دون أن تتجاوز. نصيبا
عادلا من التكلفة الإجمالية التى تتطلبها مرافق وخدمات
المطارات؛ وكذا خدمات ومرافق الأمن؛ والشلامة, والملاحة
الجوية؛ و يتمٌ توفير المرافق والخدمات؛ التي تدفع من
أجلها الأتاوى. على أساس فغال واقتصادي, و تقوم السلطات
أو الهيئات المختصة التابعة لكل طرف متعاقد بإخطار
المتعاقد الآخر بأي مشروع تعديل هام يطراً على هذه الأتاوى»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

التعديل المذكور حيز التنفيذء وفي حالة ارتفاع الأتاوى.
يشجع كل طرف متعاقد المشاورات بين السلطات أو الهيئات
المختصة على إقليمه والناقلين الجويين الذين يستعملون
الخدمات والمرافق.
المادة 10
الحقوق والرّسوم الجمركية

1- تعفى. على أساس المعاملة بالمثل وبصفة مؤقتة.
الطائرات التي يستعملها الناقل أو الناقلون الجويون-
الذين يعينهم الطرف المتعاقد الآخر ء لأغراض الخدمات
الجوية الدولية وكذا معدّاتها العادية, ووقودهاء وزيوت
تشحيمهاء وإمداداتها التقنية الاستهلاكية. وقطع غيارهاء
بما فى ذلك المحرّكات, ومؤن الطائرة (التى تشمل على
سبيل الذكر وبصفة غير حصرية الأطعمة, والمشروبات
والكحول و التبغ و غيرها من المواد المخصصة للبيع
للركاب أو لاستهلاكها بكميات محدودة خلال الرحلة)؛ أجهزتها
على اليابسة. والمواد الأخرى المخصصّصة للاستعمال أو
المستعملة فقط في استغلال أو في صيانة الطائرات التي
تقوم بخدمة جوية دولية عند دخولها إلى إقليم الطرف
المتعاقد الآخر ؛ و في انتظار إعادة تصديرهاء من جميع
الحقوق الجمركية, والقيود على الواردات, والضرائب
العينية والرسوم على الرأسمال. وحقوق التفتيش,؛ وحقوق
الإنتاج, والحقوق أو الأتاوى المماثلة التى تتقاضاها السلطات
الوطنية أو المحلية, شريطة أن تبقى هذه المعنّات والتجهيزات

والحقوق, و رسوم التفتيش, و الأتاوى المذكورة في الفقرة 1-
من هذه المادة. باستثناء الأتاوى المبنية على أساس تكلفة

آ) مون الطائرات التي يتمّ إدخالها أو تقديمها على إقليم
أحد الطرفين المتعاقدين والمأخوذة على متن الطائرة؛ في
حدود معقولة. لاستعمالها على متن الطائرة عند مغادرة
لناقل أو الناقلين الجتوؤيين المئينين من قبل الطرف
لمتعاقد الآخر الذي يقوم بخدمات جوية دولية. حتى ولو
كانت هذه المؤن مخصصّصة للاستعمال على جزء من المسافة
لمقطوعة فوق إقليم الطرف المتعاقد الذي تم أخذها منه؛

ب) المعدّات العادية وقطع الغيار ء بما في ذلك المحرّكات,
صيانة.؛ وتصليح. وتموين طائرة الناقل الجؤي المين
لتابع للطرف المتعاقد الآخر الذي يضمن خدمات جوية
دولية,؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

ج) الوقود؛ وزيوت التشحيم. والإمدادات التقنية
الاستهلاكية التي يتم إدخالها أو تقديمها على إقليم أحد
الطرفين المتعاقدين لاستعمالها على متن طائرة الناقل الجوّي
المعيّن التابع لأحد الطرفين المتعاقدين الذي يضمن خدمات
جوؤية دولية. حتى ولو كانت هذه التجهيزات مخصضصة
للاستعمال على جزء من المسافة المقطوعة فوق إقليم الطرف
المتعاقد الذي تم أخذها منه.

د) المطبوعات, والوثائق الإعلانية الترويجية.؛ بما فى
ذلك و ليس فقط,؛ المواقيت, والمنشورات والمطبوعات
والتي يتم إدخالها على إقليم أحد الطرفين المتعاقدين.
الجؤّيين المعينين التابعين للطرف المتعاقد الآخر.

3- يجوز أن يطلب وضع المعدات والامدادات المحدّدة في
الفقرتين 1- و2- من هذه المادة تحت إشراف أو مراقبة
السلطات المختصصّة.

المادة 11
النشاطات التجارية

لأحد الطرفين المتعاقدين. وعلى أساس المعاملة بالمثل.
إقامة مكاتب على إقليم الطرف المتعاقد الآخر وهذا للترقية
وبيع خدمات النقل الجوي.

لأحد الطرفين المتعاقدين. وعلى أساس المعاملة بالمثل.
بإدخال إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر وإقامة مستخدميهم
لمكلفين بالتسيير والاستغلال ومستخدميهم التجاريين

3- يمنح كل طرف متعاقد لموظفي الناقل أو الناقلين
الجوّيين المعينين التابعين للطرف المتعاقد الآخر الضروريين؛
وعلى أساس المعاملة بالمثل. تصريحا بدخول طاقم وركآبء
وحمولة الناقل الجوي التابع للطرف المتعاقد الآخر إلى
إقليمه بالمطار وبالمناطق المتعلقة باستغلال الطائرات.

4 يمنح كل طرف متعاقد للناقل أو الناقلين الجوّيين
لمعيّنين التابعين لأحد الطرفين المتعاقدين. وعلى أساس
لمعاملة بالمثل. الحق بإدخال إلى إقليمه والإقامة فيه لفترات

قصيرة لا تتجاوز تسعين (90) يوماء مستخدمين إضافيين
يحتاج إليهم الناقل أو الناقلون الجويون المعينون التابعون
للطرف المتعاقد الآخر لممارسة نشاطاتهم.

5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

5- يتأكد الطرفان المتعاقدان من أن يتمكن الركاب على
ختلاف جنسياتهم؛ من اقتناء تذاكر لدى الناقل الجوي الذي
يختارونه؛ و ذلك بالعملة المحلية أو بتّى عملة قابلة للتحويل
بحرية مقبولة من طرف هذا الناقل الجوي. كما تطبق هذه
لمبادئّ على نقل الحمولة أيضاً

6 و على أساس المعاملة بالمثل. يحق للناقل أو الناقلين
لجويين المعيّثين التابعين لأحد الطرفين المتعاقدين بيع
تذاكر النقل الجوّي الخاصة بالمسافرين وبالبضائع على
إقليم الطرف المتعاقد الآخر ء وهذا بالعملة المحلية أو بأي
عملة أخرى قابلة للتحويل الحر ء سواء في مكاتبهم الخاصة
أو عن طريق أعوان معتمدين من اختيارهم.؛ وبالتالي؛ يحق
للناقل أو الناقلين الجويين المعيّنين التابعين لأحد الطرفين
الطرف المتعاقد الآخر ء وذلك باستعمال عملة أحد الطرفين
المتعاقدين أو أي عملة أخرى قابلة للتحويل بحرية.؛ حسب
اختيارهم.

المادة 12
تحويل فائض الإيرادات

1- يمنح كل طرف متعاقد للناقل أو الناقلين الجؤّيين
المعينين التابعين للطرف المتعاقد الآخر . وعلى أساس
المعاملة بالمثل وبناء على الطلب؛ حق تبديل وتحويل إلى
إقليم أو أقاليم من اختيارهم؛ فائض الإيرادات المحلية
المستخلصة من بيع خدمات النقل الجوي (نقل الركاب
والأمتعة والبريد والحمولة) في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء
ويرخص بتبديل هذا الفائض و تحويله بسرعة دون قيد
أو ضريبة؛ وبسعر الصرف المعمول به بتاريخ التحويل.

2- إذا كان نظام التسوية القائم بين الطرفين المتعاقدين
خاضعاً لاتفاق خاص, فإنّه سيتم تطبيق هذا الاتفاق.

المادة 13
سلامة الطيران

1- يحق لكل طرف من الطرفين المتعاقدين طلب؛ في أي
وقت من الأوقات. مشاورات حول معايير السلامة التي
يتبناها الطرف المتعاقد الآخر والتى تتعلّق بالمرافق الجؤّية.
وبالطاقم. وبالطائرات, وباستغلالهاء على أن تتم هذه
المشاورات في غضون ثلاثين (30) يوماً من تاريخ الطلب.

2- إذا تبتين لأحد الطرفين المتعاقدين, على إثر هذه

المشاورات؛ أنّ الطرف المتعاقد الآخر لم يراع ولم يطبق
تطبيقا فعلياء في المجال المذكور في الفقرة 1-. معايير


Page 13:
5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

لسلامة. بحيث تعادل على الأقل الحد الأدنى للمعايير الدنيا
محدّدة فى الوقت المناسب بمقتضى الاتفاقية. فإنّه يتعيّن

على الطرف المتعاقد الأوّل إشعار الطرف المتعاقد الآخر
بهذه الاستشارات. على أن يقوم الطرف الآخر باتخاذ
لإجراءات التصحيحية اللازمة؛ وإذا أغفل الطرف المتعاقد
الآخر اتّخاذ الإجراءات المناسبة في أجل معقول. وعلى أي
حال. في غضون الثلاثين (30) يوما أو في أجل أطول؛ يتفق
عليه الطرفان. فإته يتعين تطبيق المادة 5من الاتفاق
لحالي.

3- بالرغم من الالتزامات المشار إليها في المادة 33 من
لاتفاقية. فقد تمٌ الاتفاق على أنّ كل طائرة مستغلّة أو
مستأجرة من قبل الناقل أو الناقلين الجويين التابعين لأحد
لطرفين المتعاقدين للقيام بخدمات من وإلى إقليم الطرف
لمتعاقد الآخر ء يمكن, أثناء تواجدها في إقليم الطرف
لمتعاقد الآخرء أن تخضع على متن أو خارج الطائرة من
طرف الممثلين المؤهّلين التابعين للطرف المتعاقد الآخر ء
لغرض التأكد من صلاحية وثائق الطاشئرة و وثائق أفراد
طاقمهاء وكذا التأكد من الحالة الخارجية للطائرة وأجهزتها
(ويسمّى هذا الفحص فيما يأتي من هذه المادة "التفتيش
على اليابسة") شريطة آلا يترتّب على هذا الإجراء تآخّر غير

4 فى حال ما أتى تفتيش ما أو سلسلة من التفتيشات
على اليابسة إلى ما يأتي :
أ) أسباب جديّة بأنٌ الطائرة أو استغلالها لا يتماشى
مع الحد الأدنى للمعايير المعتمدة في ذلك الوقت وفقا
للاتفاقية. أو

ب) أسباب جديّة من وجود قصور في التبني والتنفيذ
الفعلى لمعايير السلامة السارية المفعول فى ذلك الوقت
وفى التطبيق الفتعال لها وفقا للاتفاقية, و ذلك تحقيقا
لأغراض المادة 33 من الاتفاقية. فسيكون الطرف المتعاقد
القائم على الفحص حرًا في تقرير ما إذا كانت المعايير التي
تم على أساسها إصدار واعتماد الشهادات أو الرّخص المتعلقة
بهذه الطائرة أو مستغلها أو طاقمهاء والتي تُستغلٌ بموجبها
تلك الطائرة., لا تعادل أو لا تفوق المعايير الدنيا المعمول
بها في ذلك الوقت وفقا للاتفاقية.

5- في حال رفض الناقل أو الناقلين الجوّيين التابعين
لأحد الطرفين المتعاقدين عملية التفتيش على اليابسة
للطائرة المستغلة وفقا للفقرة 3- أعلاه. فإنه يتسنى
للطرف المتعاقد الآخر الاستدلال. بكل حرية. على وجود
أسباب جدّية من نوع تلك المذكورة في الفقرة 4- أعلاه.
والخلوص إلى الاستنتاجات المشار إليها في تلك الفقرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

أو التعديل الفوري لرخصة الاستغلال الممنوحة لناقل
أو ناقلين جوّيين تابعين للطرف المتعاقد الآخرء وذلك في
حال خلوص الطرف المتعاقد الأول إلى ضرورة اتخاذ إجراء
عاجل لضمان سلامة استغلال الناقل أو الناقلين الجويين.
على اليابسة.؛ أو على إثر رفض القيام بالتفتيش على اليابسة.
أو رفض المشاورات, أو أي شكل آخر من الحوار . كما سيتمٌ
تعليق أي إجراء اتخذه أحد الطرفين المتعاقدين طبقا
للفقرتين 2- أو 6- من هذه المادة, إذا زالت الأسباب التى اقتضت
اتخاذه. ‎١‏

المادة 14
أمن الطيران

1- وفقا لحقوقهما والتزاماتهما المحدّدة بموجب القانون
الدولي, يُوْكد الطرفان المتعاقدان أنّ التزامهما المتبادل
لحماية أمن الطيران المدني ضد أفعال التدخل غير المشروع
يُشكّل جزءاً لا يتجزاً من الاتفاق الحالي؛ ودون تقييد مدى
شمول حقوقهما والتزاماتهما بموجب القانون الدولي؛ يقوم
الطرفان المتعاقدان. على وجه التحديد؛ بالعمل وفقا لأحكام
الاتفاقية المتعلّقة بالجرائم وببعض الأفعال الأخرى المرتكبة
على متن الطائرات والموقّع عليها بطوكيو بتاريخ 14 سبتمبر
سنة 1963 والاتفاقية المتعلّقة بقمع الاستيلاء غير المشروع
على الطائرات والموقّع عليها بلاهاي بتاريخ 16 ديسمبر
سنة 1970, واتفاقية قمع الأفعال غير المشروعة ضد سلامة
لطيران المدني, الموقّع عليها بمونتريال بتاريخ 23 سبتمبر
سنة 1971 والبرتوكول الخاص بقمع أعمال العنف غير
لمشروعة في مطارات الطيران المدني الدولي, المتشم
للاتفاقية المتعلّقة بقمع الأعمال غير المشروعة ضد سلامة
لطيران المدني المفتوحة للتوقيع بمونتريال بتاريخ
4 فبراير سئنة 1988, والاتفاقية الخاصة بالتأشير على
والموقّع عليها بمونتريال بتاريخ أوّل مارس سنة 1991
وكل اتفاق آخر متعدّد الأطراف يخص أمن الطيران المدني
ويلزم الطرفين المتعاقدين.

2- يقدّم كل طرف متعاقد للطرف المتعاقد الآخرء وعند
الطلب. المساعدة الضرورية وذلك لتفادي الاستيلاء
غير المشروع على الطائرات المدنية, وتفادي الأفعال غير
المشروعة الأخرى ضدّ أمن تلك الطائرات. وركابهاء
وطاقمهاء والمطارات ومرافق الملاحة الجوية. وكذا تفادي


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

3- في إطار علاقتهما المتبادلة. يتصرّف الطرفان
المتعاقدان طبقا للأحكام المتعلقة بأمن الطيران المحدّدة من
طرف المنظّمة الدولية للطيران المدنى والتى تعدّ كملاحق
لاتفاقية شيكاغو, وذلك في حدود تطبيق هذه الأحكام عليهماء
كما يلزمان مستغلي الطائرات, الذين تقع مقرّات استغلالهم
الرئيسية أو إقامتهم الدّائمة بإقليم الطرفين المتعاقدين.
ومستغلّى المطارات الكائنة بإقليمهماء بالتصرّف وفقا لهذه
الأحكام المتعلّقة بآمن الطيران. وفي هذه الفقرة؛ يتضمن
الرجوع إلى الأحكام المتعلّقة بأمن الطيران أي تباين يُبِلَْ عنه
الطرف المتعاقد المعني. ويتولّى كل طرف متعاقد تبليغ
الطرف المتعاقد الآخر مسبقا بأي تباين فيما يخص هذه
الأحكام.

4 يوافق كل طرف متعاقد على إمكانية إلزام مستغلي
طائراته باحترام الأحكام المتعلّقة بأمن الطيران وذلك عند
انطلاق الرحلة أو خلال تواجدهم على إقليم الطرف المتعاقد
الآخر طبقا للتشريع المعمول به في هذا البلد. وطبقا للمادة
7 من الاتفاق الحالى. كما يعمل كل طرف متعاقد على تطبيق
الإجراءات المناسبة تطبيقا فعلياً على إقليمه؛ من أجل حماية
الطائرات و تفتيش الركٌاب, والطاقم؛ وأمتعتهم,؛ والحمولة.
ومُؤن الطائرة, وذلك قبل وأثناء عمليتي الصعود أو الشحن.
من الطرف المتعاقد الآخر من أجل وضع تدابير أمنية خاصة
لكن معقولة لمواجهة أي تهديد كان.

5- في حالة وقوع حادث استيلاء غير مشروع على طائرة
مدنية. أو في حالة وجود تهديد بحدوثه. أو في حالة القيام

بأفعال غير مشروعة أخرى ضد سلامة الركّاب, أو الطاقم؛
أوالطائرات أو المطارات, أو ضدّ مرافق الملاحة الجوية.؛

يتعاون الطرفان المتعاقدان فى ما بينهماء وذلك بتسهيل
الاتصالات وباتخاذ التدابير الأخرى, لإنهاء بسرعة وبكل
سلامة مثل هذا الحادث أو التهديد.

6 إذا توفرت لأحد الطرفين المتعاقدين أسباب معقولة
للحكم بأن الطرف المتعاقد الآخر لم يحترم الأحكام المتعلقة
بأمن الطيران المنصوص عليها في هذه المادة. فيمكنه
حينئذ. أن يطالب الطرف المتعاقد الأخر بإجراء مشاورات
فورية؛ و فضلا عن أحكام المادة 5 من الاتفاق الحالي, فإن عدم
التوصّل إلى اتفاق مرض فى آجل خمسة عشر (15) يوماء
الحقوق الممنوحة للطرفين المتعاقدين طبقا للاتفاق الحالى.
وفي حالة الاستعجال الناتج عن تهديد مباشر واستثنائي
لأمن الركاب, والأطقم أو طائرات أحد الطرفين المتعاقدين؛
وإذا لم يحترم الطرف المتعاقد الآخر الالتزامات الناشئئة عن

5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

الفقرتين 4- و5- من هذه المادة؛ على أكمل وجه؛ يمكن؛ حينئذ.
للطرف المتعاقد الآخر اتّخاذ. وعلى الفورء إجراءات مؤقتة
وملائمة لمواجهة هذا التهديد؛ على أنه يتمّ تعليق أي إجراء
متّخذ طبقا لهذه الفقرة بمجرّد امتثال الطرف المتعاقد الآخر
لأحكام هذه المادة في مجال الأمن.

المادة 15
خدمات المساعدة عند التوقف

1- مع مراعاة القوانين والتنظيمات الخاصة بكلٌ طرف
المتعاقد الآخرء القيام بالمساعدة الذاتية أثناء التوقف,ء
أو اختيار , بموافقته واحد من بين مقدمي الخدمات المتنافسين
والمرخص لهم والذين يوفرون المساعدة عند التوقف الكلّي
أو الجزئي.

2- فى حال ما إذا كانت القوانين والتنظيمات المعمول
بها تحدّ من المساعدة الذاتية أو تمنعهاء وفي حال انعدام
المنافسة الفعلية بين مقدمّي خدمات المساعدة عند التوقف,
يتعلّق باللجوء إلى المساعدة الذاتية وإلى خدمات المساعدة
عند التوقف التي يوفرها مقدّم خدمات واحد أو أكثر.

المادة 16
التعريفات

1- تحدّد التعريفات المطبّقة من قبل الناقل أو الناقلين
الجويين المعيّنين التابعين لأحد الطرفين المتعاقدين
بالنسبة للنقل. من وإلى إقليم الطرف المتعاقد الآخرء في
مستويات معقولة, وهذا بالأخذ بعين الاعتبار كافة العوامل
المرتبطة بهاء بما فى ذلك تكاليف الاستغلال. وخصائص
الخدمات, ونسبة العمولات, والأرباح المعقولة. وتعريفات

2- تودع التعريفات لدى سلطات الطيران قبل ثلاثين (30)
يوماً. على الأقل؛ من التاريخ المحدّد لدخولها حيز التنفيذء
ويمكن تقليص هذا الأجل في حالات خاصة؛ شريطة موافقة
السلطات المذكورة على ذلك وفي حالة عدم إعلان أي من
سلطات الطيران معارضتها لأي تعريفة مودعة طبقا لهذه
الفقرة في غضون ثلاثين (30) يوماء تعتبر التعريفة موافقا
عليها.

3- يمكن كل طرف متعاقد الاعتراض في الآجال المنصوص
عليها فى الفقرة 2- على التعريفات المودعة من طرف أحد


Page 15:
5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

4 يسمع بالاعتراض على التعريفات في حالة عدم احترام
لشروط المذكورة فى الفقرة 1-, وخاصة فى حالات التعريفات
لتمييزية. والتعريفات المبالغ في ارتفاعهاء وبسبب التعسف
بشكل مصطنع. بسبب الإعانات والمساعدات المباشرة
أو غير المباشرة, أو بسبب التعريفات التي من شأنها منع
لمنافسة, أو تقييدهاء أو القضاء عليها.

5 وإذا ما ارتأى أحد الطرفين المتعاقدين أنّ التعريفة
لمودعة أو الممارسة من قبل الناقل الجوّي المعيّن من قبل
لطّرف المتعاقد الآخر ؛ تنطبق عليها أحكام الفقرة 4- من هذه
لمادة, فإنّه يمكن له أن يطلب من الطرف المتعاقد الآخر
عقد مشاورات؛ مع توضيح السبب, وتجرى هذه المشاورات
في غضون ثلاثين (30) يوماً بدءاً من تاريخ استلام الطلب.
وإذا توصّل الطرفان إلى اتفاق حول التعريفة المعنية. يتّخذ
كل طرف متعاقد التدابير اللأزمة لتنفيذ هذا الاتفاق, وإذا

المادة 17
الموافقة على البرامج

1- تخضع برامج الناقل أو الناقلين الجوّيين المعينين
والتابعين لأحد الطرفين المتعاقدين لموافقة سلطات الطيران
التابعة للطرف المتعاقد الآخر.

2- ويتم الإبلاغ عن هذه البرامج قبل ثلاثين (30) يوما
على الأقل. من استغلالها. إذ تحدّد هذه البرامج خاصة
الخدمات المنتظمة؛ ووتيرتهاء وأنواع الطائرات ومواصفاتهاء
وعدد المقاعد المتوفّرة لخدمة المسافرين؛ و فى بعض الحالات.
يمكن تقليص هذا الآجل المحدّد بثلاثين (30) يوماً. شريطة
أن توافق سلطات الطيران لكلا الطرفين المتعاقدين على
ذلك.

3- يخضع كل تعديل على البرامج الموافق عليه من ناقل
جوي معيّن تابع لأحد الطرفين المتعاقدين, لموافقة سلطات
الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخر ء وذلك في أجل خمسة
عشر (15) يوماء على الأقل, قبل استغلالها.

المادة 158

العبور

1- يخضع الركّاب والحمولة العابرة لإقليم أحد الطرفين

2- تعفى الحمولة والأمتعة العابرة لإقليم أحد الطرفين
المتعاقدين من كافة الحقوق الجمركية و نفقات التفتيش,
والحقوق والأتاوى الأخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

المادة 19

الإحصاءات
يتعيّن على سلطات الطيران التابعة لأحد الطرفين
المتعاقدين تبليغ سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد
الآخرء أو تكلف الناقل أو الناقلين الجوّيين بتبليغها بناء
على طلبهاء بالمعلومات الإحصائية الدورية التى من الممكن
أن تكون ضرورية بصفة عقلانية لفحص استغلال الخدمات

المادة 20

المشاورات والتعديلات

1- تقوم سلطات الطيران التابعة للطّرفين المتعاقدين.
و في جو من التعاون الوثيق. بالتشاور فيما بينها كلّما
اقتضى الأمر ذلك للسهر على التطبيق المرضى لمبادئئ
وأحكام هذا الاتفاق. وتتباشر هذه المشاورات في غضون

ستين (60) يوماً ابتداء من تاريخ استلام طلب المشاورات
من طرف أحد الطرفين المتعاقدين.

2- يمكن أي طرف متعاقد أن يطلب. في أي وقت شاءء
من الطرف المتعاقد الآخر إجراء مشاورات لغرض تفسير
أحكام هذا الاتفاق, أو من أجل إجراء أي تعديل أو تغيير في
آحكام هذا الاتفاق أو في ملحقه, ويمكن إجراء هذه المشاورات
بين سلطات الطيران شفويا أو عن طريق المراسلة.؛ على أن
تباشر هذه المشاورات في غضون ستين (60) يوما من
تاريخ استلام طلب عقد المشاو رات الذي يقدّمه أحد الطرفين

3- تدخل التعديلات أو التغييرات التي تطراً على هذا
الاتفاق. المتفق عليها بين الطرفين المتعاقدين بموجب أحكام
الفقرة 2- من هذه المادة؛ حيز التنفيذ بعد التأكد عن طريق
القناة الدبلوماسية على استكمال الإجراءات المطلوبة من
قبل كلّ من الطرفين المتعاقدين.

1- في حالة وجود خلاف بين الطرفين المتعاقدين يتعلق
بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق. يسعى الطرفان المتعاقدان
أو لا لتسويته عن طريق المفاوضات المباشرة بين سلطتي
الطيران طبقا لأحكام المادة 20 من هذا الاتفاق.

2- إذا تعذر على سلطات الطيران للطرفين المتعاقدين
التوصّل إلى اتفاق. يمكن البحث عن تسوية للخلاف عن
طريق المشاورات الدبلوماسية. يشرع في هذه المشاورات
في أجل ستين (60) يوماًء ابتداء من تاريخ استلام طلب
التشاور من طرف أحد الطرفين المتعاقدين.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

3- إذا تعذر على الطرفين المتعاقدين التوصّل إلى تسوية
بواسطة المفاوضات طبقا للفقرتين 1- و2- من هذه المادة.
جاز لهما إما الاتفاق على إحالة الخلاف, لاتخاذ قرار بشآنه؛
إلى شخص أو هيئة معينة باتفاق مشترك, أو إحالته؛
بطلب من أحد الطرفين المتعاقدين, ولاتخاذ قرار بشأنه.
إلى محكمة تحكيم مكتونة من ثلاثة محكمين. و في هذه
لحالة. يختار كل طرف متعاقد محكّماء أماً المحكم الثالث؛
لمحكّمان الاثنان ويمارس مهام رئيس المحكمة. ويعيّن كل
طرف متعاقد محكّمه خلال ستين (60) يوماً ابتداء من تاريخ
ستلام أحد الطرفين المتعاقدين من الطرف المتعاقد الآخر
طلب التحكيم المرسل عن طريق القناة الدبلوماسية؛ ويتم
تعيين المحكُّم الثالث خلال الستين (60) يوماً التي تلي تعيين
لمحكّمين الآخرين. إذا تعذر على أحد الطرفين المتعاقدين
تعيين محكم خلال الفترة المحددة أو إذا لم يتم تعيين
لمحكّم الثالث في الفترة المحددة,؛ فإنه يمكن رئيس مجلس
منظمة الطيران المدني الدولي بناء على طلب أي من الطرفين
لمتعاقدين, القيام بتعيين محكم أو عدة محكمين بحسب ما

تقتضيه الحالة.

4 تحدّد محكمة التحكيم بكل حرية قواعد إجراءاتها.
وتكون أعباء المحكمين الوطنيين على عاتق الطرفين
المتعاقدين اللّذين قاما بتعيينهما؛ تورّع مناصفة جميع
نفقات محكمة التحكيم الأخرى بين الطرفين المتعاقدين.

5 يمتثل الطرفان المتعاقدان لكل قرار يصدر بموجب
الفقرة 3- من هذه المادة.

6> في حال عدم امتثال أحد الطرفين المتعاقدين للقرار
الصادر بموجب الفقرة 3- من هذه المادة وطالما استمر في
عدم الامتثال له. يمكن الطرف المتعاقد الآخر تحديد أو رفض؛

أو إلغاء كل حق أو امتياز ممنوح بموجب هذا الاتفاق.
المادة 22
الاتفاقات المتعدّدة الأطراف

بعد دخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ. إذا أصبح الطرفان
المتعاقدان مرتبطين باتفاق متعدّد الأطراف بخصوص
مسائل يحكمها هذا الاتفاق. ترجح أحكام هذا الاتفاق. ويمكن
الطّرفين المتعاقدين القيام بمشاورات طبقا للمادة 20 من
هذا الاتفاق بغرض معرفة إلى أي حد يتأثر هذا الاتفاق
بأحكام هذا الاتفاق المتعدّد الأطراف وإذا كان من المناسب
مراجعة هذا الاتفاق لأخذ الاتفاق المتعدّد الأطراف فى

5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

المادة 23
إنهاء الاتفاق

يجوز لكل طرف من الطرفين المتعاقدين؛ في أي وقتء
إخطار الطرف المتعاقد الآخر ء كتابياً أو عبر القناة دبلوماسية.
بنيته في إنهاء العمل بهذا الاتفاق. وينبغي أن يوجّه هذا
الإخطار في الوقت ذاته إلى المنظمة الدولية للطيران
المدني. و في هذه الحالة, ينتهي العمل بهذا الاتفاق بعد اثني
عشر (12) شهراً من تاريخ استلام الطرف المتعاقد الآخر لهذا
الإخطار,؛ إلا إذا تم الاتفاق على قرار سحب الإخطار قبل
انتهاء هذا الأجل. و في حال ما إذا لم يقدّم الطرف الآخر إشعارا
باستلام الإخطار؛ فيعتبر هذا الإخطار و كأنّه قد استلم
خمسة عشر(15) يوماً من تاريخ إشعار المنظمة الدولية
للطيران المدنى باستلامه.

المادة 24
التسجيل في المنظمة الدولية للطيران المدني

سيتمٌ تسجيل هذا الاتفاق لدى المنظمة الدولية للطيران

المدني.
المادة 25
الدخول حيز التنفيذ

يقوم كل طرف متعاقد بإخطار الطرف المتعاقد الآخر
باستكمال الإجراءات الدستورية المطلوبة فيما يخص دخول
الاتفاق الحالي حيز التنفيذ. وسيصبح سارياً في أوّل أيام
الشهر الثاني الذي يلي تاريخ استلام الإخطار الثاني.

إثباتاً لما ذكر ؛ قام الموقّعان أدناه المخولان أصولا من
قبل حكومتيهما بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرّر في ياوندي؛ في 24 فبراير سنة 2021,؛ في ذ نسختين
أصليتين باللغات العربية والفرنسية والإنجليزية. ولكل
عن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة عن حكومة جمهورية
سفير الجمهوريّة الجزائريّة

الكاميرون
وزير النقل

بجمهورية الكاميرون

مرزاق بجاوي


Page 17:
5 جمادى الأولى عام 1445 ه

9 و فمين سئة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الملحق
جدول الطرق

1 الطرق الجؤّية التي يمكن استغلالها من طرف الناقل أو الناقلين الجؤّيين المعيّتين من قبل حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

نقاط ما وراء ذلك

كافة النقاط بالجزائر كافة النقاط بالكاميرون

2 الطرق الجوّية التي يمكن استغلالها من طرف الناقل أو الناقلين الجوّيين المعيّنين من قبل حكومة جمهورية الكاميرون :

نقاط الانطلاق النقاط بالجزائر نقاط ما وراء ذلك

كافة النقاط بالكاميرون كافة النقاط بالجزائر

ملاحظات :

- يحق للناقلين الجؤّيين المعيّنين من قبل الطرفين المتعاقدين في كل الرحلات أو في أي رحلة عدم خدمة أي نقطة من
النقاط الواردة في جدول الطرق المشار إليه أعلاه. شريطة أن تنطلق الخدمات المتفق عليها أو أن تنتهي بإقليم كل واحد
منهما.

- يحق للناقلين الجويين المعيّنين من قبل الطرفين المتعاقدين استغلال الخدمات الجؤية المنتظمة بواسطة طائراتهم
أو بواسطة الطائرات المستأجرة ( مزوّدة بالطاقم أو دونه).

- يتوقّف منح حقوق حركة الحرية الخامسة لناقل جوّي واحد أو لعدّة ناقلين جوّيين معيّنين تابعين لكل طرف متعاقد.
على اتفاق بين سلطات الطيران.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 23 أكتوبر
سنة 2023 , مهام السيّد عقبة شابي؛ بصفته مديرا لعصرنة
العمل الدبلوماسي بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج, بناء على طلبه.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023. تنهى مهام السيّد هارون
عولمي. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
أخرى.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445

الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد حمودي

طكوب, بصفته نائب مدير للوصاية على مؤسسات وشبكات

التكوين بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية -

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة صارة جمعي؛

5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

بصفتها نائبة مدير للتقييس بالمديرية العامة للموارد
البشرية والتكوين والقوانين الأساسية بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.
7
الموافق 5 نوفمبر سنة ا تتضمن إنهاء مهام
رؤّساء أمن ولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سئة 2023, تنهى ابتداء
سنة 2023, مهام السادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء
أمن الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

من أوّل غشت

© موسى حميدي»؛ في ولاية آدرارء

- محمد رحمون؛ في ولاية أم البواقيء

- حكيم زرق العين. في ولاية بسكرة.

- عبد الوهاب زابير, في ولاية سطيف.
- عبد الرحمان بوشنب, في ولاية قالمة.
- مولود محايلية؛ في ولاية بومرداس»

- امحمد بورالية؛ في ولاية النعامة.

- عبد الرزاق مزياني, في ولاية برج باجي مختار.
- قدور جغدير ء في ولاية إن صالح؛

- عبد الوهاب بلونيس, في ولاية إن قزام؛
- حكيم بن صافية؛ في ولاية المنيعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سئة 2023, تنهى ابتداء
سنة 2023, مهام السادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء
أمن الولايات الآتية :

من أوّل غشت

- محمد حساين؛ فى ولاية البليدة, لتكليفه بوظيفة أخرى,
- كريم حدادو ؛ في ولاية تيارت, لتكليفه بوظيفة أخرى»
- باديس نويوة؛ في ولاية الجزائر , لتكليفه بوظيفة أخرى»

- حسن سيدهوم؛ في ولاية عين الدفلى.


Page 19:
5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تنهى ابتداء من أوّل غشت
سنة 2023, مهام السادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء
أمن الولايات الآتية, لإعادة إدماجهم في رتبهم الأصلية :

رضوان منور ؛ في ولاية الأغواط؛

- عزالدين طمين؛ في ولاية الجلفة.

- عبد الجليل كافي, في ولاية عنابة؛

- حميد بن عبد المالك. في ولاية مستغائم؛

- محمد بغداد؛ في ولاية خنشلة.

- مسعود شعيبء, في ولاية تيميمون.

7

الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات في المجلس الأعلى للغة العربية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد حسن بهلول.
بصفته مديرا للدراسات فى المجلس الأعلى للغة العربية.

7

مرسومان رئاسيان مؤُْرّخان في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023. يتضمنان إنهاء
مهام رئيسات دراسات بالأمانة الإدارية والتقنية
في المجلس الأعلى للغة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة سهام
عبد الحفيظء بصفتها رئيسة للدراسات بالأمانة الإدارية
والتقنية في المجلس الأعلى للغة العربية؛ لتكليفها بوظيفة

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمير سنة 2023, تنهى مهام السيّدتين الآتي
اسماهماء بصفتهما رئيستين للدراسات بالأمانة الإدارية
والتقنية في المجلس الأعلى للغة العربية, لتكليف كل منهما

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

7

الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
مديرة دراسات بقسم رأس المال البشري بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة أمال درويش»
بصفتها مديرة للدراسات بقسم رأس المال البشري بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئّي؛ لتكليفها بوظيفة
أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
رئيسة دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سئة 2023 تنهى مهام السيّدة نادية
جوابري؛ بصفتها رئيسة للدراسات بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعى - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 21 ربيع الثاني عام
5 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 يتضمنان
إنهاء مهام رئيستي دراسات بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السئيدة سميرة
مكدود, بصفتها رئيسة للدراسات بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي, لتكليفها بوظيفة أخرى..

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة صونيا حدادء
بصفتها رئيسة للدراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي, لتكليفها بوظيفة أخرى.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
رئيسة قسم الوثائق والتحاليل والتحسيس
بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته -

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة إيمان مازة؛
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته - سابقاء بسبب إلغاء
الهيكل.

7

الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
رئيس دراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد داود أيت حجام؛
بصفته رئيسا للدراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
مديرة للدراسات والبحث بالأمانة العامة للمجلس
الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة مليكة
عياد؛ بصفتها مديرة للدراسات والبحث بالأمانة العامة
للمجلس الوطني لحقوق الإنسان, لتكليفها بوظيفة أخرى.

7

الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين نائبة
مدير بمديرية الإطارات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة صارة جمعى.
نائبة مدير بمديرية الإطارات برئاسة الجمهوريّة.

5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

نائبة مدير بالأكاديمية الجزائرية للعلوم
والتكنولوجيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة قميرة فارس.
نائبة مدير للوثائق والنشريات بالأكاديمية الجزائرية للعلوم

7
الموافق 7 نوفمير سنة 2023 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 7 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
بالاستثمار . لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة :

- محمد بوخاري؛ ممثلا عن رئاسة الجمهورية؛ رئيساء

- سيهام صخري؛ قاضية من المحكمة العلياء عضواء

- آسيا محصر, قاضية من مجلس الدولة. عضواء

- نورالدين بلحران.؛ قاضيا من مجلس المحاسبة؛ عضواء

- السعيد ديب؛ خبير اقتصادي ومالي مستقل.ء عضواء

- كمال خفاش, خبير اقتصادي ومالي مستقل. عضواء

- عبد الحميد حسن. خبير اقتصادي ومالي مستقل.
عضوا.

7
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يتضمن التعيين
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدات والسيّد الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية


Page 21:
5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

- يسرية صنديد؛ مكلفة بالدراسات والتلخيص؛

- مليسة لكحل. نائبة مدير لاستباق الأزمات.

- رضوان موهوب. نائب مدير للبرامج والمؤسسات
الدولية المتخصصة.

- أميرة سوسن عواشرية. نائبة مدير لإدارة الأزمات,

- كريمة بوبكر ء نائبة مدير لمسائل الأمن الجهويء

- كاهنة عزو ز؛ نائبة مدير للوثائق والمنشورات.

7
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين

مدير تسيير الموارد البشرية بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد هارون عولمى.
مديرا لتسيير الموارد البشرية بوزارة الداخلية والجماعات

7
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين رؤساء
أمن ولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
رؤساء أمن الولايات الآتية, ابتداء من أوّل غشت سنة 2023 :

- لياس سعيدي؛ في ولاية أدرارء

- عبد الوهاب بلونيس, فى ولاية الأغواط؛

- محمد جبايلي؛ في ولاية أم البواقي؛

- حكيم بن صافية.؛ في ولاية بسكرة.

- مراد علالو؛ في ولاية البليدة.

- امحمد بورالية؛ فى ولاية تيارت؛

- عبد الوهاب زابير ؛ في ولاية الجزائر,

-جمال الدين لعنانى؛ فى ولاية الجلفة؛

- توفيق بن عميرة؛ في ولاية سطيف.ء

- مولود محايلية. في ولاية عنابة.

- محمد رحمون, فى ولاية قالمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- عبد الرحمان بوشنب. في ولاية مستغائم؛
- عبد الرزاق مزياني؛ في ولاية المسيلة.
- موسى حميدي؛ في ولاية معسكر.
- حكيم زرق العين؛ في ولاية بومرداس»
- عبد الحميد فوضيل, في ولاية خنشلة؛
- قدور جغديرء في ولاية سوق أهراس.
- مراد بوضرسة؛ في ولاية عين الدفلى»
- عبد النور بن ويس, في ولاية النعامة.
- محمد بوقنادل,؛ في ولاية تيميمون»
- عبد الغني رزاق هابلة, في ولاية برج باجي مختارء
- جمال الشيخ بوقال. في ولاية إن صالح,
- رابح بن يزار ء في ولاية إن قزام؛
- فريد القواسم؛ في ولاية المنيعة.
7
مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445

الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أمناء

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدتان والسيّدان
الآتية أسماؤهم, أمناء عامين للمحاكم الإدارية للاستئناف
الآتية :

- نادية بوحمزة. بالجزائر.

- فارس بلحداد؛ بقسنطينة؛

7

مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مفتش
في المفتشية العامة للمصالح الجبائية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد أرزقى حمزة.؛
مفتشا في المفتشية العامة للمصالح الجبائية بوزارة المالية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة كريمة حاجي.
7

مكلفتين بالدراسات و التلخيص بالمجلس الأعلى
للغة العربية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدتان الآتى اسماهماء
مكلّفتين بالدراسات والتلخيص بالمجلس الأعلى للغة
العربية :

7

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 يتضمنان التعيين
بالأمانة الإدارية والتقنية للمجلس الأعلى للغة
العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سئة 2023. تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بالأمانة الإدارية والتقنية للمجلس الأعلى للغة
العربية :

-حسن بهلول, مديرا لدعم أجهزة المجلس؛
- سهام عبد الحفيظ؛ نائبة مدير لتحضير أعمال المجلس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة راشدة بوربابة.
نائبة مدير لمتابعة أعمال الترجمة بالأمانة الإدارية والتقنية
للمجلس الأعلى للغة العربية.

5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

الموافق 5 نوفمير سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة
دراسات بالسلطة العليا للشفافية والوقاية من
الفساد ومكافحته.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة مليكة عياد.
مديرة للدراسات بالسلطة العليا للشفافية والوقاية من
الفساد و مكافحته.

7

الموافق 5 نوفمير سنة 2023 يتضمن تعيين نائب
ومكافحته.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد داود أيت حجام؛
بالسلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.

7

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 تتضمن تعيين
مديرات دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة سميرة مكدود؛
مديرة للدراسات بقسم الحوكمة والضبط بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة صونيا حداد؛
مديرة للدراسات بقسم الحوكمة والضبط بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة أمال درويشء
مديرة للدراسات بقسم التنمية الاقتصادية المستدامة
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.


Page 23:
5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة نادية جوابري؛
مديرة للدراسات بقسم الحماية والتماسك الاجتماعيين
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سئة 2023, تعيّن السيّدة كريمة مقطف,
مديرة للدراسات بقسم الحماية والتماسك الاجتماعيين
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

7

الموافق 5 نوفميبر سنة 2023 يتضمن التعيين
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدتان الآتى اسماهماء
بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئى :

- سهيلة بن شارف, نائبة مدير للتعاون والشراكة.

- سارة ابتسام بلمولود؛ رئيسة للدراسات بقسم الحوكمة
والضبط.

7
الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير
ديوان عميد جامع الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 5 نوفمبر سئة 2023 يعيّن السيّد بومدين بوزيد؛
مديرا لديوان عميد جامع الجزائر.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للضرائب في الولايات الآتية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- يزيد بعوش؛, في ولاية سكيكدة,

- عمار حطرق.ء في ولاية قسنطينة.

- صالح خياط؛ في ولاية مستغائم.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة فايزة
بودربالة. بصفتها نائبة مدير للتنظيم والمنازعات والتوثيق
بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق. لإحالتها على التقاعد.

7

الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للمجاهدين في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للمجاهدين في الولايات
- فاطمة الزهراء حراش, فى ولاية سعيدة, لإعادة إدماجها
في رتبتها الأصلية.
- عبد القادر باعلال فى ولاية إيليزي. لإحالته على التقاعد؛
- فاتح كربوعة, في ولاية إن صالح, لإحالته على التقاعد.
7

الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
رئيس دراسات بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد علاء الدين
حلال. بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 16 ر بيع الثاني
عام 1445 الموافق 31 أكتوبر سنة 2023 يتضمنان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتيتين. لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- عبد الحق عامر برحوء في ولاية باتنة.

- دليلة عواس, في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الجبار
بالحسن, بصفته مديرا للثقافة فى ولاية غرداية.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة :

- عبد الحكيم حسين؛ بصفته مديرا لحماية الأشخاص
المسنين؛
ومرافقتها ودعمها.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مديرّين للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445

الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي

اسماهماء بصفتهما مديرّين للنشاط الاجتماعي والتضامن

فى الولايتين الآتيتين؛ لإعادة إدماجهما فى رتبتهما الأصلية :
-حسين بن سرحان؛ في ولاية المسيلة.

5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد
بن صافى؛ بصفته نائب مدير للوسائل العامة وحماية
الممتلكات بوزارة الصناعة - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.

7

مراسيم تنفيذية مؤْرّخة في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد السعيد تامن؛
بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية تبسة.؛ لتكليفه

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد رشيد بوعلاق؛

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سئة 2023, تنهى مهام السيّد بدر الدين
لإحالته على التقاعد.

7

الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد حميد دحمان.
بصفته مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية
وهران؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 25:
5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 16 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتضمنان
إنهاء مهام بوزارة السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدتين الآتي
اسماهماء بوزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل
العائلى - سابقاء لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

-خضراء فنينش؛, مفتشة؛

- سامية العمري. مديرة للمنظومات الإعلامية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد توفيق
حساني., بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص. مسؤول
المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى- سابقاء بناء

7

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للبيئة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي

- عبد الله مواتسيء في ولاية تندوفء

- عبد الكريم درنوني؛ في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد متنصور
بوشريط؛ بصفته مديرا للبيئة فى ولاية النعامة, لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
- صالح خياط.؛ في ولاية تيزي وزو »
- عمار حطرق. فى ولاية سكيكدة.
- يزيد بعوش؛ في ولاية قسنطينة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي

- عبد الحق عامر برحوء في ولاية سيدي بلعباس,
- دليلة عواس, فى ولاية بومرداس.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445

الموافق 31 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير
المصالح الفلاحية في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سئة 2023, يعيّن السيّد السعيد تامن.
مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية خنشلة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد حميد دحمان.
مديرا للتعمير بوزارة السكن والعمران والمديثة.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023 يتضمن التعيين
بوزارة السياحة و الصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 1 أكتوبر سنة 2023, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية :

- سامية العمري؛ مفتشة.

- خضراء فنينش,؛ مديرة للمنظومات الإعلامية

7

الموافق 31 أكتوبر سنة 2023 تتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
مديرّين للبيئّة في الولايتين الآتيتين :

- عبد الكريم درنوني؛ في ولاية بسكرة.

- عبد الله مواتسىء فى ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد منصور بوشريطء
مديرا للبيئة فى ولاية قسنطينة.

مصالح الوزير الأول

قرار مؤَرّخ في 15 محرّم عام 1445 الموافق 2 غشت
سنة 2023 يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة المدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية

بموجب قرار مؤرّخ في 15 محرّم عام 1445 الموافق 2 غشت
سنة 2023, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
المدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات
الفضائية؛ تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيني
رقم 128-23 المؤرّخ في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس
سنة 2023 والمتضمن إعادة تنظيم المدرسة الوطنية العليا

5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد أحمد كذاب.
مديرا للبيئة في ولاية عين الدفلى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة العلاقات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد أكرم نزارء
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة العلاقات مع البرلمان.

71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين نائب
مدير بوزارة اقتصاد المعرفة و المؤسسات الناشئة
والمؤسسات المصغرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد فوزي شهبارء
نائب مدير للوسائل العامة بوزارة اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة.

- أو صديق عزالدين. ممثل مصالح الوزير الأول؛ رئيساء

- ناصر عمران,؛ ممثل وزارة الدفاع الوطني؛ عضواء

- عفرة حميد.؛ ممثل وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية. عضواء

- بن سماعيلي رؤٌوف, ممثل وزارة المالية. عضواء

- تافر بكير كريمة.؛ ممثلة وزارة الطاقة والمناجم؛
عضواء

- حلوان فاطمة. ممثلة وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
عضواء

- العربي إلياس مزاحم, ممثل وزارة الرقمنة والإحصائيات؛

عضواء


Page 27:
5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

- بعوش فتيحة ليلى. ممثلة وزارة الفلاحة والتنمية

- حكيمى العابد؛ ممثل وزارة السكن والعمران والمدينة.
عضواء

- بلمقداد جميلة. ممثلة وزارة الأشغال العمومية والمنشآت

- عرابة عبد الرحمان. ممثل وزارة النقل. عضواء

- بويعة نورالدين. ممثل وزارة البيئة والطاقات المتجددة.
عضواء

- تواتي فاتح؛ ممثل أساتذة المدرسة. عضواء

- بن حراث فراح؛ ممثلة أساتذة المدرسة. عضواء

- ماحى حبيب؛ مدير مركز التقنيات الفضائية. عضوا.

قرار وزاردي مشترك مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1445
الموافق 16 غشت سنة 2023 يتضمن المصادقة
على المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير ما بين
بلديات تلمسان والمنصورة وشتوان وبني مستر
(ولاية تلمسان).

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ووزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-91 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991 الذي
يحدّد إجراءات إعداد المخطط التوجيهى للتهيئة والتعمير
والمصادقة عليه؛ ومحتوى الوثائق المتعلقة به؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبعد الاطلاع على الوثائق الإدارية والبيانية المكوّنة
للملف.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على المخطط التوجيهي للتهيئة

والتعمير ما بين بلديات تلمسان والمنصورة وشتوان
وبنى مستر لولاية تلمسان؛ الملحق بأصل هذا القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 29 محرّم عام 1445 الموافق 16 غشت
سنة 2023.

وزير السكن

المحلية والتهيئة العمرانية

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

محمد طارق بلعريبي

قرار مؤَرّخ في 1 محرّم عام 1445 الموافق 8 غشت
سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 16 ربيع الأوّل
عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية
من الأخطار المهنية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 محرّم عام 1445 الموافق 8 غشت
سنة 2023. يعدّل القرار المؤْرّخ في 16 ربيع الأوّل عام 1442
الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المعهد الوطنى للوقاية من الأخطار المهنية, المعدّل.

(لبدون تغيير حتى)

- قارة ميسوم. ممثل الوزير المكلف بالطاقة.

- حمليل عزيزء ممثل الوزير المكلف بالنقلء

- شتيوي سمير ء ممثل الكو نفدر الية العامة للمؤسسات

17

(الباقي بدون تغيير) ا


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

قرار مؤرخ في 2 محرم عام 1445 الموافق 20 يوليو
سنة 2023 يعدل القرار المؤرخ في 25 شعبان
عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق
المؤهلة في مجال الضمان الاجتماعي والمنشأة
ضمن الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء.

بموجب قرار مؤرخ في 2 محرم عام 1445 الموافق 20 يوليو
سنة 2023. يعدل القرار المؤؤرخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة في مجال الضمان الاجتماعي
والمنشأة ضمن الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء؛ كما يأتي :

(بدون تغيير حتى)
بعنوان ممثلى الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية

5 جمادى الأولى عام 1445 ه
9 نوفمبر سنة 2023 م

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1445 الموافق 30 يوليو
سنة 2023 يعدّل القرار المؤْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 الذي يحدد
القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة الوطنية المكلفة
بفحص در اسات تهيئة الساحل والتصديق عليها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1445 الموافق 30 يوليو
سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 3 جانفى سنة 2022 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء

17

(الباقي بدون تغيير) ا

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

