Page 1:
الأحد 7 ذى الحجة عام 1444ه

الموافق 25 يونيوى سنة 2023 م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
7 ذى الحجة عام 4 ه
25 يونيوى سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

قانون رقم 07-23 مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023, يتعلق بقواعد المحاسبة الع
قانون رقم 08-23 مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023, يتعلق بالوقاية من النزاعات الجماعية للعمل

وتسويتها وممارسة حق الإضراب

باع

سيم فرديّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو سنة 2023, يتخ

الوطنية لتطوير الاستثمار -
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444 ‎١١‏ افق 7 ب نيو سنة 2023, ب

المركزية للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار -
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444 الموافق 13 يونيو سد يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة بجاية
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444 الموافق 13 يونيو سنة يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة الجزائر !...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444 الموافق 13 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام عمداء كليات بجا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444 الموافق 13 يونيو سنة 2023, يتخ
مرسوم تنفيذي مو في 24ذي القعدة عام 1444 الموافق 13 يوشيو سنة 3033,يتضمن إنهاء مهام مديرين للطاقة والمشاجم في ولايتهن..

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444 الموافق 13 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير التعمير والهندسة
المعمارية والبناء فى ولاية الشلف

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 ذي القعدة عام 1444 الموافق 14 ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444 الموافق 13 ب
والتلخيص بوزارة الت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ذي القعدة عام 1444 الموافق 14 يوني
ولاية قسنطينة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ذي القعدة عام 1444 الموافق 14 يونيو

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444 الموافق 13 يونيو سنة 2023, يت
لوكالة المصلحة الجيولوجية للجزائر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444 الموافق 13 ب

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444 الموافق 13 يوني

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 ب
المعطيات بوزارة الرقمنة والإحصائي


Page 3:
7 ذو الحجة عام 4ه

اا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ذي القعدة عام 1444 الموافق 14 ب
مرسومتئة ذي مؤَرّخ في 25 ذي القعدة عام 1444 اا
الا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو
المعرفة والمؤسسات الناشتّة وال

محالح الوزير الأو

مقرر مؤْرّخ في 20 ذي القعدة عام 1443 الموافق 20 يونيو سنة 2022, يتضمن تكوين اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة
إزاء موظفى الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة

مقرر مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تشكيلة اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة إزاء موظفى الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة

قرار مؤْرّخ في 27 رجب عام 1444 الموافق 18 فبراير سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات اله

لوزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3 أبريل سنة 2023, يعدّل القرار المؤَرّخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبرابٍ
نة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكثولوجي للصيد الب


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

قانون رقم 07-23 مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق
1 يونيو سنة 2023, يتعلق بقواعد المحاسبة
العمومية و التسيير المالي.

- بناء على الدستور. لاسيما المواد 143 و144 (الفقرة 2)
و145 و148 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
المدني, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
411 فق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
مية. المعدّل والمتقم؛
وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
4 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
أملاك الدولة, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة؛
المعدّل والمتمّم؛
وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. المعدّذل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,»

يصدر القانون الآتي نصه :
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد قواعد

والعمليات المالية :

-للدولة؛

7 ذو الحجة عام 4 ه
5 يونيو سنة 2023 م

- للجماعات المحلية.

- للمؤسسات العمومية الإدارية والمؤسسات العمومية
للصحة؛

- للأشخاص المعنوية الأخرى المكلفة بتنفيذ كل أو جزء
من برنامج الدولة في مفهوم القانون العضوي رقم 15-18
لمؤرخ فى 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق بقوانين المالية؛
لمعدّل والمتمم.

المادّة 2 : يحدّد هذا القانون, زيادة على ذلك, التزامات
ومسؤوليات الأعوان المكلفين بتنفيذ الميزانيات والعمليات
لمالية للأشخاص المعنوية المذكورة فى المادة الأولى من
هذا القانون.

كما يحدّد قواعد تنفيذ عمليات الإيرادات والثفقات
لعمومية وعمليات الممتلكات وعمليات الخزينة ونظام
لمحاسبة والرقابة المتعلق بها.

المادّة 3 : تُعد ميزانية الدولة وتُضبط ويُصوّت عليها
وتنفذ طبقا لأحكام القانون ا لعضوي رقم 15-18 المؤرخ فى
2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم؛
وكذا لأحكام هذا القانون.

عليها وتُنفذ طبقا لأحكام القوانين التي تنظمها وكذا لأحكام
هذا القانون.
الباب الأول
الأعوان المكلفون بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية
الفصل الأول
الآمرون بالصرف
القسم الأول

المادّة 4 : يُعتبر آمراً بالصرف, في مفهوم هذا القانون.
المذكورة في المادة الأولى من هذا القانون.

يكلّف الآمر بالصرف بمايأتي :

- إثبات الحقوق والالتزامات,

- تصفية الإيرادات وإصدار أوامر الإيرادات المتعلقة بهاء


Page 5:
7 ذو الحجة عام 4ه
5 يونيو سنة 2023 م

-ضمان الالتزام والتصفية والأمر بالصرف أو إصدار
حوالات الدفع,؛ في حدود الاعتمادات المفتوحة أو المفوضة
باستثناء الاعتمادات التقييمية.

-إصدار أوامر الحركة التى تمس الممتلكات والمواد الخاصة
بالدولة والهيئات العمومية الأخرى المذكورة فى المادة الأولى
من هذا القانون.

- الحفاظ على الممتلكات الموضوعة تحت تصرفه.

كما يضمن الآمر بالصرف برمجة الاعتمادات المالية
وتوفيرها وتوزيعها.

المادّة 5 : يكون الآمرون بالصرف إِمًا:

- آمرين بالصرف إقليميين لميزانية الدولة.

المادّة 6 : الآمرون بالصرف الرئيسيّون هم:

بالنسبة لميزانية الدولة :

-الوزراء والأعضاء الآخرون فى الحكومة الذين تسجل
الاعتمادات باسمهم؛

-مسؤولو الهيئات العمومية, وعند الاقتضاء المسؤولون
المكلّفون بالتسيير المالى.

-الولاة,ء

-مسؤولو المؤسسات العمومية الإدارية والمؤسسات
العمومية للصحة. وعند الاقتضاء المسؤو لون المعيّنون وفقا

المادّة 7: الآمرون بالصرف الثانويون هم الأشخاص الذين
يتلقون تفويضاً لاعتمادات مالية من الآمر بالصرف الرئيسى

- توزيع الاعتمادات المالية للبرنامج وفروعه؛

- الاعتمادات المالية للبرنامج محل تفويض التسيير.

المادّة 8 : الآمرون بالصرف الإقليميون لميزانية الدولة
هم مسيّرو برامج الهيئات الإقليمية في حالة تكليفهم بتنفيذ
البرنامج كله أو جزء منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الاستخلاف والتفويض بالإمضاء

المادّة 9 : في حالة الغياب أو المانع؛ يتم استخلاف الآمر
بالصرف بمستخلف يقوم بمهام الآمر بالصرف.

يشمل الاستخلاف جميع مهام الآمر بالصرف الذي تم

المادّة 10 : يتم استخلاف الآمرين بالصرف بموجب مقرر
تعيين يعد من قبل الآمر بالصرف, ويبلغ للمحاسب العمومي
لمختص وإلى المراقب الميزانياتي المؤهّل.

المادّة 11 : في حالة شغور مؤقت لمنصب الآمر بالصرف»ء
يعيّن الآمر بالصرف المكلف من طرف السلطة الوصيّة. في
نتظار استكمال إجراء تعيين مسؤول في هذا المنصب.

المادّة 12 : يمكن للآمرين بالصرف, في حدود صلاحياتهم
وتحت مسؤوليتهم. أن يفوّضوا الإمضاء بموجب مقرّر تفويض
بالإمضاء للموظفين والأعوان العموميين المؤهلين في هذا
الشأن والخاضعين لسلطتهم المباشرة؛ يتم إعداده و تبليغه
للمحاسب العمومي المختص والمراقب الميزانياتي المؤمّل.

المادّة 13 : يجب أن يكون كل من الآمرين بالصرف والآمرين
بالصرف المكلفين ومفوضيهم ومستخلفيهم معتمدين لدى
التي يقومون بتنفيذها.

تحدّد كيفيات الاعتماد عن طريق التنظيم.

المادّة 14 : تحدّد شروط وكيفيات الاستخلاف والتفويض
بالإمضاء وتعيين الآمرين بالصرف المكلفين عن طريق التنظيم.

الفصل الثاني
المحاسبون العموميّون

المادّة 15 : يعتبر محاسباً عمومياً. في مفهوم هذا القانون.

كل عون عمومي معيّن أو معتمد قانونا للقيام بالعمليات
المذكورة في المادة 24 من هذا القانون.

المادّة 16 : يتم تعيين المحاسبين العموميين من طرف
الوزير المكلف بالمالية. ويخضعون حصريا لسلطته.
المكلف بالمالية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادّة 17 : يعتبر محاسباً فعلياً. في مفهوم هذا القانون,
كل شخص يقوم بالعمليات المذكورة في المادة 24 من هذا
القانون. دون أن تكون له صفة المحاسب العمومي ومن دون
الغرض.

المادّة 18 : يكون المحاسبون العموميون إمًّا محاسبين
مختصين أو مفوّضين وإِمًّا محاسبين رئيسيين أو ثانويين
وإمًا محاسبي الأموال والقيم أو التركيز المحاسبي.

المادّة 19 : المحاسبون المختصّون هم المخوّل لهم التقييد
النهائي في كتاباتهم للعمليات التي يؤٌمرون بها على مستوى

المحاسبون المفوؤضون هم الذين ينفذون العمليات لحساب

المادّة 20: المحاسبون الرئّيسيّون هم الذين يقدّمون

المحاسبون الثانويون هم الذين تكون عملياتهم ممركزة

المادّة 21 : محاسبو الأموال والقيم هم المكلّفون بالتداول
والحفاظ على الأموال والقيم والسندات التي يملكها الأشخاص
المعنوية المذكورة في المادة الأولى من هذا القانون.

محاسبو التركيز المحاسبي هم الذين يقومون بتركيز
وتقييد العمليات المالية المنفّذة من طرف محاسبين آخرين
في كتاباتهم وحساباتهم.

المادّة 22 : يمكن تعيين وكلاء لدى الآمرين بالصرف للقيام
بعمليات قبض بعض الإيرادات و/أو دفع بعض النفقات لحساب
المحاسبين العموميين.

تعتبر وكالات الإيرادات و/أو النفقات إجراء استثنائيا
لتنفيذ صنف من الإيرادات و/أو النفقات العمومية التى
لا يمكن إخضاعها للآجال العادية لتنفيذ الإيرادات والنفقات
بسبب طبيعتها الاستعجالية.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 23 : يجب على المحاسبين العموميين أداء اليمين
أمام الجهات القضائية المختصة التي يوجد في دائرة
اختصاصها مقر المركز المحاسبى؛ حسب الصيغة الآتية :

"أقسم بالله العلي العظيم أن أوّدي عملي بصدق
وإخلاص وأن أحفظ الأمانة والسر المهني وأن أحترم
قوانين الجمهورية وأحافظ على المال العام. والله على
ما أقول شهيد".

7 ذى الحجة عام 4 ه
25 يونيوى سنة 2023 م

المادّة 24 : يُكلّف المحاسب العمومي بما يأتي :

- تحصيل الإيرادات و/أو دفع النفقات.

-حراسة وحفظ الأموال والسندات والقيم والأغراض أو
المواد المكلّف بهاء

- تداول الأموال والسندات والقيم وحركة حسابات
الموجودات.
الصندوق»

-مسك المحاسبة العامة على أساس مبداً الحقوق
والالتزامات المثبتة.

- إعداد القوائم المالية وحساب التسييرء
المنفذة على مستوى المركز المحاسبي الذي يسيّره.

المادّة 25 : يمكن للمحاسبين العموميين؛ في حدود أحكام
القوانين الأساسية؛ تفويض مندوبين للتصرف باسمهم.

المادّة 26 : يتعيّن على المحاسب العمومي قبل التكةٌ
بأوامر الإيرادات التى يصدرها الآمر بالصرف :

- التأكد من أن الآمر بالصرف مرخُص له بموجب القوانين
والأنظمة المعمول بهاء بإصدار الأمر بالإيراد.

- المراقبة المادية؛ فى حدود العناصر التى يمتلكهاء لصحة
أوامر الإيراد و كذا أوامر الإلغاء و التخفيضات ومدى مطابقتها

المادّة 27: يجب على المحاسب العمومي قبل قبوله

- احترام مدوّنة الوثائق الثبوتية للنفقة المحددة عن

- صفة الآمر بالصرف.ء

- توفر الاعتمادات المالية.

- توفر السيولة ما عدا بالنسبة لميزانية الدولة.

- تبرير أداء الخدمة.

- وجود تأشيرات هيئات الرقابة المنصوص عليها في

- الطابع الإبرائي للدفع؛

- عدم تقادم النفقة أو وجودها محل معارضة.


Page 7:
7 ذو الحجة عام 4ه
25 يونيوى سنة 2023 م

المادّة 28: بعد التأكد من استيفاء الشروط الواردة في
المادتين 26 و27 أعلاه؛ يجب على المحاسب العمومي القيام
بتحصيل الإيراد أو دفع النفقة في الآجال المحددة عن طريق
المادّة 29 : كل عقوبة صدرت في حق المحاسب العمومي
باطلة ولا آثر لها إذا ثبت أن الأمر الذي رفض تنفيذه كان
من شأنه أن يؤَدّي إلى إقحام مسؤوليته الشخصيّة والمالية.
القسم الثالث
إنهاء مهام المحاسب العمومي
المادّة 30: يتم إنهاء مهام المحاسب العمومي بنفس
المادّة 31: باستثناء حالة الوفاة أو التخلّي عن المنصب.
يترتب على إنهاء مهام المحاسب العمومي إعداد محضر
تسليم المهام.
يمكن للوزير المكلف بالمالية أو ممثله المؤقّل قانونا
عمومي مرسّم.
الفصل الثالث

أحكام مشتركة

الماذة 32 : تت نافى وظيفة الآمر بالصرف مع وظيفة
المحاسب العمومي.
المادّة 33 : لا يمكن. بأي حال من الأحوال, للأزواج والآباء
والأبناء والإخوة من الدرجة الأولى للآمرين بالصرف أن يكونوا
المادّة 34 : لا يمكن أن يحتج بحالة التنافي المذكورة في
المادة 33 أعلاه؛ أمام المحاسبين العموميين للوكالات المالية.
العمليات
الفصل الأول
عمليات الإيرادات
المادة 35: تشمل إيرادات الدولة أصناف الإيرادات المذكورة
في المادة 15 من القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 2
سبتمبر سنة 2018 والمتعلق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم؛
وتلك المنصوص عليها في قوانين المالية.
المادّة 36 : يتم إثبات وتصفية وتحصيل إيرادات الدولة
وفق الشروط المنصوص عليها في قوانين المالية و في هذا
القانون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادّة 37 : يقصد بالإيراد المبلغ الكلي للحصائل دون إجراء

المقاضة بين الإيرادات والنفقات.
القسم الأول
المرحلة الإدارية لتحصيل الإيرادات

المادّة 38 : يتم إثبات وتصفية الإيرادات قبل التكقل بها
وتحصيلها.
المحاسبين العموميين دون أوامر إيراد مسبقة بإصدار أمر
إيراد من طرف الآمر بالصرف المعنى.

المادّة 39 : إثبات الإيراد هو الإجراء الذي يتم بموجبه
تكريس حق الدائن العمومي.

المادّة 40 : تصفية الإيراد هو الإجراء الذي يسمح بتحديد
المبلغ الدقيق للدّين لفائدة الدائن العمومي.

المادّة 41: بغض النظر عن أحكام المادة 50 من هذا القانون.
يكون كل دين مصفّى موضوع أمر بالإيراد صادر عن الآمر
بالصرف المعني.

المادّة 42: يجب أن تبيّن أوامر الإيرادات بوضوح مجمل

يترتب على كل خطاً فى التصفية إصدار أمر بإلغاء أو زيادة
أو تخفيض للإيراد من طرف الآمر بالصرف.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 43 : التحصيل هو الإجراء الذي يتم بموجبه إبراء
الدين العمومى.

المادّة 44 : تكون أوامر الإيراد موضوع تحصيل ودي أو

المادّة 45 : التحصيل الودّي هو إجراء يسمح للمحاسب
لعمومي بالحصول على دفع طوعي من المدين لفائدة
لأشخاص المعنوية المذكورة فى المادة الأولى من هذا القانون.

المادّة 46: التحصيل الجبري هو إجراء يسمح للمحاسب
لعمومي بالقيام بتحصيل دين الأشخاص المعنوية المذكورة
فى المادة الأولى من هذا القانون, بعد استنفاد إجراءات
لتحصيل الودّي.

المادّة 47 : يتعيّن على الآمرين بالصرف للأشخاص
لمعنوية المذكورة فى المادة الأولى من هذا القانون.؛ فى حدود
ختصاصهم وبناء على طلب من المحاسب المختص؛, إصدار
لضرائب وأملاك الدولة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادّة 48: من أجل تحصيل الديون الخارجة عن الضرائب
وأملاك الدولة. يخوّل للمحاسبين العموميين إصدار إشعار
ماللمدين لدى الغير ء و ذلك عقب جعل السند تنفيذيًا.

كما يخْوّل لهم القيام باقتطاعات مباشرة على حسابات

المادّة 49: يتعيّن على الإدارات أو المؤسسات أو الهيئات
العمومية أو الخاصة الخاضعة للقانون الجزائري تقديم أي
معلومة يراها المحاسبون العموميون بناءً على طلبهم؛
ضرورية للتحصيل الجبري للديون.

لايحتج بالسر المهني أو السر البنكي أمام المحاسبيين
العموميين الطالبين لمثل هذا النوع من المعلومات.

المادّة 50 : يرخصٌّ للآمرين بالصرف بعدم إصدار أوامر
الإيراد المتعلقة بالديون التي يحدّد مبلغها بموجب أحكام

المادّة 51 : تحدّد قواعد الاستحقاق وتقادم الديون العمومية
بموجب القوانين والأنظمة المعمول بها.

المادة 52 : يجب على المحاسب العمومي, قبل القيام
بأي عملية دفع وبحسب المعلومات التي يحوزهاء إجراء
لمعارضة لفائدة الدولة أو الأشخاص المعنوية المذكورة فى
لمادة الأولى من هذا القانون. على المستحقات المسدّدة على
مستوى صندوقه.

لا يمكن لمديني الأشخاص المعنوية المذكورة في المادة
لأولى من هذا القانون الاعتراض على إجراء المعارضة الذي
قام به المحاسب العمومي.

المادّة 53 : تعتبر أوامر الإيراد التى تعذِّر تحصيلها بعد
استنفاد كل الإجراءات القانونية من طرف المحاسبين
لعموميين, منعدمة القيمة حسب الشروط المحددة عن طريق

الفصل الثاني
عمليات النفقات

المادّة 54 : يجب أن تكون النفقات العمومية مقررة فى
ميزانية الدولة و/أو مرخصة بموجب قوانين المالية.

فيما يخصٌ الجماعات المحلية, تتمثل النفقات فى استعمال
الاعتمادات المالية المصوّت عليها.

القسم الأول
المرحلة الإدارية للنفقة العمومية

المادّة 55 : قبل أن يتم دفع النفقات., يتم الالتزام بها

وتصفيتها والأمر بصرفها أو تحرير حوالات بشأنها.

غير أنه؛ يمكن دفع بعض النفقات دون التزام مسبق ودون
أمر بالصرف مسبق أو دون أمر بالصرف.

7 ذى الحجة عام 4 ه
25 يونيوى سنة 2023 م

تحدّد هذه الأصناف من النفقات بموجب أحكام قانون
المالية.

المادّة 56 : الالتزام هو الإجراء القانوني الذي بموجبه يتم
إنشاء أو إثبات دين تنتج عنه نفقة.

يجب أن يحترم الالتزام موضوع الرخصة الميزانياتية
وحدودها.

المادّة 57 : تتمثل التصفية في التأكّد من وجود الدين

- تحديد المبلغ الدقيق للنفقة بالنظر للوثائق المثبتة

- شهادة أداء الخدمة,؛ التى يشهد من خلالها الآمر بالصرف
على مطابقة الإنجاز أو التسليم أو الخدمة للالتزام.

المادّة 58: الأمر بالصرف أو تحرير حوالات الدفع هو
الإجراء الذي يتم بموجبه إعطاء الأمر بدفع النفقة العمومية.

المادّة 59 : الدفع هو الإجراء الذي يتم بموجبه إبراء الدين
العمومي.

المادّة 60 : يمكن للآمرين بالصرف لدى الأشخاص المعنوية
المذكورة فى المادة الأولى من هذا القانون. اللجوء إلى طريقة
الدفع بالاعتماد.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 61 : في حالة رفض المحاسب العمومي القيام بالدفع؛
يمكن للآمر بالصرف استعمال حق التسخير كتابياً وتحت
مسؤوليته بأن يتجاوز هذا الرفض حسب الشروط المحددة
فى المادة 62 أدناه.

المادّة 62 : إذا امتثل المحاسب العمومى للتسخيرة. تبراً
ذمته من المسؤولية الشخصية والمالية و تحوّل إلى الآمر
بالصرف.

يرسل المحاسب العمومي عرض حال إلى الوزير المكلّف
بالمالية وإلى مجلس المحاسبة حسب الشروط والكيفيات
المحددة عن طريق التنظيم.
الامتثال للتسخير فى الحالات الآتية :

- عدم توفر الاعتمادات المالية؛

- عدم توفر السيولة, ما عدا بالنسبة لميزانية الدولة؛


Page 9:
7 ذو الحجة عام 4ه
25 يونيوى سنة 2023 م

- انعدام إثبات أداء الخدمة.

- الطابع غير الإبرائي للدفع؛

- عدم وجود تأشيرة رقابة النفقات الملتزم بها أو تأشيرة
لجنة الصفقات المختصّة عندما تكون مثل هذه التأشيرة
منصوصاً عليها في التنظيم المعمول به.

القسم الرابع

المادّة 63 : كل الديون المستحقّة لفائدة الغير على عاتق
الأشخاص المعنوية المذكورة فى المادة الأولى من هذا القانون؛
تتقادم وتسقط نهائيا إذا لم تدفع هذه الديون في أجل أربع
(4) سنوات. ابتداء من اليوم الأول من السنة المالية التي
تصبح فيها هذه الديون مستحقة, ما لم تنصّ أحكام قانون
المالية على خلاف ذلك.

تقيّد نهائيا في ميزانية الدولة, الديون التي لم تدفع في
نفس الأجل المذكور أعلاه, والمستحقة لفائدة الغير على
عاتق المؤسسات والهيئات العمومية المكلفة بتنفيذ كل أو
جزء من برنامج في إطار مهمة الإشراف المنتدب على المشروع.

يسقط نهائيا الدين المتقادم المستحق لفائدة ميزانية
لدولة في حالة عدم تحديد مصدره أو طبيعته.

المادّة 64 : لا تطبق أحكام المادة 63 على الديون التي لم
يتم الأمر بصرفها ودفعها في الآجال المذكورة أعلاه بفعل
لإدارة. كما لا تطبقّ هذه الأحكام على الحالات المنصوص
عليها فى الفقرتين الأولى والثانية من المادة 316 من الأمر
رقم 58-75 المؤرخ في 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
لقانون المدني, المعدّل والمتقم؛ وكذا على الديون الناتجة
عن الأجور ولواحق أجور المستخدمين.

توقف آجال التقادم الرباعي في حالة رفع طعن لدى جهة
قضائية وإلى غاية تاريخ صدور القرار القضائي النهائي

المادّة 65 : تتقادم نهائيا وتكتسب لصالح ميزانية الدولة
أو الأشخاص المعنوية المذكورة في المادة الأولى من هذا القانونء
لمبالغ الواردة في كتابات المحاسبين العموميين بعنوان
لودائع الإدارية والقضائية التي لم تسدّد خلال أجل خمس
عشرة (15) سنة. يبدا سريانها ابتداء من أول يوم من السنة
لمالية التي تم تقييدها فيهاء ما لم تنص أحكام قانون
لمالية على خلاف ذلك.
الفصل الثالث
عمليات الخزينة

المادّة 66 : يدوّن المحاسب العمومي في إطار عمليات
الخزينة. عمليات ودائع الأمانات والضمانات المنفذة على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

توصف عمليات الخزينة المنصوص عليها في أحكام
المادة 59 من القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 2 سبتمبر
سنة 2018 والمتعلق بقوانين المالية. المعدّل والمتمم؛ حسب
طبيعتها بمجملها دون تقليص فيما بينها.

ويتم تنفيذها من قبل المحاسبين العموميين. طبقا

المادّة 67 : تقرّر و ترخصٌّ وتنفذ العمليات المنجزة على
الحسابات التجارية وحسابات التخصيص الخاص وحسابات
التسوية مع الحكومات الأجنبية بنفس الشروط الخاصة
بالعمليات المنجزة على الميزانية العامة للدولة.

المادّة 68 : متعاملو الخزينة هم الهيئات والخواص الذين
يودعون بصورة إلزامية أو اختيارية الأموال في الخزينة.؛ أو
الذين يرخصٌّ لهم بالقيام بعمليات الإيداع والسحب. إمّا تطبيقا
للقوانين والأنظمة وإمًّا بموجب اتفاقيات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 69 : لا يمكن أن يتم أي دفع على المكشوف لفائدة

المادّة 70: تسيّر الهبات الممنوحة من الحكومات الأجنبية
والهيئات الدولية وفقا للأحكام الواردة في الاتفاقيات
وبروتوكولات الاتفاق التي تحكمها. وتنفذ بنفس الشروط
الخاصة بالعمليات المنجزة على ميزانية الدولة.

الماذة 71 : تدوّن المعاملات المنجزة من طرف الخزينة
العمومية بالديثار الجزائري.

المادّة 72 : تتم حيازة وتسيير الأموال العمومية مهما
كانت طبيعتها أو مصدرها من قبل المحاسبين العموميين
وفقا لمبداً وحدة الصندوق.

المادّة 73: لاايمكن للآمرين بالصرف أو أي عون آخر
ليست له صفة محاسب عمومى أو وكيل. أن يتداو لوا الأموال

الفصل الرابع
عمليات الممتلكات

المادّة 74 : تتشكل ممتلكات الأشخاص المعنوية المذكورة
في المادة الأولى من هذا القانون من مجموع الأصول المالية
وغير المالية.

تتشكل الأصول المالية من مجمل الأموال المتاحة والودائع
المالية تحت النظر والآجلة والأوراق المالية والمستحقات

تتشكل الأصول غير المالية من مجموع الممتلكات المادية
وغير المادية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادّة 75: مع مراعاة صلاحيات إدارة أملاك الدولة. يخضع
تسيير الممتلكات غير المالية للأاشخاص المعنوية المذكورة
في المادة الأولى من هذا القانون, إلى اختصاص كل آمر بالصرف
في حدود الجزء من الممتلكات الذي يسيّره.

الفصل الخامس
تبرير عمليات الإيرادات والنفقات والخزينة

المادّة 76: يجب تبرير عمليات الإيرادات والنفقات والخزينة

المادة 77: يمكن إعداد وإرسال وحفظ المستندات والوثائق
لثبوتية بشكل رقمي, و ذلك ضمن الشروط المنصوص عليها
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 78: يجب أن تحفظ الوثائق الثبوتية الخاصة بعمليات
لتسيير للآمرين بالصرف والمحاسبين العموميين إلى
إلى غاية انقضاء أجل عشر (10) سنوات, ابتداء من تاريخ إيداع
لحساب لدى مجلس المحاسبة.

عندما يتولى الآمر بالصرف حفظ الوثائق, يمكن للمحاسب
لعمومي في أي وقت أن يمارس حق استظهارها كلها أو جزء
منها.

الباب الثالث
الفصل الأول

- إدخال وتصنيف وتسجيل ومراقبة بيانات العمليات

- عرض قوائم مالية تعكس صورة صادقة عن الممتلكات

- المساهمة فى حساب تكلفة الأنشطة أو الخدمات وكذا

كمايتم تنظيمها للسماح بمعالجة هذه المعلومات من
المادّة 80 : تتضمن المحاسبة العمومية محاسبة

تحدّد أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.

7 ذى الحجة عام 4 ه
25 يونيوى سنة 2023 م

المادة 81 : تمسك المحاسبة العمومية بواسطة نظام
معلومات مدمج يسمح بالتكفل بمجموع العمليات المنفذة

المادّة 82: يجب مسك المحاسبة العمومية بواسطة رقمية.
تراعى فيها شروط حفظ البيانات وتعريفها وتأمينهاومصداقيتها
واسترجاعها.

المادّة 83 : تمسك المحاسبة العمومية لمدة سنة مدنية.
ابتداء من أول جانفي إلى 31 ديسمبر من السنة المعنية.

الفصل الثاني
المحاسبة الميزانياتية

المادّة 84 : تنقسم المحاسبة الميزانياتية إلى محاسبة
الالتزامات ومحاسبة الصندوق :

- محاسبة الالتزامات, يتم تسجيل النفقات الميزانياتية
بعنوان ميزانية السنة التي تم الالتزام بها.

- محاسبة الصندوق؛ يتم تسجيل الإيرادات والنفقات
بعنوان ميزانية السنة التي تم تحصيلها أو دفعها من قبل

المادّة 85 : يترتب على محاسبة الصندوق نتيجة تمثل
لفرق بين الإيرادات المحصّلة والنفقات المدفوعة فى الميزانية

المادّة 86 : تدمج ضمن المحاسبة الميزانياتية؛ على التوالي,
لمرحلة الإدارية والمرحلة المحاسبية لعمليات الإيرادات
والنفقات؛ و تتبع تسيير واستهلاك رخص الالتزام واعتمادات
لدفع.

الفصل الثالث

المحاسبة العامة
الماذّة 87 : تسجل المحاسبة العامة مجمل الحركات التى

هذه المحاسبة على مبداً إثبات الحقوق والالتزامات.

تؤخذ العمليات بعين الاعتبار خلال السنة المالية التى
المادّة 88: المحاسبة العامة هى محاسبة سنوية. وتهدف
- العمليات الميزانياتية.
- العمليات المنجزة مع الغير والعمليات المؤقتة وعمليات


Page 11:
7 ذو الحجة عام 4ه
25 يونيوى سنة 2023 م

- جرد الموجودات والمنقولات والعقارات والمخزونات والقيم
- الاهتلاكات والمؤونات والنواتج والأعباء المرتبطة
بالسنة المالية.
المادّة 89 : تمسك المحاسبة العامة وفق مبداً القيد
المزدوج حصريا من قبل المحاسبين العموميين على أساس
المادّة 90 : يثبت الآمرون بالصرف الحقوق والالتزامات
ويقومون بجرد الممتلكات. ويعدّون الوثائق اللازمة لمسك
المحاسبة العامة ويرسلونها إلى المحاسبين العموميين.
تستند المحاسبة العامة إلى عناصر الجرد التى يمسكها
أعوان يعينهم الآمر بالصرف.
يمكن للمحاسبين العموميين أن يطلبوا من الآمرين
بالصرف أي وثيقة أو معلومة ضرورية لممارسة مهامهم.
المادّة 91 : تسمح المحاسبة العامة للأشخاص المعنوية
المذكورة في المادة الأولى من هذا القانون. بإعداد الميزان
العام للحسابات والقوائم المالية كما هي محدّدة في المخطط
المحاسبى.

الفصل الرابع
المادّة 92 : تهدف محاسبة تحليل التكاليف إلى تحليل
تكلفة مختلف الأنشطة الملتزم بها في إطار البرامج, بهدف
التمكين من تقييم نجاعتها.
المادّة 93 : يمسك الآمرون بالصرف محاسبة تحليل
التكاليف التي تقوم على أساس معطيات المحاسبة العامة.
الفصل الخامس

المادّة 94 : يكلف المحاسبون العموميون بإعداد القوائم
المالية وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

تستخدم هذه القوائم في إعداد الحساب العام للدولة.
المادّة 95 : القوائم المالية هي :

- الحصيلة أو الوضعية المالية.

- حساب النتائج أو قائمة النجاعة المالية.

- جدول تدفقات الخزينة.

- جدول تباين الوضعية الصافية المالية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- الملحق الذي يتضمن مذكرات تحدّد القواعد الرئيسية
والطرق المحاسبية والمذكرات التوضيحية الأخرى.

المادّة 96 : يقدّم الحساب العام للدولة مجمل المعلومات
التي تسمح بتقديم صورة صادقة عن الممتلكات والوضعية
المالية للدولة.

ويتضمن الميزان العام للحسابات والقوائم المالية.

المادّة 97: يتم ضمان نوعية حسابات الأشخاص المعنوية
المذكورة في المادة الأولى من هذا القانون. باحترام مبادئئ وقواعد
المحاسبة والتقييم المحددة في المخطط المحاسبي.

يجب أن تكون الحسابات :

- مطابقة للقواعد والإجراءات المعمول بهاء

- معدّة وفق طرق دائمة. بهدف ضمان قابلية المقارنة
بين السنوات المالية.

- مستوعبة لجميع وقائع التسيير حسب مدى الاطلاع
على واقعيتها و أهميتها النسبية مع مراعاة مبداً الحذر.

-متناسقة بكيفية تضمن المعلومات المحاسبية المقدمة
خلال السنوات المالية المتتالية. مع الحرص على الربط الجيد

منفصل لكل عنصر من عناصر الأصول والخصوم وكذا الأعباء
والنواتج, دون إمكانية المقاضة.

- تعتمد على كتابات محاسبية موثوقة وواضحة ووجيهة
تعكس صورة صادقة للممتلكات والوضعية المالية.
الباب الرابع
الرقابة والمسؤوليات
الفصل الأول
الرقابة
المادّة 98 : تخضع العمليات المتعلّقة بتنفيذ ميزانيات
الأشخاص المعنوية المذكورة في المادة الأولى من هذا القانون.
لرقابة إدارية وبرلمانية وقضائية.
ا لقسم الأول
الرقابة الإدارية

المادّة 99 : تشمل الرقابة الإدارية : الرقابة الداخلية والرقابة
السلّمية والرقابة النظامية والرقابة الميزانياتية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادّة 100 : تشمل الرقابة الداخلية مجمل الإجراءات
والطرق التي تسمح لمسؤول مصلحة بالتأكد من سيرها
الحسن, لاسيما التحكم الجيّد في المخاطر.

المادّة 101 : الرقابة السلّمية هى رقابة الإدارة على
مصالحها.

المادّة 102 : الرقابة النظامية هى الرقابة التى تمارسها
المفتشيات والهيئّات الرقابية المؤهّلة صراحة بموجب

المادّة 103 : يمارس الرقابة الميزانياتية مراقب
ميزانياتى تحت سلطة الو زير المكلف بالمالية؛ و تهدف إلى

- السهر على مطابقة مشاريع الالتزام بالنفقات بالنسبة
إلى التشريع والتنظيم المعمول بهماء والاعتمادات المرخص
بالالتزام بها ومناصب الشغل المفتوحة أو المرخص بهاء

- التحقّق المسبق من توفر الاعتمادات ومناصب الشغل
المالية.
الوثائق المتعلقة بالاعتمادات ومناصب الشغل المالية والنفقات.
أو ؛ عند الاقتضاء؛ تبرير الرفض»+

-ضمان رقابة بعدية على الوثائق غير الخاضعة للتأشيرة
أو الرأي المسبق والقيام بتحليلات تتعلق بمسارات وإجراءات
الالتزام بنفقات الآمرين بالصرف والتأكد كذلك من جودة
عناصر محاسبة الالتزامات.

- تقديم النصح للآمر بالصرف من الناحية المالية.

-مسك محاسبة الالتزام بالنفقات ومحاسبة متابعة

- إعلام الوزير المكلف بالمالية دوريا بمطابقة
الالتزامات وبوضعية كل الاعتمادات ومناصب الشغل المفتوحة
والمستعملة.

تحدد كيفيات ممارسة الرقابة الميزانياتية عن طريق

الرقابة القضائية

المادّة 104: يجب على الآمرين بالصرف والمحاسبين
العموميين إيداع حساباتهم لدى مجلس المحاسبة وفق
الشروط والكيفيات وضمن الآجال المحدّدة بموجب التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

7 ذى الحجة عام 4 ه
25 يونيوى سنة 2023 م

المادّة 105 : تتم المصادقة على الحسابات من طرف مجلس

ويرافق مشروع قانون تسوية الميزانية.
الرقابة البرلمانية

المادّة 106 : يقوم البرلمان بمراقبة تنفيذ الاعتمادات
لمالية التى صادق عليها من خلال قوانين المالية.

المادّة 107 : يقوم أعضاء البرلمان بمراقبة تنفيذ ميزانية
لدولة سنوياً عن طريق التصويت على قانون تسوية

المادّة 108 : يمكن لأعضاء البرلمان تقديم أسئّلة شفوية
أو كتابية لأعضاء الحكومة فيما يخص استعمال الموارد
لمالية للدولة.

المادّة 109 : يمكن للبرلمان بغرفتيه مناقشة التقرير
لحكومي المتعلق بتطور وضعية الاقتصاد الوطني وتوجيه
لمالية العمومية طبقا لأحكام المادة 72 من القانون العضوي
رقم 15-18 المؤرخ في 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق بقوانين
لمالية, المعدل والمتمم.

الفصل الثاني
المسؤولية

المادّة 110 : بغض النظر عن الأحكام التشريعيّة والتنظيميّة
التي تحكم استعمال و تسيير المال العام والوسائل المادية.
يتحمل الآمرون بالصرف والآمرون بالصرف المكلفون
ومفوؤّضوهم ومستخلفوهم المسؤولية شخصيا عن الأخطاء
والمخالفات التى من شأنها أن تلحق ضرراً بالخزينة العمومية
أو بهيئة عمومية.

ويعاقب على هذه الأخطاء والمخالفات وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 111 : المراقبون الميزانياتيون ومساعدوهم
مسؤولون شخصيا عن التأشيرات والآراء التي يمنحونهاء
وعن الرفض الذي يبلغونه في ظل احترام القواعد التشريعيّة
والتنظيميّة والقواعد المتعلقة بالانضباط الميزانياتي
والمالي.

ويعاقب على هذه الأخطاء والمخالفات وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 112 : المحاسبون العموميون ومفوضوهم والأعوان
الموضوعون تحت سلطتهم والوكلاء الماليون مسؤولون
شخصياً ومالياً عن العجز الحاصل في الصندوق.


Page 13:
7 ذو الحجة عام 4ه
25 يونيوى سنة 2023 م

يعاقب على هذه الأخطاء والمخالفات عبر إصدار قرارات
تصفية باقى الحساب من طرف مجلس المحاسبة أو قرارات
تصفية باقي الحساب صادرة عن الوزير المكلف بالمالية.

لا يوقف الطعن المقدم من قبل المدينين عملية التحصيل.

المحاسبون العموميون و مفوّضوهم والأعوان الموضوعون
تحت سلطتهم مسؤولون شخصيا عن الأخطاء والمخالفات
التي تشكل خرقاً بِيّناً للأحكام التشريعية والتنظيمية التي
تحكم استعمال وتسيير المال العام التي من شأنها أن تلحو
ضرراً بالخزينة العمومية أو بهيئة عمومية.

ويعاقب على هذه الأخطاء والمخالفات وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 113 : يمكن للوزير المكلف بالمالية منح إبراء
من المسؤولية أو إعفاء جزئياً أو كلياً من تصفية باقى الحساب

المنطوق به في حق المحاسبين العموميين ومفؤّضيهم والأعوان
الموضوعين تحت سلطتهم وكذا الوكلاء الماليين. في حالات
إثبات حسن النيّة أو حالات القوة القاهرة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

الباب الخامس
أحكام انتقالية ونهائية

المادّة 114 : تمسك المحاسبة العمومية؛ وفقا للتنظيم
المعمول به؛ في انتظار إرساء نظام معلوماتي مدمج.

المادّة 115 : تحدّد أحكام هذا القانون. عند الحاجة. عن

المادّة 116 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون.
لاسيما منها أحكام القانون رقم 21-90 المؤرخ في 15 غشت
سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة العمومية. المعدّل والمتعّم.

تبقى النصوص التنظيمية المتخذة تطبيقا لأحكام القانون
رقم 21-90 المؤرخ في 15 غشت سنة 1990 والمذكور أعلاه.
سارية المفعول إلى غاية صدور النصوص التطبيقية لهذا
القانون.

المادّة 117 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو

سنة 2023.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

قانون رقم 08-23 مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق
1 يونيو سنة 2023, يتعلق بالوقاية من النزاعات
الجماعية للعمل وتسويتها وممارسة حق الإضراب.

- يناء على الدستورء؛ لا سيما المواد 70 و18-139 و 141
(الفقرة 2) و 143 و 144 (الفقرة 2) و 145 و 148 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالإعلام؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-715 لمؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتميبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤرخ في 9 رمضان عام
1 الموافق 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق بشروط تشغيل
لعمال الأجانب, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 02-90 المؤرخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سئة 1990 والمتعلق بالوقاية من
لنزاعات الجماعية في العمل وتسويتها وممارسة حق الإضراب.
لمعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بمفتشية العمل.
لمعدل والمتمم.؛
- وبمقتضى القانون رقم 04-90 المؤرخ في 10 رجب عام
لموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بتسوية النزاعات
فردية في العمل المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 09-94 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994 والمتضمن
لحفاظ على الشغل وحماية الأجراء الذين قد يفقدون عملهم
بصفة لا إرادية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 مؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبي المالي, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرّخ في 21 جمادى
لثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008 والمتعلق
بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم بها وتنقلهم

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.؛ المعدل
والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 02-23 المؤّرّخ في 5 شال عام
4 الموافق 25 أبريل سنة 2023 والمتعلق بممارسة الحق
النقابى,

- وبعد رأي مجلس الدولة.؛

- و بعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
الماذة الأولى : يحدد هذا القانون الأآحكام المتعلقة بالوقاية
من النزاعات الجماعية للعمل وتسويتهاء وكذا شروط
وكيفيات ممارسة حق الإضراب الناتج عن نزاع جماعي
للعمل.

المادّة 2 : يُعد نزاعاً جماعيا للعمل. كل نزاع مسيّر بموجب
أحكام هذا القانون وكل خلاف يتعلق بالعلاقات الاجتماعية

7 ذى الحجة عام 4 ه
25 يونيوى سنة 2023 م

والمهنية والشروط العامة للعمل بين مجموعة من العمال
لأجراء أو ممثليهم النقابيين من جهة؛ ومستخدم أو مجموعة
لم تتم تسويته في إطار الإجراءات المنصوص عليها في هذا
المادّة 3 : تطبق أحكام هذا القانون على المستخدمين وعلى
لعمال الأجراء مهما كانت الطبيعة القانونية لعلاقة عملهم.؛
وكذا على الأعوان العموميين الذين يمارسون في المؤسسات
والإدارات العمومية مهما كانت قوانينهم الآساسية أو

الفصل الثاني

التعاريف

المادة 4: يقصد في مفهوم هذا القانون بما يأتي :
للعمل بمساعدة الغير يدعى "قائماً بالمصالحة"؛ يمكن النص
عليها فى اتفاقية أو اتفاق جماعى للعمل.

تهدف المصالحة إلى تقريب أطراف النزاع ومواجهتهم
ومحاولة إيجاد اتفاق ودي.

في حالة عدم وجود إجراءات المصالحة الاتفاقية أو في حالة
فشلهاء يجب على الأطراف, عندئذ, احترام إجراءات المصالحة
المنصوص عليها في القانون أمام مفتشية العمل.

- الوساطة : إجراء يتم من خلاله إسناد النزاعات الجماعية
للعمل إلى الغير يدعى "وسيط" يختار بالاتفاق المشترك من
بين الأشخاص المدرجين فى قائمة الوسطاء, و تتمثل مهمته
في اقتراح تسوية ودية للنزاع الجماعي.
بعد اتفاق قطعي لكل من طرفي النزاع؛ وتنطوي على تدخل
الغير يدعى "المحكّم" وذلك تطبيقاً للقواعد العامة للتحكيم
المنصوص عليها فى قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

يمكن أن يكون التحكيم إلزامياً وفق الأشكال والشروط
التي يحددها هذا القانون. بحسب الحالة, أمام اللجنة الوطنية
للتحكيم أو اللجنة الولائية للتحكيم.

تتمثل المهمة الأساسية للتحكيم في إصدار حكم في شكا

- التسخير : إجراء استثنائى تلجاً إليه السلطة العمومية
المختصة لإجبار العمال المضربين في المرافق الأساسية التابعة
للهيئات والإدارات العمومية أو للمؤسسات. على مواصلة
الأشخاص و أمن المنشآت والأملاك. و كذا لاستمرارية المرافق
العمومية الأآأساسية لتلبية الحاجيات الحيوية للبلاد؛ أو


Page 15:
7 ذو الحجة عام 4ه
5 يونيوى سنة 2023 م

- الإضراب المفاجئ : إضراب دون إيداع إشعار مسبق
ودون مراعاة الإجراءات المسبقة لتسوية النزاعات الجماعية
للعمل.

- الإضراب المتقطع : إضراب في أوقات مختلفة.

- الإضراب التضامني : إضراب ينفذه عمال مؤسسة غير
عمال المؤسسة المضربة بهدف دعم مطالب عمالها بصفة

- الإضراب المفتوح : إضراب متواصل غير محدد المدة.

الوقاية من النزاعات الجماعية للعمل وتسويتها

الفصل الأول
الوقاية من النزاعات الجماعية للعمل وتسويتها
في الهيئات المستخدمة للقطاع الاقتصادي
القسم الأول
الوقاية من النزاعات الجماعية للعمل

المادّة 5 : يعقد المستخدمون وممثلو العمال وجوباً اجتماعات
دورية قصد دراسة,؛ بصفة مشتركة. وضعية العلاقات
الاجتماعية والمهنية والظروف العامة للعمل داخل الهيئات

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. لاسيمادورية الاجتماعات.
عن طريق الاتفاقيات أو الاتفاقات, التي تبرم بين المستخدمين
وممثلي العمال.

في حالة غياب أحكام اتفاقية حول دورية الاجتماعات.
يجب أن تعقد هذه الاجتماعات مرة واحدة كل سداسى على
الأقل.

المادّة 6 : تخضع وجوباً النزاعات الجماعية للعمل التي
لايمكن حلها مباشرة, سواء بالطرق الودية أو خلال الاجتماعات
الدورية أو بتطبيق أحكام الاتفاقيات أو الاتفاقات الجماعية.
لإجراءات المصالحة والوساطة, واحتمالاً للتحكيم, ضمن الأشكال
والشروط المحددة بموجب هذا القانون.

المصالحة

المادّة 7 : في حالة نزاع جماعي للعمل بين المستخدمين
وممثلي العمال حول كل المسائل موضوع النزاع أو بعضهاء
يباشر الطرفان إجراءات المصالحة المنصوص عليها في
الاتفاقيات أو الاتفاقات الجماعية التي يكونون طرفاً فيها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

وفى حالة قفشل إجراءات المصالحة الداخلية؛ يتعين على
الطرف الأكثر استعجالاً عرض النزاع الجماعي للعمل على
المصالحة المنصوص عليها في أحكام هذا القانون.

المادّة 8 : يقوم مفتش العمل الذي تم إخطاره بالنزاع
الجماعي للعمل وجوباً بإجراء المصالحة بين المستخدم
وممثلي العمال.

ويستدعي طر في النزاع الجماعي للعمل إلى جلسة أولى
للمصالحة التي يجب أن تنعقد في أجل لا يتعدى الثمانية
(8) أيام عمل الموالية للإخطار ؛ قصد تسجيل موقف كل
طرف في كل المسائل المتنازع عليها.

ويمكنه أن يباشر تحقيقاً لدى المستخدم والمنظمة النقابية
للعمال. وأن يطلب من الأطراف جميع الوثائق والمعلومات
ذات الطبيعة المحاسبية أو المالية أو الإحصائية أو الإدارية
التي يمكن أن تساعده في إجراء المصالحة.

يتعيّن على طر في النزاع الجماعي توفير التسهيلات
الضرورية لمفتش العمل الذي تم إخطاره بالنزاع, لأداء
مهمته.

إذا تبين خلال اجتماع المصالحة أن النزاع الجماعي للعمل
يتعلق بعدم تطبيق أحكام قانونية أو تنظيمية أو عدم
تنفيذ التزامات متعاقد عليها ناشئة عن اتفاقيات أو اتفاقات
جماعية للعمل. يسهر مفتش العمل على تطبيق هذا الالتزام
طبقا للمهام والصلاحيات المخولة له بموجب القانون.

المادة 9 : يتعيّن على طر في النزاع الجماعي للعمل الحضور
وجوباً. لاجتماعات التشاور وجلسات المصالحة التى ينظمها

يعين الطرفان. بحرية.؛ ممثليهما المفوضين كتابيا بمطلق
الصلاحية للتفاوض وإبرام اتفاق.

غير أنه. يمكن مفتش العمل أن يحدد عدد الأشخاص لإجراء

وعندما لا يمثل أحد الطرفين. يستدعيهما مفتش العمل

من جديد في أجل لا يتجاوز اثنتين وسبعين (72) ساعة.

المادّة 10 : يحرّر مفتش العمل محضر مخالفة ومحضراً
بالغياب, الذي يعد معايثة لعدم المصالحة. إذا لم يستجب
أحد الطرفين للاستدعاء الثاني عند انقضاء الأجل المنصوص
عليه في المادة 9 أعلاه.

المادّة 11 : عند انقضاء مدة إجراء المصالحة التى لا يمكن
أن تتجاوز خمسة عشر (15) يوم عمل ابتداء من تاريخ الجلسة
الأولى. يعد مفتش العمل محضرا يوفّعه الطرفان؛ ويدوّن فيه
المسائل المتفق عليهاء كما يدوّن المسائل التي يستمر النزاع
الجماعي للعمل قائما في شأنهاء إن وجدت.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

تصبع المسائل التي اتفق الطرفان عليها نافذة من اليوم
الذي يودع الطرف الأكثر استعجالاً محضر المصالحة لدى
أمانة ضبط المحكمة المختصة إقليميا.

المادّة 12 : يعد مفتش العمل محضرا بعدم المصالحة في
حالة فشل إجراء المصالحة في النزاع الجماعي للعمل كله أو

يتم إرسال محضر الغياب أو محضر عدم المصالحة في
حالة الفشل الكلي أو الجزئي لإجراءات المصالحة بآي وسيلة
قانونية إلى طر في النزاع و إلى الوالي المختص إقليميا
والوزير المكلف بالعمل.

المادّة 13: عندما يتجاوز النزاع الجماعي للعمل نطاق
المؤسسة ويؤثر على خدمة أساسية؛ يمكن و زير القطاع
المعنيء في أجل لا يتجاوز ثمانية (8) أيام عمل من تاريخ
محضر عدم المصالحة, إخطار الوزير المكلف بالعمل الذي
جميع مسائل النزاع أو بعضها.

تستآئف إجراءات المصالحة, في التاريخ الذي حدده مفتش
العمل لإجراء المصالحة الثانية, بعد أخذ رأي طرفي النزاع
الجماعي للعمل.
الفقرة الأولى أعلاه في الخمسة (5) أيام عمل التي تلي استلام
طلب وزير القطاع المعني, ما لم يتفق الطرفان على تمديد
هذا الأجل.

القسم الثالث

الوساطة

المادّة 14: في حالة عدم المصالحة الكلية أو الجزئية.
يعرض النزاع الجماعي للعمل وجوباً على إجراء الوساطة في
أجل الخمسة عشر (15) يوم عمل التي تلي تاريخ محضر
الغياب أو عدم المصالحة, و في هذه الحالة؛ يجب على طرفي
النزاع الجماعي للعمل تعيين وسيط باتفاق مشترك من بين
القائمة المذكورة فى المادة 38 أدناه.

المادّة 15 : فى حالة خلاف بين الطرفين حول اختيار
الوسيط وعندما يتعلق الآمر بقطاعات الأنشطة المتصوص
عليها في المادة 62 أدناه؛ يعين وزير القطاع أو الوالي أو
رئيس المجلس الشعبي البلدي المعني, حسب الحالة, وسيطا
تلقائيا من قائمة الوسطاء المنصوص عليها فى المادة 38
أدناه. ‎١‏

المادّة 16 : يؤهل الوسيط.؛ فى حدود مهمته.؛ لإجراء
التحقيقات والتحريات للاطلاع على الوضع الاقتصادي
للهيئة المستخدمة ووضعية العمال المعنيين بالنزاع الجماعي
للعمل.

7 ذى الحجة عام 4 ه
25 يونيوى سنة 2023 م

ويمكنه أن يطلب من الأطراف إفادته بجميع الوثائق أو
المعلومات ذات الطبيعة الاقتصادية أو المحاسبية أو
الإحصائية أو المالية أو الإدارية التي تساعده في إنجاز

مهمتة.
ويمكنه أن يستعين بالخبراء وكذا بتي شخص مؤهل.

للمعلومات التي تم إخطاره بها والوقائع التي يكون قد اطلع
عليها خلال أداء مهمته.

يساعد الوسيط في مجال تشريع العمل. بثاء على طلبه؛
فتشية العمل ‎١‏ ب" !3 : يا التي 8 ملف النزاع
الجماعي, مرفقا بمحضر الغياب أو عدم المصالحة.

المادّة 17 : يعرض الوسيط اقتراحات على الأطراف لتسوية
النزاع في شكل توصيات معللة في أجل أقصاه عشرة (10)
آيام عمل من تاريخ استلام الملف المتعلق بالنزاع الجماعي
للعمل.

يمكن تمديد هذا الأجل ثمانية (8) أيام عمل. على الأكثر.
باتفاق الطرفين.

يُرسل الوسيط الاقتراحات المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه؛

المادّة 18 : يجب على الطرفين في أجل ثمانية (8) أيام
عمل, ابتداء من تاريخ استلام اقتراحات تسوية النزاع الجماعي
للعمل. تبليغ الوسيط بأية وسيلة قانونية مع إشعار
بالاستلام؛ بقبول اقتراحاته أو , عند الاقتضاء, برفضهاء على

في حالة ما إذا لم يرد الطرفان في أجل ثمانية (8) أيام

في حالة اتفاق الطرفين على اقتراحات الوسيط؛ يحرر
اتفاق جماعي للعمل. ويوقّع عليه طرفا النزاع الجماعي للعمل
الملزمان بتطبيقه في الآجال والشروط المتفق عليها بينهما
بعد إيداعه من قبل الطرف الأكثر استعجالاً لدى مفتشية
العمل و أمانة ضبط المحكمة المختصتين إقليمياً

في حالة فشل إجراء الوساطة؛ يمكن طر في النزاع الاتفاق
على اللجوء إلى التحكيم كما هو منصوص عليه في أحكام
هذا القانون.

المادّة 19 : يرسل الوسيط خلال ثما نٍ و أربعين (48) ساعة
إلى الوزير المكلف بالعمل وإلى وزير القطاع المعني وإلى


Page 17:
7 ذو الحجة عام 4ه
25 يونيوى سنة 2023 م

القسم الرابع
التحكيم

المادّة 20 : عندما يتفق الطرفان على عرض نزاعهما على
أحكام قانون الإجراءات المدنية والإدارية المتعلقة بالتحكيم؛
مع مراعاة الأحكام الخاصة المنصوص عليها في هذا القانون.

يصدر قرار التحكيم النهائي خلال الثلاثين (30) يوم عمل
الموالية لتعيين المحكمين. ويُعد هذا القرار ملزما للطرفين
في تنفيذه؛ بصرف النظر عن أي طعن مقدم من أحد الطرفين
في أجل ثلاثة (3) آيام عمل التي تلي التبليغ حسب الأشكال
والشروط المنصوص عليها في قانون الإجراءات المدنية
والإدارية.

المادّة 21 : يجب على الطرفين الحضور أمام المْحَكم.

ويمكن أن يمثلهم ممثل مفوّض قانوناً

يجب تمثيل كل شخص معنوي طرف في النزاع الجماعي

الفصا الثاني
الوقاية من النزاعات الجماعية للعمل وتسويتها

القسم الأول

الوقاية من النزاعات الجماعية للعمل

المادّة 22 : تدرس وضعية العلاقات الاجتماعية والمهنية
داخل المؤسسات والإدارات العمومية فى اجتماعات دورية
إجبارية بين ممثلي العمال والممثلين المؤهلين في المؤسسات
والإدارات العمومية المعنية.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة؛ لا سيما دورية
الاجتماعات, عن طريق التنظيم.

تخضع وجوباً النزاعات الجماعية للعمل التي لا يمكن
حلها مباشرة وبالطرق الودية لإجراءات المصالحة. واحتمالاً
للوساطة والتحكيم. ضمن الأشكال والشروط المحددة في
هذا القانون.

المصالحة

المادّة 23: في حالة نزاع جماعي للعمل بين الطرفين
حول كل المسائل المدروسة أو بعضهاء يخطر ممثلو العمال

- السلطات العمومية المختصة على مستوى البلدية أو
الولاية التى تنتمى إليها المؤسسة أو الإدارة المعنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- الوزراء أو ممثليهم المؤهلين عندما تكون المؤسسات
أو الإدارات المعنية تابعة لاختصاصهم أو عندما يكتسي
لنزاع الجماعي للعمل طابعاً جهوياً أو وطنياًٌ

المادّة 24 : إذا تعذرت تسوية المسائل موضوع الطعن
لمنصوص عليها في المادة 23 أعلاه؛ تستدعي السلطة
لسلمية العلياء خلال الثمانية (8) أيام عمل الموالية لإخطارهاء
طرفي النزاع الجماعي للعمل إلى اجتماع المصالحة بحضور

المادّة 25 : إذا تبيّن خلال اجتماع المصالحة أن النزاع
لجماعي للعمل يتعلق بعدم تطبيق التزام قانوني أو تنظيمي»
تتخذ السلطة السلمية العليا التي تم إخطارها التدابير
لضرورية لضمان تطبيق هذا الالتزام في أجل لا يتعدى ثلاثين
(30) يوم عمل من تاريخ الإخطار.

المادّة 26 : إذا تبين أثناء اجتماع المصالحة. بأن النقاط
محل النزاع الجماعي للعمل تخص تأويلات لأحكام تشريعية
أو تنظيمية أو مسائل لا يمكن التكفل بها في إطار الأحكام
المكلفة بالوظيفة العمومية حسب الأشكال المنصوص عليها
فى المادة 27 أدناه من قبل السلطة السلّمية العليا من أجل
إخضاع المسائل محل النزاع للمجلس المتساوي الأعضاء
للوظيفة العمومية المنصوص عليه في أحكام المواد من 34
إلى 37 أدناه.

المادّة 27 : عند نهاية إجراء المصالحة المنصوص عليه
في أحكام المواد 23 إلى 26 أعلاه والذي لا يمكن أن يتجاوز
خمسة عشر (15) يوم عمل, ابتداء من تاريخ الاجتماع الأول,
تعد السلطة السلّمية العليا محضراً يوفّعه الطرفان يتضمن
الاتفاقات الحاصلة. وعند الاقتضاء, الاقتراحات المقدمة إلى
وإجراءات التكفل بالمسائل المستمر فيها النزاع الجماعي
للعمل.

القسم الثالث
الوساطة

المادّة 28 : إذا استمر النزاع الجماعي للعمل بعد إجراء
المصالحة المنصوص عليها في المواد 23 إلى 26 أعلاه. يمكن
عرضه في أجل خمسة عشر (15) يوم عمل على إجراء الوساطة.

المادّة 29 : يعيّن و زير القطاع المعني أو الوالي أو رئيس
المجلس الشعبي البلدي. حسب الحالة. وسيطاً مؤهلاً يختار
من بين الوسطاء المذكورين في قائمة الوسطاء المنصوص
عليها في المادة 38 أدناه.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادّة 30: يتعيّن على طرفي النزاع الجماعي للعمل تزويد
الوسيط بالدعم اللازم لمساعيه والتعاون الوثيق معه لتسهيل
المرتبطة بالنزاع.
مؤهل.

المادّة 31: يرسل الوسيط اقتراحات مكتوبة في شكل
توصيات معللة إلى طرفي النزاع لتسويته في أجل أقصاه
عشرة (10) أيامٍ عمل من تاريخ استلام الملف المتعلق بالنزاع.

ويمكن تمديد هذا الأجل بثمانية (8) أيامم عمل. على الأكثر .
برفضهاء عند الاقتضاء,؛ بآية وسيلة قانونية مع إشعار
بالاستلام في أجل ثمانية (8) أيامٍ عمل. ابتداء من تاريخ
ستلام اقتراحاته؛ على أن يتم إعلام مفتشية العمل المختصة

يرسل الوسيط اقتراحاته كتابيا إلى مفتشية العمل

المادّة 32 : فى حالة اتفاق الطرفين.؛ يحرر الوسيط

محضرا يدوّن فيه الاقتراحات المقبولة ويسلّمه إلى الأطراف

وترسل نسخة منه, حسب الحالة, إلى السلطة المكلفة بالوظيفة
لعمومية ووزير القطاع المعني والوالي ورئيس المجلس

المادّة 33: في حالة عدم رد الطرفين في أجل ثمانية (8)
أيام عمل, ابتداء من تاريخ تسليم اقتراحات الوسيط, أو في
حالة رفض هذه الاقتراحات, يعلم الوسيط في أجل ثمان
وأربعين (48) ساعة, الأطراف وكذا السلطات المذكورة فى
المادة 32 أعلاه. ‎١‏

القسم الرابع
المادّة 34: يؤسس مجلس متساوي الأعضاء للوظيفة
العمومية يتشكل من ممثلي الإدارة وممثلي العمال. و يوضع
المادّة 35: يعد المجلس المتساوي الأعضاء للوظيفة
العمومية؛ جهاز مصالحة في مجال النزاعات الجماعية للعمل
في المؤسسات والإدارات العمومية.
المادّة 36 : يجب على طر في النزاع الجماعي للعمل حضور
جميع اجتماعات المصالحة التي ينظمها المجلس المتساوي
الأعضاء للوظيفة العمومية.

7 ذى الحجة عام 4 ه
25 يونيوى سنة 2023 م

المادّة 37 : تحدد مهام وتشكيلة وكيفيات تعيين رئيس
وأعضاء المجلس المتساوى الأعضاء للوظيفة العمومية وكذا
تنظيمه وسيره.؛ عن طريق التنظيم.

الفصل الثالث
الأحكام ‎١‏ لمشتركة المتعلقة بالوساطة

المادّة 38 : يحدد الوزير المكلف بالعمل قائمة الوسطاء
المنصوص عليها فى المادتين 15 و29 أعلاه؛ بعد استشارة
المنظمات النقابية للعمال والمستخدمين الأكثر تمثيلا على
المستوى الوطني.

يتم إعلام أعضاء الحكومة والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية والولاة وروؤساء المجالس الشعبية البلدية والمفتشيات
الولائية للعمل بهذه القائمة.

تتم مراجعة هذه القائمة, عند الاقتضاء. بنفس الأشكال.

المادّة 39: يتم اختيار الوسطاء من بين الشخصيات
المعترف بكفاءتها فى المجال القانونى والاجتماعى وسلطتها
المعنوية وخبرتها وحيادها واستقامتها والتزامها بمبادئ
العدالة الاجتماعية والإنصاف.

يجب آلا تكون للوسطاء أي مصلحة مباشرة أو غير مباشرة
مع طرفي النزاع الجماعي للعمل.

المادة 0: تحدد مهام الوسطاء وكيفيات تعيينهم و كذا

الباب الثالث
الفصل الأول
كيفيات وشروط ممارسة حق الإضراب

المادّة 41 : إذا استمر النزاع الجماعي للعمل بعد استنفاد
الإجراءات الإجبارية للتسوية الودية للنزاعات المنصوص
عليها في الباب الثاني من هذا القانون وفي غياب طرق
أخرى للتسوية الواردة فى الاتفاقيات أو الاتفاقات الجماعية
للعمل. يمكن العمال اللجوء إلى ممارسة حقهم في الإضراب
ضمن الشروط وحسب الكيفيات المحددة في أحكام هذا
القانون.

المادّة 42 : يقصد بالإضراب. بمفهوم هذا القانون؛ توقف
جماعي ومتفق عليه عن العمل بهدف تلبية مطالب اجتماعية
ومهنية محضة., يقرره العمال الأجراء أو الأعوان العموميون
وفقاً للأحكام والإجراءات المنصوص عليها في هذا القانون
وبما يتوافق مع متطلبات نشاط المؤسسة واستمرارية
الخدمة العمومية؛ بعد استنفاد الإجراءات الإجبارية للتسوية
الودية للنزاع وطرق التسوية الأخرى المحتملة المنصوص
عليها فى الاتفاقيات أو الاتفاقات الجماعية للعمل.


Page 19:
7 ذو الحجة عام 4ه
25 يونيوى سنة 2023 م

لا يمكن أن تتم المشاركة في الإضراب إلا بمناسبة نزاع
والاتفاقية المذكورة أعلاه.

المادّة 43: تمنع جميع الأفعال والتهديدات التي تهدف
إلى إجبار العامل على المشاركة في إضراب أو منعه من العمل
أو استتنافه العمل.

ويمنع كذلك كل تهديد أو ضغط أو إجراء كيدي ضد العمال
المشاركين في إضراب تم تنظيمه طبقا لأحكام هذا القانون.

المادّة 44 : عندما يتفق طرفا النزاع الجماعي للعمل على
عرض نزاعهما على التحكيم. يعلّق وجوبا:

- اللجوء إلى الإضراب.

- الإضراب الذي شرع فيه.

المادّة 45: تعد غير قانونية في مفهوم هذا القانون.
الإضرابات التى :

- تنظم لأسباب سياسية.

- تنظم لأسباب أو مطالب غير اجتماعية ومهنية.

- تشرع فيها منظمة نقابية لم يُثبت وجودها القانوني
أو تمثيليتها النقابية؛

-لم يتم الموافقة عليها من طرف أغلبية العمال المجتمعين
فى جمعية عامة؛

- يُشرع فيها قبل استنفاد إجراءات التسوية طبقا لأحكام
هذا القانون»

- يُشرع فيها بعد اللجوء إلى التحكيم.

- تكون مرفقة بعنف أو اعتداء أو تهديد أو مناورات بهدف
المساس بحرية العمل.

-تكون خرقا لأحكام اتفاق مصالحة أو وساطة أو لقرار
تحكيمى حائز على القوة التنفيذية.

لا يستفيد المشاركون من الحماية بمقتضى هذا القانون.

تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها فى هذا القانون.
لاايمكن, بي حال من الأحوال. أن يرافق ممارسة حق الإضراب
أعمال عنف أو ترهيب أو استيلاء عنيف لأماكن العمل.

المادّة 46 : طبقا للتشريع المعمول به؛ يمكن المنظمة
النقابية التي تبادر إلى تنظيم إضراب غير قانوني أن تتعرض
إلى عقوبة الحل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

القسم الأول
موافقة العمال على الإضراب

المادّة 47 : بعد استنفاد الإجراءات المنصوص عليها فى
لمادة 41 أعلاه. ومع مراعاة احترام أحكام المادة 48 أدثاه؛
يستدعى العمال المعنيون إلى جمعية عامة فى أماكن العمل
أو ممثلي العمال المنتخبين في حالة عدم وجود منظمة
نقابية, قصد إعلامهم بنقاط النزاع المستمر والبت في
حتمال التوقف الجماعي عن العمل والمتفق عليه.
قبل ثمان و أربعين (48) ساعة على الأقل, من انعقاد الجمعية
لعامة, كتابيًاء مقابل إشعار بالاستلام.

يحضر المستخدم أو ممثله الجمعية العامة. ويمكنه أخذ
لكلمة بهذه المناسبة لإبداء أي شروحات أو توضيحات تتعلق
بالنزاع الجماعي للعمل. .

المادّة 48 : تتم الموافقة على اللجوء إلى الإضراب عن طريق
لاقتراع السري بالأغلبية البسيطة من العمال الحاضرين
في جمعية عامة تضم أكثر من نصف عدد العمال المعنيين
على الأقل.

تتم معاينة نتائج الاقتراع بموجب محضر يعده المحضر

الإشعار المسبق للإضراب

المادّة 49: لا يشرع في الإضراب إلا عند انقضاء أجل الإشعار
المسبق المودع وجوبا في نفس اليوم من قبل منظمة نقابية
تمثيلية أو ممثلي العمال المنتخبين المعنيين بالنزاع؛ لدى
المستخدم ومفتشية العمل المختصة إقليمياء مقابل إشعار
بالاستلام.

المادذة 50 : يبداً سريان مدة الإشعار المسبق للإضراب
ابتداء من تاريخ إيداعه لدى المستخدم و مفتشية العمل
عليه في المادة 48 أعلاه. ‎١‏

تحدد مدة هذا الإشعار عن طريق المفاوضة على أن لا تقل
عن عشرة (10) أيام عمل من تاريخ إيداعه.

غير أنه؛ لا يمكن أن تقل هذه المدة عن خمسة عشر (15)
يوم عمل في قطاعات الأنشطة المنصوص عليها في المادة
2© أدناه.

المادّة 51 : يجب أن يتضمن الإشعار المسبق للإضراب.

- تسمية المنظمة النقابية التمثيلية أو أسماء وألقاب
ممثلي العمال المنتخبين.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- اسم ولقب وصفة عضو هيئة القيادة والإدارة للمنظمة
الإشعارء

- عدد العمال المعنيين بالتصويت؛

- مكان الشروع في الإضراب»

- النطاق الإقليمي للإضراب.

المادّة 52 : يعد باطلاً وعديم الأثرء أي إشعار مسبق
تبادر به منظمة نقابية لم يتم إثبات وجودها القائوني أو
تمثيليتها القانونية أو دون احترام أي شرط من شروط وكيفيات
تسوية النزاعات الجماعية للعمل المحددة في أحكام هذا
القانون.

ويعد كذلك باطلاً وعديم الأثرء كل إشعار مسبق يبادر به
ممثلو العمال غير المنتخبين طبقا لأحكام هذا القانون.

المادّة 53 : يسري مفعول الإشعار المسبق بالإضراب في
التاريخ المحدد له؛ ولا يمكن تمديده عند انقضاء أجله.

المادّة 54 : يتعيّن على المستخدم وممثلي العمال. بمجرد
إيداع الإشعار المسبق بالإضراب. الاجتماع خلال فترة
هذا الإشعار لمواصلة المفاوضات وتنظيم الحد الأدنى من
الخدمة وضمان حماية المنشآت والمعدات طبقا لأحكام هذا
القانون.

القسم الثالث
حماية حق الإضراب

المادّة 55 : دون الاخلال بأحكام المادة 45 أعلاه؛ حق
لإضراب محمي طبقا للتشريع المعمول به ولا ينهي علاقة
لعمل ويترتب عليه تعليق آثارها طيلة مدة التوقف الجماعي
عن العمل.

لايترتب على ساعات أو أيام العمل غير المؤداة بسبب

المادة 56 : يمنع أي تعيين للعمال عن طريق التشغيل أو
غيره قصد استخلاف العمال المضربين, ما عدا في حالات
لتسخير الذي تأمر به السلطات العمومية المختصة أو إذا
رفض العمال تنفيذ الالتزامات الناجمة عن ضمان الحد الأدنى
من الخدمة المنصوص عليه في أحكام هذا القانون.

لايمكن تسليط أية عقوبة تأديبية أو اتخاذ أي إجراء

وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون.

المادّة 57 : يعد الإضراب الناتج عن النزاع الجماعي للعمل
المنظم خرقاً للإجراءات المنصوص عليها في هذا القانون.
خطأً مهنيا جسيماً يرتكبه العمال الذين شاركوا وساهموا

7 ذى الحجة عام 4 ه
25 يونيوى سنة 2023 م

فى هذا الإضراب.
المضربين لدعوتهم إلى استتناف العمل في أجل ثمانرو أربعين
(48) ساعة.
ويتعرّض العمال الذين لم يلتحقوا بمناصب عملهم. دون
سبب مقبول؛ عند انتهاء الأجل المذكور في الفقرة أعلاه» إلى
تطبيق الإجراءات التأديبية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
المادّة 58 : يُمنع على المنظمة النقابية إقصاء منخرطيها
أو معاقبتهم بأي طريقة كانت, بسبب رفضهم المشاركة أو

رفضهم الاستمرار في إضراب غير قانوني بموجب هذا
القانون.
القسم الرابع
عرقلة حرية العمل

المادّة 59 : يعاقب على عر قلة حرية العمل طبقا لأحكام
هذا القانون.
لعامل أو المستخدم أو ممثليه من الالتحاق بمكان عملهم
لمعتاد أو استئناف أو مواصلة ممارسة نشاطهم المهني
عن طريق التهديد أو المناورة أو الاحتيال أو العنف أو
لاعتداء.

المادّة 60 : يمنع العمال المضربون من احتلال المحلات
لمهنية أو أماكن العمل للمستخدم أو محيطها المباشر عندما
لمهنية أو أماكن العمل بناء على طلب المستخدم.

المادّة 61 : تشكل عر قلة حرية العمل و كذا رفض الامتثال
لتنفيذ حكم قضائي بإخلاء المحلات المهنية أو أماكن العمل.
خطأ مهنيا جسيما ينج عنه تطبيق الإجراءات التأديبية
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء دون الإخلال بالعقوبات

الفصل الثاني
تحديد ممارسة حق الإضراب
القسم الأول

الحد الأدنى من الخدمة

المادّة 62 : يجب القيام بكافة الإجراءات لمواصلة الأنشطة
الضرورية ضماناً للحد الأدنى من الخدمة.؛ عندمايمس
الإضراب الأنشطة التي يمكن أن يضرّ انقطاعها التام باستمرار


Page 21:
7 ذو الحجة عام 4ه
25 يونيوى سنة 2023 م

المرافق العمومية الأساسية أو يمس الأنشطة الاقتصادية
الحيوية, لاسيما تموين المواطنين عبر كل التراب الوطني
بالمنتجات الغذائية والصحية والطاقوية أو المحافظة على
المنشآت والأملاك الموجودة.

تحدد قائمة قطاعات الأنشطة ومناصب العمل التى تتطلب

المادّة 63 : دون الإخلال بأحكام المادة 62 أعلاه. يُحدد الحد
لأدنى للخدمة في القطاع الاقتصادي الذي لا يمكن أن يقل
عن 9630 من مجموع العمال المعنيين بالإضراب؛ بموجب
تفاقية أو اتفاق جماعي للعمل.

في حالة غياب اتفاقية أو اتفاق جماعي, يحدد وزير
لقطاع أو الوالي أو رئيس المجلس الشعبي البلدي المعني.
كل فى مجال اختصاصه, قائمة قطاعات النشاطات ومناصب
لمنظمات النقابية الأكثر تمثيلاً أو ممثلى العمال المنتخبين؛
حسب الحالة. ‎١‏

يمكن رفع كل نزاع يتعلق بتحديد الحد الأدنى من الخدمة.
لمذكور في الفقرة الأولى أعلاه, أمام الجهة القضائية المختصة.

المادّة 64 : تحدد قائمة قطاعات النشاط ومناصب العمل
والإدارات العمومية والمرافق العمومية, والتي لا تقل عن 19030
من مجموع العمال المعنيين بالإضراب, من قبل وزير القطاع
لمعني بعد استشارة المنظمات النقابية الأكثر تمثيلا أو

ممثلي العمال المنتخبين. حسب الحالة.
ويتم إعلام الوزير المكلف بالعمل بذلك.
المادّة 65 : طبقا للتشريع الساري المفعول. يمكن أن
يأمر و زير القطاع أو الوالي أو رئيس المجلس الشعبي البلدي
والإدارات العمومية أو المؤسسات والذين يشغلون مناصب
عمل ضرورية:

- لأمن الأشخاص والمنشآت والأملاك,

- لاستمرار المصالح العمومية الأساسية.

- لتوفير الحاجيات الحيوية للبلادء

- لتموين السكان أو لمواجهة كل حالة استثنائية صحية
أو مستعجلة.

ويبلغ المستخدم أو ممثله القانوني بكل الطرق القانونية؛
كل عامل معني بقرار التسخير.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادّة 66 : دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها في
قانون العقوبات؛ يشكل رفض تنفيذ قرار التسخير خطاأً
مهنيا جسيما ينجرّ عنه تطبيق الإجراءات التأديبية ضد
العامل المعني؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
الفصل الثالث
موانع اللجوء إلى الإضراب
المادّة 67 : يمنع اللجوء إلى الإضراب للمستخدمين العاملين
في مجالات الدفاع والأمن الوطنيين أو الذين يؤدون وظائف
السلطة باسم الدولة؛ أو أولتّك الذين يشغلون وظائف في
قطاعات استراتيجية وحساسة من حيث السيادة أو في
الحفاظ على المصالح الأساسية ذات الأهمية الحيوية للأمة.
التي قد يؤدي توقفها إلى تعريض حياة المواطن أو سلامته
أو صحته للخطر ء أو من المحتمل أن يؤدي الإضراب, من خلال
آثاره.؛ إلى أزمة خطيرة.
تحدد قائمة القطاعات والمستخدمين والوظائف الممنوع
عليهم اللجوء إلى الإضراب, عن طريق التنظيم.
المادّة 68 : تخضع النزاعات الجماعية للعمل التي يكون
طرفاً فيها العمال الخاضعون لأحكام المادة 67 أعلاه؛ لإجراءات
التسوية الإجبارية؛ وعند الاقتضاءء؛ للدراسة من طرف اللجنة
الوطنية أو اللجنة الولائية للتحكيم المنصوص عليهما في
أحكام المواد 71 إلى 76 أدثاه.
الفصل الرابع
تسوية الإضراب
المادّة 69 : يتعيّن على طر في النزاع الجماعي للعمل, خلال
مدة الإشعار المسبق وبعد الشروع في الإضراب. مواصلة
لمفاوضات لتسوية الخلاف موضوع النزاع.
إذا ظهر عنصر أساسي جديد إيجابي لتسوية النزاع الجماعي
خلال المفاوضات,؛ فإنه يجب على ممثلى العمال إشعار
لعمال أو الأعوان العموميين المجتمعين في جمعية عامة بذلك.
ويجب على هؤلاء أن يقررواء وفق أحكام هذا القانون, العودة
إلى العمل من عدمه.

ويشارك المستخدم أو ممثله المفوّض قانوناً في الجمعية
لعامة.

المادّة 70: في حالة استمرار الإضراب. يمكن وزير القطاع
لمعني أو الوالي أو رئيس المجلس الشعبي البلدي المعني؛
بعد استشارة المستخدم وممثلي العمال. عرض النزاع
لجماعي للعمل. حسب الحالة, على اللجنة الوطنية أو اللجنة
لولائية للتحكيم المنصوص عليهما في أحكام هذا القانون.

عندما:


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- تقتضي ذلك ضرورات اقتصادية واجتماعية قاهرة؛

- يتعلق الإضراب بقطاعات الأنشطة المنصوص عليها
في المادة 62 أعلاه التي قد يؤدي توقفها إلى تعريض حياة أو
أمن أو صحة المواطنين أو الاقتصاد الوطني للخطر.
الفصل الخامس
اللجنة الوطنية واللجنة الولائية للتحكيم

القسم الأول

المادّة 71: تختص اللجنة الوطنية واللجنة الولائية للتحكي
فى البت فى النزاعات الجماعية للعمل المتعلقة بالمستخدمين
الذين يمنع عليهم اللجوء إلى الإضراب وكذا النزاعات الجماعية
للعمل التي تمتد. حسب الحالة. إلى عدة ولايات أو إلى كامل
التراب الوطني أو على المستوى الولائي التي تعرض عليها
ضمن الشروط المنصوص عليها في أحكام المادة 70 أعلاه
حول المسائل والاقتراحات المدوّنة في المحضر الذي يثبت
إِمّا فشل المصالحة أو الوساطة.

المادّة 72: تقرر اللجنة الوطنية للتحكيم في أجل أقصاه
ثلاثون (30) يوم عمل في النزاعات الجماعية للعمل التي
تخطر بها من طرف:

-وزير القطاع المعني أو ممثلي العمال. فيما يخص
المستخدمين المنصوص عليهم في المادة 67 أعلاه.

-وزير القطاع أو الوالي أو رئيس المجلس الشعبي البلدي
المعنيين. ضمن الشروط المحددة في المادة 70 أعلاه.

المادّة 73 : تتشكل اللجنة الوطنية للتحكيم التي يرأسها
قاض لدى الجهة القضائية المختصة. من عدد متساو من
ممثلى القطاعات الوزارية المعنية. ومن ممثلى المنظمات
النقابية للعمال وللمستخدمين الأكثر تمثيلا.

الماذة 74 : تؤسس لدى كل ولاية لجنة ولائية للتحكيم
يرأسها قاض لدى الجهة القضائية المختصة, وتتشكل من عدد
متساو من ممثلين عن الإدارات المحلية والمنظمات النقابية
للعمال والمستخدمين الأكثر تمثيلاً.

المادّة 75: تقرر اللجنة الولائية للتحكيم,؛ عندما يتم
إخطارها فقط فى النزاعات الجماعية للعمل التى تحدث فى
نطاق الولاية. ‎١‏

تصدر اللجنة الولائية للتحكيم قرار التحكيم بشأن النزاع
في أجل لا يتجاوز خمسة عشر (15) يوم عمل من تاريخ مثول
الطرفين أمامها.

7 ذى الحجة عام 4 ه
25 يونيوى سنة 2023 م

المادّة 76: يجب على طر في النزاع الجماعي للعمل تقديم
كل التسهيلات و توفير كل المستندات والمعلومات المتعلقة
بالنزاع بناءً على طلب اللجنة الوطنية أو اللجنة الولائية

تتلقى اللجنة الوطنية واللجنة الولائية للتحكيم جميع
المعلومات التي لها صلة بالنزاعات الجماعية للعمل. وكذا
كل وثيقة أعدت في إطار إجراء المصالحة والوساطة المنصوص
عليها في هذا القانون.

تحدد تشكيلة و كيفيات تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
واللجنة الولائية للتحكيم وكذا تنظيمهما وسيرهماء عن

المادّة 77 : تصبح قرارات اللجنة الوطنية للتحكيم
واللجنة الولائية للتحكيم نافذة من قبل الجهات القضائية

وتبِلّغْ هذه القرارات إلى طر في النزاع خلال أيام العمل
الثلاثة (3) الموالية لتاريخ صدورهاء حسب الحالة؛ من قبل
رئيس اللجنة الوطنية للتحكيم أو رئيس اللجنة الولائية

ترسل نسخ من هذه القرارات إلى الوزير المكلف بالعمل
إذا صدرت عن اللجنة الوطنية للتحكيم.؛ وإلى المفتشية
الولائية للعمل المختصة إقليميا إذا صدرت عن اللجنة
الولائية للتحكيم.

الباب الرابع

أحكام جزائية

المادّة 78 : يعاين ويتابع مفتشو العمل مخالفات أحكام
هذا القانون طبقا للتشريع المعمول به.

المادّة 79: يعاقب بغرامة من مائة ألف دينار (100.000 دج)
إلى مائتي ألف دينار (200.000 دج), المستخدم الذي لا يفي
بالتزاماته فيما يتعلق بالاجتماعات الدورية المنصوص
عليها فى المادتين 5 و22 أعلاه؛ سواء تعلق الأمر بالتزاماته
القانونية والتنظيمية أو تلك الناتجة عن اتفاقية أو اتفاق

وفى حالة العود؛ تضاعف الغرامة.

المادة 80: يعاقب بغرامة من عشرين ألف دينار (20.000دج)
إلى خمسين ألف دينار (50.000 دج)؛ كل طرف في نزاع جماعي


Page 23:
7 ذو الحجة عام 4ه
25 يونيوى سنة 2023 م

المصالحة والوساطة والتحكيم المنظمة طبقا لأحكام هذا
القانون.

وفى حالة العود. تضاعف الغرامة.

المادّة 81 : دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها في
قانون العقوبات, يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
ستة (6) أشهر وبغرامة من خمسين ألف ديثار (50.000 دج)
إلى مائة ألف دينار (100.000 دج)؛ أو بإحدى هاتين العقوبتين.؛
كل من يرفض تقديم وثائق إلى القائمين بالمصالحة والوسطاء
والمحكّمين المنصوص عليهم في أحكام هذا القانون. أو
يزودهم بمعلومات غير صحيحة أو وثائق مزورة أو يمارس
مناورة أو احتيالا بهدف الضغط عليهم بغية توجيه توصياتهم
أو قراراتهم.

الماذة 82 : يعاقب بغرامة من خمسين ألف دينار
(50.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج), كل من خرق
عمدا الآحكام المتعلقة بإجراءات تسوية النزاع الجماعي للعمل
كما هو منصوص عليها في المواد 5 إلى 76 أعلاه.

الماذّة 83 : يعاقب بغرامة من عشرين ألف دينار
(20.000 دج) إلى خمسين ألف دينار (50.000 دج), المستخدم
وممثلو العمال أو أي شخص آخر لا ينفذ عمداً أحكام اتفاقات
المصالحة أو الوساطة وقرارات التحكيم الحائزة على القوة

المادّة 84 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى ستة
(6) أشهر وبغرامة من عشرين ألف ديثار (20.000 دج) إلى
خمسين ألف دينار (50.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين.
كل مستخدم يمس أو يحاول المساس بممارسة حق الإضراب»
دون الإخلال بأحكام المادة 56 أعلاه.

إذا نجم عن المساس بممارسة حق الإضراب عقوبة تأديبية
أو تهديد أو عنف و/أو اعتداء؛ فإنه يعاقب بالحبس من ستة
(6) أشهر إلى سنة (1) وبغرامة من خمسين ألف دينار
(50.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج). أو بإحدى

المادّة 85 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى ستة
(6) أشهر وبغرامة من خمسين ألف ديثار (50.000 دج) إلى
مائة ألف دينار (100.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين.
كل من تسبب أو حاول أن يتسبب في إضراب عن العمل
مخالف لأحكام هذا القانون. أو عمل على استمراره أو حاول

من أجل استمراره.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

إذا صاحب هذا الإضراب عنف أو اعتداء على الأشخاص أو
الممتلكات. فإنه يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنة (1) وبغرامة من مائة ألف ديثار (100.000 دج) إلى
مائتي ألف دينار (200.000 دج). أو بإحدى هاتين العقوبتين.

المادّة 86 : دون الإخلال بالعقوبات التأديبية المنصوص
عليها في أحكام المادة 66 أعلاه؛. يعاقب بغرامة من عشرين
ألف دينار (20.000 دج) إلى خمسين ألف دينار (50.000 دج)؛
كل عامل أجير أو عون عمومي لا ينفذ. دون مبررء أو يتوقف
عن تطبيق التدابير التنظيمية للحد الأدنى من الخدمة. ولو
طبقا لأحكام هذا القانون.

المادّة 87 : دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها في
قانون العقوبات, يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
ستة (6) أشهر وبغرامة من عشرين ألف دينار (20.000 دج)
إلى خمسين ألف دينار (50.000 دج)؛ أو بإحدى هاتين العقوبتين؛
كل من قام بإتلاف أو محاولة اتلاف, أثناء الإضراب, أي أغراض
أو آلات أو مواد أو سلع أو أجهزة أو أدوات تابعة للهيئة
المستخدمة. أو مارس مناورة احتيالية أو تهديدا أو عنفا
و/أو اعتداء يكون غرضه عرقلة حرية العمل.

المادّة 88 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا القانون, عند
الاقتضاء؛ عن طريق التنظيم.

المادّة 89 : تبقى النصوص التطبيقية للقانون رقم
020 المؤرخ في 6 فبراير سنة 1990 والمذكور أعلاه.
سارية المفعول إلى غاية صدور النصوص التطبيقية
المنصوص عليها في هذا القانون.

المادّة 90 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا للقانون.
لااسيما القانون رقم 02-90 المؤرخ في 10 رجب عام 1410
الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بالوقاية من النزاعات
الجماعية فى العمل وتسويتها وممارسة حق الإضراب. المعدل
والمتمم.

المادّة 91 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو
سنة 2023.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق
7 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيستي
دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444
لموافق 7 يونيو سنة 2023 تنهى مهام السيّدتين الآتي
سماهماء بصفتهما رئيستى دراسات بالوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار - سابقا: -

- حسيبة غربي؛ رئيسة للدراسات لدى مدير الدراسات
لمكلّف بالأنظمة الإعلامية والاتصال. بناء على طلبهاء

- إلهام عائشة البكاي, رئيسة للدراسات لدى مدير
لدراسات المكلّف بالتسهيل. بسبب إلغاء الهيكل.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444
الموافق 7 يونيى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للشبابيك الوحيدة غير المركزية للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار - سابقاء في بعض
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444
الموافق 7 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم مديرين للشبابيك الوحيدة غير المركزية
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار - سابقاء في الولايات
الآتية. بسبب إلغاء الهيكل :

- يبن عودة شيهان. فى ولاية الشلف,

-حاج عيسى جيرب, فى ولاية الأغواط»

-سمير دروة؛ في ولاية جيجل.ء

- مصطفى دغبء في ولاية إيليزي»

- حورية خلاف؛ في ولاية برج بوعريريج»

-خالد بوعام؛ في ولاية تندوف.

- عبد القادر لباني؛ في ولاية تيسمسيلت»

- إبراهيم بسرياني, في ولاية الوادي»

- براهيم بن حاجة. في ولاية عين الدفلى.

7 ذو الحجة عام 4 ه
5 يونيو سنة 2023 م

لجامعة بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444
الموافق 13 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد مولود بوكرو؛
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَّرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444
الموافق 13 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد رضا جيجيك؛
بصفته نائب مدير . مكلّفا بالعلاقات الخارجية والتعاون
والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة الجزائر 1

7
13 يونيو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام عمداء
كليات بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444
الموافق 13 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم. بصفتهم عمداء كليات بالجامعات الآتية :
-لخضر معاشو, كلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة
-سيدى محمد بن كعبة. كلية الآداب واللغات بجامعة
البليدة 2. .
- نادية لخوة متناني, كلية الآداب واللغات بجامعة عنابة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 في القعدة عام 4 الموافق
3 يونيى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بجامعة
سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444
الموافق 13 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية


Page 25:
7 ذو الحجة عام 4ه
25 يونيوى سنة 2023 م

- أحسن تومى, بصفته أمينا عاماء لإحالته على التقاعد؛

- عبد الدائم قدون؛ بصفته نائب مدير . مكلّفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات

والاستشراف والتوجيه.
7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 24 ذي القعدة عام 4 الموافق
3 يونيى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444
الآتيتين؛ لتكليف كل مد بوظيفة أخرى :
-الهاشمي بديار ‏ في ولاية بسكرة.
7
3 يونيى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444
الموافق 13 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد جمال قاضيء
بصفته مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية
الشلف, لإحالته على التقاعد.
7
4 يونيوى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتجهيزات العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ذي القعدة عام 1444
الموافق 14 يونيو سنة 2023 تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للتجهيزات العمومية فى
الولايتين الآتيتين. لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- عبد الله بكوش, في ولاية ورقلة.؛

- أحمد شريفي؛ في ولاية غليزان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444
الموافق 13 يونيوى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات و التلخيص بوزارة التجارة -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444
الموافق 13 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد جمال الدين
بعلى. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص. مسؤول
المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة التجارة -
سابقا.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 ذي القعدة عام 1444 الموافق
4 يونيو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ذي القعدة عام 1444
الموافق 14 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الحميد
بوشلوش. بصفته مديرا للصحة والسكان فى ولاية قسنطينة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ذي القعدة عام 1444
الموافق 14 يونيوى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ذي القعدة عام 1444
الموافق 14 يونيو سئة 2023, تنهى مهام السيّد محي الدين
يامير ؛ بصفته مديرا عاما للمركز الاستشفائى الجامعى فى
مدينة البليدة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق
7 يونيو سنة 2023,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل بوزارة العمل والتشغيل والضمان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444
الموافق 7 يونيو سنة 2023, تنهى ابتداء من 24 أبريل سنة
3. مهام السيّد سمير بوستية؛ بصفته مديرا لإدارة

الوسائل بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

7 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين مفتش في ولاية
الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444
الموافق 7 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد رضا دومى, مفتشا
في ولاية الجزائر.
7
الموافق 13 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير
عضو باللّجنة المديرة لوكالة المصلحة الجيولوجية
للجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444
الموافق 13 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الرزاق خامة.
مديرا عضوا باللّجنة المديرة لوكالة المصلحة الجيولوجية

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444
الموافق 13 يونيو سنة 2023. يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للطاقة والمناجم في الولايتين الآتيتين :

- عبد العزيز بوخاري. في ولاية بسكرة.

- الهاشمي بديار ؛ في ولاية أو لاد جلال.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444 الموافق
3 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين عميد كلية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444
الموافق 13 يونيو سنة 2023 يعيّن السيّد رضا جيجيك, عميدا
لكلية الصيدلة بجامعة الجزائر 1.

7 ذى الحجة عام 4 ه
25 يونيوى سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444
الموافق 7 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة
والإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444
الموافق 7 يونيو سنة 2023, تعيّن السيّدة مريم ولد ضياف,ء
مديرة لتجميع وتحليل المعطيات بوزارة الرقمنة
7
الموافق 14 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين
مديرين للتجهيزات العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ذي القعدة عام 1444
الموافق 14 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للتجهيزات العمومية في الولايتين الآتيتين :
- أحمد شريفي؛ في ولاية ورقلة.
- عبد الله بكوش؛, في ولاية غليزان.
7
الموافق 14 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين

بليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ذي القعدة عام 1444
الموافق 14 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الحميد
البليدة.

7
7يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير
والمؤسسات المصفرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444
الموافق 7 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد أرزقي بن عمارة.
نائب مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات المصغرة.


Page 27:
7 ذو الحجة عام 4ه
5 يونيو سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مصالح الوزير الأول

مقرر مؤَرّخ في 20 ذي القعدة عام 1443 الموافق 20 يونيو
سنة 2022 يتضمن تكوين اللجنة الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة إزاء موظفي الهيئة الوطنية
لحماية وترقية الطفولة.

إنّ المفوّضة الوطنية لحماية الطفولة.
- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية

عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية. المتعّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 الم رّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسييير الإداري بالنسبة للموظفين
وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
لعمومية ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في ‎1١‏
‏محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل والمتقم؛

متصرف محلل

متصرف

مهندس دولة في الإعلام الآلي
نفساني عيادي في الصحة العمومية
كاتب مديرية رئيسي
محاسب إداري رئيسي
تقني سام في الإعلام الآلي
كاتب مديرية

سائق سيارة من المستوى ‎1١‏
‏عون خدمة من المستوى 1
حارس

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
السيارات والحجاب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-09 المؤرّخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-16 المؤرّخ
9 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة 1
يحدد شروط وكيفيات تنظيم وسير الهيئة الوطنية لحماية
وترقية الطفولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤّرّخ في3 ذي الحجة عام
7 الموافق 5 سبتمير سنة 2016 والمتضمن تعيين مفوؤضة

تقرر ما يأتي :
المادة الأولى : تكون اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء
الطفولة. وفقا للجدول أدثاه :

المادة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1443 الموافق 20 يونيو سنة 2022.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

7 ذو الحجة عام 4 ه
5 يونيو سنة 2023 م

مقرر مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تشكيلة اللجنة الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة إزاء موظفي الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة.

بموجب مقرر مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022, تتشكل اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء

وزارة السكن والعمران والمدينة ا

قرار مؤْرّخ في 27 رجب عام 1444 الموافق 18 فبراير
سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 رجب عام 1444 الموافق 18
فبراير سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
العام؛ في اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة السكن والعمران
والمدينة.؛ لمدة ثلاث (3) سنوات :

- السيّد محمد يزيد قواوي ‎٠‏ ممثل و زير السكن والعمران

لمدينة. رئيساء

- السيّدة نجية طالبي؛ ممثلة وزير السكن والعمران

- السيّدان عبد الحفيظ جعفري ونجيم سايري. ممثلا
وزير السكن والعمران والمدينة, على التوالى. عضوا دائما
- السيّدان لخضر راعي ومحمد بشوتي؛ ممثلا وزير
السكن والعمران والمدينة. على التوالى. عضوا دائما وعضوا
ماع فاء .

لمختصة إزاء موظفي الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة؛ وفق الجدول أدناه :

ممثلو الإدارة

- السيّد محمد مزيانى والسيّدة فتيحة ولعيس, ممثلا
وزير المالية (المديرية العامة للميزانية)؛ على التوالى. عضوا
دائما وعضوا مستخلفاء

- السيّدان صديق بوسليماني وحسان غربي.ء ممثلا وزير
المالية (المديرية العامة للمحاسبة)؛ على التوالى, عضوا دائما
وعضوا مستخلفاء

- السيّدان فاروق حمداوي ومولود قريشيء ممثلا الوزير
المكلف بالتجارة, على التوالى, عضوا دائما وعضوا مستخلفا.

وزارة الصيد البحري

قرار مؤرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3 أبريل سنة
3. يعدّل القرار المؤرّخ في 12 رجب عام 1442
الموافق 24 فبراير سنة 2021 و المتضمن تعيين
أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي
للصيد البحري وتربية المائيات للقل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3
أبريل سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 12 رجب عام 1442
الموافق 24 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري

"- نعيم بلعكري., ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري؛

1

باقي بدون تغيير) 0

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


