Page 1:
الموافق 18 أكتوبر سنة 2023 م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 ا 8

مرسوم تنفيذي رقم 358-23 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
4 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014 الذي يوجب على المؤسسات ومجموعات
المؤ ات وتجمعات المؤسسات التى تعمل فى إطار إنجاز الصفقات العمومية لبعض قطاعات النشاطات أن تكون لها
شهادة التأهيل والتصنيف المهنيين....

مرسوم تنفيذي رقم 359-23 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يحدد

المنظمات النقابية ومضمون المؤشرات الإحصائية الخاصة بمتخرطيها

مرسوم تنفيذي رقم 360-23 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يحدد كيفيات الانتداب
عهدة نقابية والاستفادة من رخص الغياب وعطلة التكوين النقابي في المؤسسات والإدارات العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 361-23 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يحدد قائمة قطاعات الأنشطة
ومناصب العمل التي تتطلب تنفيذ حد أدنى من الخد إجبارياء وقائمة القطاعات والمستخدمين والوظائف الممنوع
عليهم اللجوء إلى الإضراب

مرسوم تنفيذي رقم 362-23 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يحدد دورية الاجتماعات الإجبارية
المتعلقة بدراسة وضعية العلاقات الاجتماعية والمهنية والظروف العامة للعمل داخل المؤسسات والإدارات العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 363-23 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يحدد مهام الوسطاء في مجال
تسوية النزاعات الجماعية للعمل. و كذا كيفيات تعيي

مرسوم تنفيذي رقم 364-23 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يحدد تث
اللّجنة الوطنية واللجنة الولائية للتحكيم في مجال النزاعات الجماعية للعمل. وكذا تنظيمهما و

مرسوم تنفيذي رقم 365-23 مؤَرّخ 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يحدد مهام وتشكيلة وكيفيات تعيين
رئيس وأعضاء المجلس المتساوي الأعضاء للوظيفة العمومية في مجال المصالحة في النزاعات الجماعية للعمل. و كذا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أول ربيع الثاني عام ‎١1445‏
‏لحماية المعطيات ذات الطابع الشخ

مرسوم راسي مؤَرّخ في أول ربيع الثاني عام 1445 ‎١‏
‏الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي
م تنفيذي مؤٌرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4 أكتوبر
الوطنية لتطوير الاستثمار - سابة
م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4 أ
والانتخابات والمنتخبين فى ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة في
م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4 أكتوبر

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة مسح الأراضي والحفظ
العقاري في ولاية الجزائر - غرب


Page 3:
3 ربيع الثاني عام 5ه

8 أكتوير سل 2053م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

م تنفيذي وَرّخ في 19 ربيع الأول عا 5 الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء هام مكلّف بالدرا ات والتلخيص
بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق..

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 19 ربيع الأول عام 1445 الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام مفتشتين بوزارة
المجاهدين وذوي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1445 الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة المجاهدين في ولاية البليدة
م تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1445 الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشؤون

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1445 الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة قسنطينة 1
م تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1445 الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة التكوين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام ‎١1445‏
‏المهنيين في ولاية تيبازة
م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 ‎(١‏ يتضمن إنهاء مهام مديرين للثقافة في ولايتين
م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين بوزارة الصناعة

م تنفيذي مؤٌرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4 أكتوبر

في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام مديرين للنقل في بعض الولايات.

م تنفيذي وٌرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين المفتش العام في ولاية الجزائر

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير التقنين والشؤون العا

ولاية سطيف.

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع

العقاري في ولاية توقرت.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1445 الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مفتشة بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1445 الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة المجاهدين في ولاية البليدة

م تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1445 الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة ورقلة

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, يتذ

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4 أكت
الفلاحي بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4 أكتوبر

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم تنفيذي رقم 358-23 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 139-14 المؤرخ في 20
جمادى الثانية عام 5 الموافق 20 أبريل سنة
2014 الذي يوجب على المؤسسات ومجموعات
المؤسسات وتجمعات المؤسسات التي تعمل في
إطار إنجاز الصفقات العمومية لبعض قطاعات
النشاطات أن تكون لها شهادة التأهيل والتصنيف
المهنيين.

إن الوزير الأول.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير السكن والعمران
والمدينة, ووزير الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية,
وو زير الريء ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.؛ ووزير
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أوّل فبراير سنة 2015 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين.

- وبمقتضى القانون رقم 12-23 المؤرخ في 18 محرّم عام
5 الموافق 5 غشت سنة 2023 الذى يحدد القواعد العامة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 139-14 المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
الذي يوجب على المؤسسات ومجموعات المؤسسات
وتجمعات المؤسسات التى تعمل فى إطار إنجاز الصفقات
العمومية لبعض قطاعات النشاطات أن تكون لها شهادة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 142-16 المؤرخ في
7 رجب عام 1437 الموافق 5 مايو سنة 2016 الذي يحدد
كيفيات حفظ الوثيقة الموقّعة إلكترونياء

3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 278-17 المؤرخ في
8 محرّم عام 1439 الموافق 9 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن
تأسيس المدوّنة الجزائرية للأنشطة والمنتجات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 248-21 المؤرخ في
2 شؤال عام 1442 الموافق 3 يونيو سنة 2021 الذي يحدد
مبلغ المقابل المالي المطبق على مؤدي خدمات التصديق
الإلكتروني»

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 139-14 المؤرخ في 20 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014 الذي يوجب على
المؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسار-
التى تعمل فى إطار إنجاز الصفقات العمومية لبعض
قطاعات النشاطات أن تكون لها شهادة التأهيل والتصنيف
المادّة 2: تتمم أحكام المادتين 3 و5 من المرسوم التنفيني
رقم 139-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق
0 أبريل سنة 2014 والمذكور أعلاه. كما يأتى :
"المادة 3 :ا ..........(بدون تغيير حتى)
المعنية بهذا المرسوم.
التزامها بنظام الجودة.
(الباقي بدون تغيير) م
"المادة 5 : لاسا دون تغيير حتى)
مدة صلاحية الشهادة.
يحدد الشكل الرقمى لشهادة التأهيل والتصنيف
( الباقي بدون تغيير ) 0
الماذة 3: يعدل نموذج شهادة التأهيل والتصنيف المهنيين
لملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 139-14 المؤرخ في 20 جمادى
لثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سئنة 2014 والمذكور
أعلاه , طبقا للملحق بهذا المرسوم.
المادّة 4: تعدّل وتتمم أحكام المادتين 7 و8 من المرسوم
لتنفيذي رقم 139-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام
5 الموافق 20 أبريل سنة 2014 والمذكور أعلاه. وتحرر


Page 5:
3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

"المادة 7 : تحدد مدة صلاحية شهادة التأهيل والتصنيف
المهنيين بخمس (5) سنوات, ابتداء من تاريخ توقيعهاء على
أن تسلّم لصاحبها في مدة أقصاها ثمانية (8) أيام من تاريخ

"المادة 8 : يتم التصنيف على أساس المعايير الآتية :

1 الموارد البشرية:

- العدد الإجمالي للعمال المحسوب عن السنة الأخيرة
والمصرح به لدى صندوق الضمان الاجتماعي.

- عمال التأطير التقني والإداري والمالي المتكون من
إطارات جامعية وأعوان التحكم.

- المتمهنون المتخرجون من مؤسسات التكوين

- عمليات التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف
المنجزة لفائدة العمال المصرح بهم.

2 الوسائل المادية :

- قائمة وسائل التدخل المادية التى تملكها المؤسسات
و/أو المسخرة المثمنة. وبالنسبة للمؤسسات المتخصصة.
فإن تقييم هذا المعيار يكون متوازنا.

3. الوسائل المالية :
المعيار محسناء

- رقم الأعمال للسنوات الثلاث (3) الأخيرة. الخاص بالإنتاج

4 المراجع المهنية لحسن التنفيذ :

- شهادات حسن التنفيذ التى سلّمها صاحب و/أو أصحاب
المشاريع العمومية أو الخاصة خلال الخمس (5) سنوات
الأخيرة, يُثبت فيها طبيعة الأشغال و أهميتها وصنف
المنشآت المنجزة وتكاليفها ونوعيتها التقنية و كذا احترام
آجال الإنجاز المحددة فى العقد.

و فى حالة المناولة, يجب أن ترفق شهادات حسن التنفيذ
بالوثائق الشبوتية الضرورية ".

المادّة 5: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم 139-14
المؤؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل
سنة 2014 والمذكور أعلاه , مادة 9 مكرر تحرر كما يأتى :

الجزائري ‎١‏ لمنشآة كفروع للمؤسسات الأجنبية الناشطة
في الجزائر؛ التي استفادت من الموارد البشرية والوسائل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادية والمالية وكذا المراجع المهنية المنجزة في الجزائر
من طرف هذه الأخيرة, حسب المعايير المحددة فى المادة 8
أعلاه".

المادة 6 : تعدّل وتتمم أحكام المواد 15 و25 و28 من المرسوم
التنفيني رقم 139-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام
5 الموافق 20 أبريل سنة 2014 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 15 : يتولى رئاسة اللجنة الوطنية., بالتناوب
لمدة سنة واحدة (1), ممثلو الوزراء المكلفين بالسكن, والأشغال
العمومية. والموارد الماثية. والغابات, والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

وفي حالة غياب الرئيس يخلفه عضو من ضمن ممثلي
القطاعات الوزارية المعنية".

"المادة 25 : لاا بون تغيير حتى )
والتصنيف المهنيين.

وبالإضافة إلى الطريقة المنصوص عليها فى هذه المادة,
يجوز للمؤسسات أو مجموعات المؤسسات أو تجمعات
لمؤسسات أن تقدم طلباتها إلكترونيا.

يمكن تقديم التبليغات أو تبادل الرسائل أو أي وثيقة
أخرى بين الهيئات المعنية بدراسة الملف ومقدم الطلب
إلكترونيا.
لايمكن أن تتجاوز مدة معالجة الملفات المرسلة خمسة
وأربعين (45) يوماء ابتداء من تاريخ الإيداع أو التسجيل
"المادة 28 : يمكن كل مؤسسة أو مجموعة مؤسسات أو
تجمع مؤسسات لم تحصل على التأهيل أو التصنيف المهنيين
رئيس اللجنة الوطنية أو رئيس اللجنة الولائية. حسب
لحالة. قصد :

- تقديم عناصر معلومات جديدة تدعم طلبهاء
- تقديم مبررات الطلب.

غير أنه يجب أن يصل طلب الطعن إلى رئيس اللجنة
الوطنية أو رئيس اللجنة الولائية في أجل شهر واحد (1)؛

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17
أكتوبر سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 6:
بيعم دحيم قن يب كر رو يسم كيم زوج مطتعبيم بجحي 5 ورم رحبب تجح ضجو لأجية

(ضرعر ر رضجعر

: وعجر تعن ذ- بجر ب ركسم رى) صب وم

10020 : (41015 11117 1ن 310710]0113111017 590 01 فلو 00 10121095 (211130110) د عقوا

10020 : (41015 11117 1ن 310710]0113111017 590 01 فلو 00 10121095 (211130110) د قدا

10020 : (41015 11117 1ن 310710]0113111017 590 01 فلو 00 10121095 (211130110) د مما
2147 59310110095 9100 : (110124]05 ]1 311011011011101 590 1401و 0 10191095 (911190110) مقر وار ااال انر
تجمجبمبدد 10000110 : : (41015 11117 1ن 310710]0113111017 590 01 فلو 00 10121095 (211130110) مما ]1 نر[|ا
مصضايل2ة متت؟ 51 #مدتمبرو؟ 9100-10 : : يتجير وديم كو وي

الجريدة الر

]1 32180 :
الي المع ا بدي لخم ممستمرا اسحمعها
71 مف1روة 505590-10 159 955910 1 ا المتدخجورد ترا

لمتسوده م, 1018110118 501972 : عير يط احج 7 خم ١ص‏ . 7ك 0 اج 8 جح يو
يسدنه م 10111107 صر ؟؟ : اضيا طحم مححضخم حص حم امو كر ؟ اج يز ججح لي
ناته م,01 1011901110119 9100511 : ا خرص ا جح
1 02 21151391 00 901901111700 5005 ]9 لاو ماهد ا محرا انصم جم تمر 2 خسم

1 108193 : مي 6 ا لحيس
شا 1105 ب" اب مح 17

سمية للجمهور

يّة الجزائرتّ

يّة / العدد 67

ده دمتجيويه10 فد موريمدو :

حمر 6 زمر بم ]ا 7( اتيم قاو ثث عاو ا واج تتا ال مص جوم ا اام ب جم جسم
حا دهم ويم سايم طبه حك كبر وو و يه امار 02 ركم زمرو 2ه رم كع جو و م عورم ا مجم اعم اكججي -
تكله نيد فده )م جنتسوم يل مستسكدإمس يل ترةتإكجدد"زء 1ق هر :ايم
130111330 310 1011701311700 13 3106 101170131557710 0113 511713111101551
لتعديمرا مجر تنا مفاجرا أخامعت

8 أكتى

بر

/ زر1ا 2/8 : ممم ممم ممم م عم عم م مم ممم ممم ممم ممم ممم ممعم ممم م عم ممعم م ممم ممم دقرا 1617م
ممسريد 11:0 ترقا 821 30 101121 20 [0109111؟؟ 1000 ج130)
(مميمعد ا تيمر عر طه ره رفز مه ييستتدف: أممد 02م سقمي20 | ممم رفم 777 مقتمميس2 320901177001130 1010113 21117

1010 30 27191111 8 ات براحي اله
سيدا سرد الديميا تدا تسر ستتمسر

سنة 2023 م

3 ربيع الثاني عام 5ه


Page 7:
3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

ا

مرسوم تنفيذي رقم 359-23 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق في 17 أكتوبر سنة 2023, يحدد
ومضمون المؤشرات الإحصائية الخاصة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بمفتشية العمل.
المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثائية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية. المتمم؛

- و بمقتض القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 ر مضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصيء

- وبمقتضى القانون رقم 02-23 المؤرخ في 5 شؤال عام
4 الموافق 25 أبريل سنة 2023 والمتعلق بممارسة الحق
النقابى, لا سيما المواد 59 و73 و81 منه.؛

-وبمقتض القانون رقم 08-23 المؤرخ في 3 نيا لحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بالوقاية
من النزاعات الجماعية للعمل وتسويتها وممارسة حق
الإضراب»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا
النظام التأديبي المطبق عليهم, المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

لمرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 289-90 المؤرخ في
0 ربيع الأول عام 1411 الموافق 29 سبتمبر سنة 1990
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
تقدير تمثيلية المنظمات النقابية ومضمون المؤشرات
الإحصائية الخاصة بمتخرطيهاء تطبيقا لأحكام المواد 59
و73 و81 من القانون رقم 02-23 المؤرخ في 5 شؤال عام 1444
الموافق 25 أبريل سنة 2023 والمتعلق بممارسة الحق النقابي.
الفصل الأول

القسم الأول

أحكام مشتركة

المادة 2 : تحدد معايير تقدير تمثيلية المنظمات النقابية
للعمال والمنظمات النقابية للمستخدمين الناشطة في القطاع
الاقتصادي وفي قطاع المؤسسات والإدارات العمومية,المؤسسة
قانونا كمنظمات نقابية قاعدية أو فدراليات أو كتفدراليات.
طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 3: تسمح تمثيلية المنظمات النقابية للعمال
والمنظمات النقابية للمستخدمين بتمثيل أعضائها والدفاع
عن مصالحهم و تعزيزها على المستوى الإقليمي أو المهني؛
سواء في مهنة أو فرع أو عدة فروع أو قطاع أو عدة قطاعات


Page 8:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

كما تسمح لهذه المنظمات النقابية بممارسة صلاحياتها
القانونية, لاا سيما تلك المنصوص عليها في أحكام المادة 88
من القانون رقم 02-23 المؤرخ في 5 شال عام 1444 الموافق
5 أبريل سنة 2023 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تقدر تمثيلية المنظمات النقابية للعمال
والمنظمات النقابية للمستخدمين. دوريا كل ثلاث (3)
سنوات,؛ على أساس المعايير الآتية :

- أقدمية سئة واحدة (1), على الأقل, ابتداء من تاريخ

- تعداد المنخرطين الذين سدّدوا اشتراكاتهم بانتظام, المعبر
عنه بالنسبة المائوية من إجمالى العمال أو المستخدمين.
حسب الحالة, الذين تغطيهم قوانينها الأساسية خلال السنة

- احترام مبداً استقلالية التسيير وآحكام ميثاق أخلاقيات
ممارسة النشاط النقابي؛

- الشفافية المالية. لا سيما من خلال إرسال التقارير
المالية السنوية وتنفيذ الالتزامات المحاسبية وتبرير
مصادر التمويل.

-الحياد السياسى للمنظمة النقابية ولمسؤوليها النقابيين
واستقلاليتها عن الأحزاب السياسية أو الجمعيات أو آية
من الأشكال بمساندتهم لهذه الكيانات ولي شخصية سياسية؛
أو الحصول على دعم بوسائل مالية أو امتيازات أخرى من
طرفها.

المادة 5 : يجب على المنظمة النقابية المؤسسة قانونا
منذ سنة واحدة (1) على الأقل, أن تقدم إلى السلطة الإدارية
المختصة عناصر المعلومات التي تسمح بتقدير تمثيليتها
النقابية المذكورة في المادة 19 أدثاه.

الإلكترونية المذكورة في المادة 19 أدناه,؛ ابتداء من التاريخ
الذي ثبتت فيه التمثيلية للمرة الأولى, في أجل لا يتجاوز

تقدم المنظمة النقابية المعنية لإثبات تمثيلية
لأول مرة؛ عناصر التقدير المتوفرة لديهاء في أجل لا يتجاوز
ثلاثة (3) أشهر, ابتداء من التاريخ المحدد من قبل السلطة
الإدارية المختصة.

المادة 6 : يجب على المنظمات النقابية استيفاء الشروط
المنصوص عليها في أحكام المادتين 4 و5 أعلاه. تحت طائلة
اعتبارها غير تمثيلية. طبقا لأحكام المادة 83 من القانون
رقم 02-23 المؤرخ في 5 شوَال عام 1444 الموافق 25 أبريل
سنة 2023 والمذكور أعلاه.

3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

المادة 7: يتم تقدير تمثيلية المنظمات النقابية القاعدية
الولائي للعمل. كما يتم تقدير تمثيلية المنظمات النقابية
القاعدية وفدراليات وكنفدراليات العمال والمستخدمين.
على المستويين الإقليمي أو المهني, من قبل الوزير المكلف
بالعمل.

القسم الثاني

المادة 8 : طبقا لأحكام المادة 74 من القانون رقم 02-23
المؤرخ في 5 شال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023
والمذكور أعلاه؛ تعتبر المنظمات النقابية القاعدية للعمال
تمثيلية على المستوى الوطني أو في إقليم بلدية أو عدة
بلديات وعلى مستوى إقليم ولاية أو عدة ولايات. عند
حصولها على نسبة 25 96, على الأقل, من التعداد الكلى للعمال
الناشطين في أحد تلك الأقاليم الذين تغطيهم قوانينها
الأساسية.

المادة 9 : طبقا لأحكام المادة 75 من القانون رقم 02-23
المؤرخ في 5 شال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023
والمذكور أعلاه؛ تعتبر المنظمات النقابية القاعدية للعمال
تمثيلية على مستوى مهنة أو فرع أو عدة فروع أو قطاع أو
عدة قطاعات نشاطات, عند حصولها على نسبة 25 90. على
لأقل, من التعداد الكلى للعمال, حسب الحالة, المشتغلين فى
هذه المهن والفروع والقطاعات, الذين تغطيهم قوانينها
لأساسية.

المادة 10 : تعتبر تمثيلية على المستويين الإقليمى أو
لمهني., فدراليات وكنفدراليات العمال التي تضم 9625
على الأقل, من المنظمات النقابية القاعدية أو فدراليات
لعمال التمثيلية. حسب الحالة, التى تغطيها قوانينها
لأساسية. ‎١‏

المادة 11 : مع مراعاة أحكام المادة 4 أعلاه وطبقا لأحكام
لمادة 73 من القانون رقم 02-23 المؤرخ في 5 شؤال عام
4 الموافق 25 أبريل سنة 2023 والمذكور أعلاه؛ تعتبر
لمستخدمة في القطاع الاقتصادي؛ عند حصولها :

- إِمّا على نسبة 25 96 على الأقل. من تعداد المنخرطين
لعمال الهيئة المستخدمة الذين تغطيهم قوانينها الأساسية.

- وإِمًا على نسبة 25 © على الأقل. من الأصوات المعبر
عنها خلال الدور الأول من الانتخابات لمندوبي المستخدّمين
لفائدة مرشحيهاء مع مراعاة كيفيات الانتخاب المنصوص


Page 9:
3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

عليها في أحكام المرسوم التنفيذي رقم 289-90 المؤرخ في
0 ربيع الأول عام 1411 الموافق 29 سبتمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. و في هذه الحالة. يتم ترتيب المنظمات
لأصوات المعبر عنها فى هذه الانتخابات والتى تدوّن في
المادة 12 : عندما يتعلق الأمر بانتشابات مندوبى
لمستخدّمين المنصوص عليها فى المطة 2 من المادة 11
أعلاه؛ وعندما تضم الهيئة المستخدمة أماكن عمل متميزة.؛
يتم تقدير تمثيلية المنظمات النقابية بجمع عدد الأصوات
لمعبر عنها والمتحصل عليها في مختلف هذه الأماكن.
تبقى التمثيلية النقابية قائمة خلال كل مدة الدورة
لانتخابية لثلاث (3) سنوات فى حالة إعادة هيكلة أو تعديل
المادة 13 : مع مراعاة أحكام المادة 4 أعلاه. تعتبر
لمنظمات النقابية للموظفين والأعوان المتعاقدين تمثيلية
على مستوى الهيئة المستخدمة في قطاع المؤسسات
والإدارات العمومية, فى الحالات الآتية :
- حصولها على عدد منخرطين يساوي,؛ على الأقل؛. نسبة
لأساسية, المحددين حسب القائمة الإسمية التى تعدها
- حصول مرشحيها على نسبة 25 9 على الأقل. من
لأصوات المعبر عنها فى انتخابات أعضاء لجنة أو لجان إدارية
متساوية الأعضاء مشكّلة من رتبة أو مجموعة رتب أو
سلك أو مجموعة أسلاك أو لجان تأديبية استشارية متساوية
لأعضاء مؤسسة طبقا للتنظيم المعمول به. و في هذه الحالة.
لتمثيلية حسب عدد الأصوات المعبر عنها فى هذه
لانتخابات؛ والتي تدوّن في محضر نتائج انتخاب
هذه اللجان المنصوص عليه في المادة 15 أدناه.

المادة 14 : إذا نظمت المؤسسة أو الإدارة العمومية
نتخابات أعضاء اللجان المذكورة فى المطة 2 من المادة 13
أعلاه؛ في عدة أماكن عمل متميزة.؛ سواء تم ذلك في نفس
لتاريخ أو تواريخ متباعدة؛ يتم حساب نسبة 25 96 لاعتبار
لمنظمة النقابية تمثيلية, بجمع الأصوات المعبر عنها التي
عن النسبة المائوية التي تحصلت عليها أماكن العمل المتميزة.

المادة 15 : ترسل السلطة التي لها صلاحية التعيين
نسخة من محضر نتائج الانتخابات المذكورة في المطة 2
من المادة 13 أعلاه, إلى المفتشية الولائية للعمل المختصة
العمومية؛ في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ
توقيع هذا المحضر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

القسم الثالث

تحديد تمثيلية المنظمات النقابية للمستخدمين

المادة 16 : طبقا لأحكام المادة 76 من القانون رقم 02-23
المؤرخ في 5 شؤال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023
والمذكور أعلاه, تعتبر المنظمات النقابية القاعدية للمستخدمين
تمثيلية على المستوى الوطني أو في إقليم بلدية أو عدة بلديات
وفي إقليم ولاية أو عدة ولايات, عند حصولها على نسبة 9625
على الأقل, من التعداد الكلى للمستخدمين الناشطين فى أحد
تلك الأقاليم الذين تغطيهم قوانينها الأساسية. ‎١‏

المادة 17 : طبقا لأحكام المادة 77 من القانون رقم 02-23
المؤرخ في 5 شؤال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023
والمذكور أعلاه, تعتبر المنظمات النقابية القاعدية للمستخدمين
تمثيلية على مستوى مهنة أو فروع أو قطاعات نشاطات.
عند حصولها على نسبة 25 96, على الأقل, من التعداد الكلى
للمستخدمين المنتمين لهذه المهنة أو الفروع أو قطاعات
النشاطات كما هو محدد في قوانينها الأساسية.

المادة 18 : تعتبر تمثيلية على المستويين الإقليمى أو
المهني, فدراليات وكنفدراليات المستخدمين التي تضم
5 , على الأقل, من المنظمات النقابية القاعدية أو فدراليات
المستخدمين التمثيلية. حسب الحالة, التى تغطيها قوانينها
الأساسية. ‎١‏

الفصل الثاني
كيفيات معالجة عناصر
تقدير التمثيلية النقابية وإثباتها

المادة 19 : يجب أن تتضمن عناصر المعلومات الخاصة
الإلكترونية للوزارة المكلفة بالعمل. ما يأتى :
- بالنسبة للمنظمات النقابية القاعدية وفدر اليات
وكنفدراليات العمال :
* رقم التسجيل لدى الضمان الاجتماعي لكل عامل
منخرطء
* رقم بطاقة وتاريخ انخراطه؛
* مبلغ اشتراكاته.
* قائمة المنظمات النقابية المشكّلة لفدرالية أو
كتفدرالية العمال.
- بالنسبة للمنظمات النقابية القاعدية وفدر اليات
وكنفقدراليات المستخدمين :
* رقم التسجيل لدى الضمان الاجتماعي المحبّن لكل

مستخدم؛


Page 10:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

* رقم بطاقة وتاريخ انخراطه.
* مبلغ اشتراكاته؛
* عدد العمال المشقّلين.
* قائمة المنظمات النقابية المشكّلة لفدرالية أو
المادة 20 : المنصة المنصوص عليها فى المادة 19 أعلاه؛
هي البوابة الإلكترونية التي تسمح للمنظمات النقابية
عناصر المعلومات التي تسمح بتقدير تمثيليتها النقابية
وكذا استكمال وتحيين و تصحيح البيانات المتعلقة بأعضائها.
المادة 21 : البيانات المدخلة من قبل المنظمات النقابية
تتم بصفة آلية معالجتها وضبطها على مستوى المنصة
الإلكترونية بهدف تحديد نسبة التمثيلية النقابية وفقا
بهم لدى صناديق الضمان الاجتماعي.
لا تؤخذ في الحسبان,؛ عند تقييم معيار عدد المنخرطين
لكل منظمة نقابية, الانخراطات المتعددة فى المنظمات
لأحكام المادة 82 من القانون رقم 02-23 المؤرخ في 5 شؤّال
عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023 والمذكور أعلاه.

المادة 22 : يُسلَّم المفتش الولائي للعمل, بعد تقدير
تمثيلية منظمة أو عدة منظمات نقابية قاعدية للعمال على
المعنية وثيقة تثبت أن عناصر تمثيليتها متوفرة.؛ في أجل
لا يتعدى شهرا واحدا (1) بعد انتهاء فترة السنوات الثلاث
(3) المخصصة لتقديم عناصر تمثيليتها المنصوص عليها
في أحكام المادة 83 من القانون رقم 02-23 المؤرخ في 5 شؤّال
عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023 والمذكور أعلاه.
المادة 23: يُسلَّم الوزير المكلف بالعمل. بعد تقدير
تمشيلية المنظمات النقابية القاعدية وفدراليات وكنفدراليات
لعمال والمستخدمين على المستوى الإقليمى أو المهنىء
إلى المنظه 3 النقابية المعنية وثيقة تثبت أن عناصر
تمثيليتها متوفرة؛ في أجل لا يتعدى شهرا واحدا (1) بعد
انتهاء فترة السنوات الثلاث (3) المخصصة لتقديم عناصر
تمثيليتها المنصوص عليها في أحكام المادة 83 من القانون
رقم 02-23 المؤرخ في 5 شؤال عام 1444 الموافق 25 أبريل
سنة 2023 والمذكور أعلاه.

3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

المادة 24 : تضمن الوزارة المكلفة بالعمل إيواء وإدارة
لمنصة الإلكترونية المخصصة لمعالجة عناصر المعلومات
في المادة 19 أعلاه؛ وكذا ضمان أمنها التقني.

المادة 25 : يخضع استعمال المنصة الإلكترونية إلى
لحصول على وثيقة رسمية تحمل اسم المستخدم وكلمة
لمرور تسلّمها المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالعمل
لمسؤول المنظمة النقابية مقابل إشهاد بالاستلام.

المادة 26: يتحمل مستعملو المنصة الإلكترونية مسؤولية
ستخدام الحساب وكلمة المرور المخصصين لهم وكذا حسابات

المادة 27: تُعدَ المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالعمل
دليلا يتضمن قواعد تشغيل واستعمال المنصة الإلكترونية.

الفصل الثالث
المؤشرات الإحصائية الخاصة بتعداد

المادة 28 : يحدد مضمون المؤشرات الإحصائية المتعلقة
بتعداد المنخرطين والشكل العام لتقديم الحصيلة الإحصائية
الواجب إرسالها دو ريا إلى السلطة الإدارية المختصة من قبل
طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 29 : يتعيّن على المنظمات النقابية القاعدية
والفدراليات والكنفدر اليات أن ترسل. كل ثلاث (3) سنوات.
عبر المنصة الإلكترونية المنصوص عليها فى المادة 19
المؤشرات الإحصائية المتعلقة بمتخرطيها ؛ المنصوص
عليها في أحكام المادتين 30 و31 أدناه؛ في أجل لا يتعدى
ثلاثة (3) أشهر ء بعد انتهاء مدة السنوات الثلاث (3) المذكورة
أعلاه.

المادة 30: تشمل المؤشرات الإحصائية والمعلومات المتعلقة
بمنخرطى المنظمات النقابية للعمال. المنصوص عليها فى
المادة 29 أعلاه :
- الرقم التعريفي الوطني الوحيد؛

- عدد المتخرطين الحائزين قرار أو مقرر تعيين أو عقد
عمل محدد المدة أو غير محدد المدة؛


Page 11:
3 ربيع الثاني عام 1445ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

-الأسلاك؛

-الرتبء

- عدد المتنخرطين حسب المهن وقطاعات وفروع
النشاطات.

- عدد المنخرطين حسب كل ولاية.

- عدد الفروع النقابية والمجالس النقابية المنشأة.

- عدد المندوبين النقابيين»

- عدد المندوبين النقابيين المستفيدين من عطلة تكوين

المادة 31: تشمل المؤشرات الإحصائية والمعلومات
المنصوص عليها في المادة 29 أعلاه :

- الطبيعة القانونية للهيئة المستخدمة (عمومى أو خاص.
وطني أو أجنبي أو مختلطء شركة أو هيئة وطنية)؛

- الرقم التعريفي الوطني الوحيد؛

- عدد المستخدمين المنخرطين.

- المهن والقطاعات وفروع النشاطات.

- عدد العمال الأجراء المشغّلين من قبل المستخدمين

- توزيع المستخدمين المنخرطين حسب كل ولاية.

المادة 32 : يحدد الشكل العام لتقديم الحصيلة الإحصائية
وفق الاستمارة الموجودة على المنصة الإلكترونية المنصوص
عليها في المادة 9 أعلاه.

المادة 33: تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم.؛
عند الحاجة. بموجب قرار من الوزير المكلف بالعمل.
أو بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالعمل والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية, حسب الحالة.

المادة 34: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسمية

حرّر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17
أكتوبر سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم تنفيذي رقم 300-23 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يحدد كيفيات
الانتداب لممارسة عهدة نقابية والاستفادة من رخص
الغياب وعطلة التكوين النقابي في المؤسسات
والإدارات العمومية.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبناء على الدستور . لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤْرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤْرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد؛ المعدل
والمتمم؛

- و بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛ المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-23 المؤرخ في 5 شؤال عام
4 الموافق 25 أبريل سنة 2023 والمتعلق بممارسة الحق
النقابى؛ لا سيما المواد 110 و118 و119 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بالوقاية
من النزاعات الجماعية للعمل وتسويتها وممارسة حق
الإضراب»؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تخص

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ
في 19 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
بتكوين الموظفين والأعوان العموميين وتحسين مستواهم
فى المؤسسات والإدارات العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-20 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020
والمتعلق بالوضعيات القانونية الأساسية للموظف.

يرسم ما يآأتي :
الانتداب لممارسة عهدة تقابية وكذا الاستفادة من رخص
الغياب وعطلة التكوين النقابي في المؤسسات والإدارات
العمومية, تطبيقا لأحكام المواد 110 و118 و119 من القانون
رقم 02-23 المؤرخ في 5 شال عام 1444 الموافق 25 أبريل
سنة 2023 والمتعلق بممارسة الحق النقابي.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على الأعضاء في فرع
نقابي تابع لمنظمة نقابية تمثيلية؛ لا سيما الذين لهم صفة
مندوب نقابي ويوجدون في حالة نشاط فعلي في المؤسسات
والإدارات العمومية.

المادة 3 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :
الموظف أو العون المتعاقد المنخرط في فرع نقابي تابع

-المندوب النقابي : الموظف أو العون المتعاقد المنتخب
مسؤولية نقابية قانونية أساسية في فرع نقابي أو مجلس

3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

الفصل الثاني
كيفيات الانتداب لممارسة عهدة نقابية

المادة 4: يمكن انتداب العضو في فرع نقابي أو مجلس
ترخيص مسبق من هيئته المستخدمة. مع مراعاة ضرورات
المصلحة. لممارسة وظيفة الدائم على مستوى الهيئات
القيادية و/أو الإدارية المنصوص عليها في القانون الأساسي
لهذه المنظمة النقابية.

المادة 5 : يتم انتداب العضو في فرع نقابي أو مجلس نقابي
لممارسة عهدة نقابية؛ عند استيفائه الشروط الآتية :

- أن يثبت أقدمية مهنية تساوي سنتين (2) على الأقل.
لدى المؤسسة أو الإدارة العمومية التي ينتمي إليهاء

- أن لا يكون محل عقوبة تأديبية من الدرجة الرابعة أو

- أن لا يكون قد صدر ضده حكم جزائي نهائي يتنافى
وممارسة الحق النقابي.

المادة 6 : يتعيّن على السلطة التي لها صلاحية التعيين
الرد على طلب الانتداب المذكور فى المادة 4 أعلاه. برسالة
موصى عليها مع إشعار بالاستلام في أجل أقصاه ثلاثون(30)
يوم عمل. ابتداء من تاريخ استلام الطلب.

وفي حالة عدم رد السلطة التي لها صلاحية التعيين على
الطلب فى الأجل المحدد أعلاه؛ يمكن المنظمة النقابية التمثيلية
المعنية تقديم تظلم لدى وزير القطاع المعني أو المسؤول
المؤهل للمؤسسة أو الإدارة المعنية فى أجل لا يتعدى خمسة
عشر (15) يوم عمل.

المادة 7: يجسد انتداب العضو في فرع نقابي أو مجلس
من السلطة التي لها صلاحية التعيين. بعد إعلام وزير القطاع
المعنى أو المسؤول المؤهل للمؤسسة أو الإدارة المعنية بذلك.

ويتم خلال فترة الانتداب تعليق علاقة عمل العضو المنتدب
المعنى.

المادة 8 : يحدد القرار أو المقرر المذكور في المادة 7
أعلاه؛ مدة الانتداب لدى المنظمة النقابية التمثيلية؛ التى
تكون مساوية لمدة ممارسة العهدة النقابية؛ على أن لا تتعدى
خمس (5) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛ طبقا لأحكام
المادة 56 من القانون رقم 02-23 المؤرخ في 5 شؤال عام 1444
الموافق 25 أبريل سنة 2023 والمذكور أعلاه؛. وكذا لأحكام
القانون الأساسي للمنظمة النقابية المعنية.

غير أن مدة انتداب العون المتعاقد تحدد بحسب مدة عقد
عمله. دون الإخلال بأحكام الفقرة الأولى أعلاه.


Page 13:
3 ربيع الثاني عام 5ه
18 أكتوبر سنة 2023 م

المادة 9 : يخضع قرار أو مقرر الانتداب إلى التأشيرة
القانونية للمصالح المختصة, وترسل نسخة منه إلى المنظمة

المادة 10 : يتقاضى العضو في فرع نقابي أو في مجلس
النقابية التمثيلية؛ يكون مساوياء على الأقل, للراتب المرتبط
برتبته الأصلية أو بمنصب عمله الأصلي؛ حسب الحالة. طبقا

المادة 11 : يستمر العضو في فرع نقابي أو في مجلس
نقابى, خلال فترة انتدابه؛ فى الاستفادة من حقوقه فى
الأقدمية والترقية والتقاعد وفقا لأحكام القانون الأساسي
الخاص المطبقة على رتبته أو منصب عمله,؛ وللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 12 : دون الإخلال بواجباته المهنية المنصوص
عليها في أحكام الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006, وأحكام
المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007, المذكورين أعلاه؛
يخضع العضو المعني إلى القانون الأساسي لمنظمته النقابية

وإلى نظامها الداخلي فيما يخص تنظيم العمل وتحديد المهام
الموكلة إليه في وظيفته كدائم.

بكل إخلال من العضو المنتدب بواجباته المهنية.

المادة 13 : ينقضي الانتداب لدى المنظمة النقابية
لتمثيلية بانقضاء مدته المحددة طبقا لأحكام المادة 8 أعلاه.

ويمكن إنهاء الانتداب قبل تاريخ انقضائه, بموجب قرار
أو مقرر من السلطة التي لها صلاحية التعيين. في الحالات
شريطة أن يقدم هذا الطلب قبل شهرين (2), على الأقل. من
لتاريخ المقترح لإنهاء الانتداب,

- إخلال العضو المعني بالتزاماته المترتبة على الانتداب؛ء

- ارتكاب العضو المعني خطاأً مهنيا جسيماء يحول دون

- تعليق نشاط المنظمة النقابية أو حلهاء

-حدوث تغيير في هيئات قيادة و/أو إدارة المنظمة
النقابية يؤدي إلى إلغاء وظيفة الدائم المنتدب من أجلهاء

- إلغاء الهيكل الإداري الذي ينتمي إليه العضو المعني.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 14 : يعاد إدماج العضو المنتدب, دون أجل, عند
انقضاء مدة انتدابه أو إنهائه. بموجب قرار أو مقرر من
السلطة التى لها صلاحية التعيين. فى رتبته الأصلية أو
منصب عمله الأصلي أو في منصب مساو في الراتب ومناسب
لمؤهلاته, ولو كان زائدا عن العدد, طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.
الفصل الثالث

رخص الغياب للمشاركة في النشاط النقابي

المادة 15 : يمكن أن يستفيد العضو في الفرع النقابي أو
في المجلس النقابي من رخص الغياب, دون فقدان الراتب.
وذلك لأسباب مرتبطة بنشاطاته النقابية. شريطة تقديم
مبررات للمشاركة في :

- المؤتمرات النقابية على الصعيدين المحلي والوطني؛

- اجتماعات هيئات القيادة و/أو الإدارة للمنظمة النقابية
القاعدية والفدرالية أو الكتفدرالية النقابية الذي هو عضو

- الهيئات الاستشارية التي تم انتخابه عضوا فيهاء

- أيام دراسية.

- هيئات القيادة و/أو الإدارة فى المنظمات النقابية

- أشغال مؤتمرات العمل الدولية

المادة 16 : لا يمكن أن تتجاوز مدة رخص الغياب
الممنوحة لنفس العضو خمسة (5) أيام عمل خلال سنة
واحدة (1), إلا فى حالة المشاركة فى مؤتمرات أو اجتماعات
هيئات القيادة و/أو الإدارة للمنظمات النقابية الدولية. حيث
يمكن في هذه الحالة تمديد مدتها إلى خمسة عشر (15) يوم

يمكن إضافة الفترات الضرورية للتنقل إلى فتر
الغياب المنصوص عليها في الفقرة أعلاه.

المادة 17 : يجب على العضو المعني الراغب في الاستفادة
من رخصة الغياب, تقديم طلب كتابي معلل إلى السلطة التي
لها صلاحية التعيين» مع احترام السلطة السلمية.؛ يحدد فيه
مكان إجراء النشاط النقابى ومدة الترخيص بالغياب, وذلك
قبل ثمانية (8) أيام عمل, على الأقل, من تاريخ بداية نشاط
منظمته النقابية.

يمكن السلطة التي لها صلاحية التعيين منح أو تجزئة أو
تخفيض مدة رخصة الغياب المطلوبة حسب ضرورة


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الفصل الرابع

المادة 18 : يمكن المندوب النقابي, الموجود في حالة
نشاط؛ أن يستفيد, مع مراعاة ضرورات المصلحة, من عطلة
تكوين نقابى مدفوعة الآجر ء لمدة أقصاها خمسة عشر (15)
يوم عمل في السنة؛ بموجب مقرر من الهيئة المستخدمة.؛

المادة 19 : تمنح عطلة التكوين النقابي للمشاركة في
دورات تكوين بغرض اكتساب معارف فى مجالات الحق
لنقابى وقانون العمل و فى الميادين الاقتصادية والاجتماعية.
على أساس برامج تكوين تقترحها هيئات التكوين المعتمدة
لمعنية, وتوافق عليها المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالعمل.

المادة 20 : تنظم دورات التكوين إِمّا على مستوى
لمؤسسات العمومية للتكوين المؤهلة, وإِمّا في هياكل
لتكوين التابعة للمنظمات النقابية, أو فى المؤسسات
طلبا كتابيا إلى الهيئة المستخدمة قبل ثلاثين (30) يوم
عمل على الأقل, من بداية التكوين النقابي.

ويجب أن يتضمن الطلب ألقاب وأسماء المندوبين

المادة 22 : تتم دراسة الطلب المذكور في المادة 21 أعلاه؛
لتمثيلية؛ لتحديد عدد المندو بين النقابيين المعنيين المؤهلين
للاستفادة من عطلة التكوين ومدتها وتاريخها.

يتعيّن على الهيئة المستخدمة البت في الطلب وتبليغ
لمنظمة النقابية في أجل لا يتعدى خمسة (5) أيام عمل.
بتداء من تاريخ استلام الطلب المذكور أعلاه.

في حالة عدم رد الهيئة المستخدمة على الطلب في الأجل
في أجل لا يتعدى عشرة (10) أيامٍ عمل, لدى وزير القطاع
لمعنى أو المسؤول المؤهل للمؤسسة أو الإدارة العمومية

المادة 23 : إذا ارتأت الهيئة المستخدمة أن الغياب

للمؤسسة أو الإدارة العمومية؛ فإنه يمكنها أن تؤجل المشاركة

في هذا التكوين بتقديم رد معلل يِبِلَمْ إلى المنظمة النقابية

المعنية في أجل ثمانية (8) أيامٍ عمل ابتداء من تاريخ اتخاذ
القرار.
رو

3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

المادة 24 : تسلّم الهيئة المكلفة بالتكوين النقابي؛ في
نهاية الدورة التكوينية؛ شهادة تكوين إلى المندوب النقابي
المعنى.

يجب على المندوب النقابي المعني تسليم نسخة من
هذه الشهادة إلى الهيئة المستخدمة عن طريق السلّم الإداري؛
عند استتنافه لعمله.

تحفظ نسخة من هذه الشهادة في الملف الإداري للمعني.

المادة 25 : تحدد أحكام هذا المرسوم, عند الحاجة.؛ بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالعمل والسلطة المكلفة

المادة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسمية

حرّر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17
أكتوبر سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

7
5 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023 يحدد قائمة
إلى الإضراب.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2)؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في 21
رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
لقانون الأساسى للقضاء.

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بمفتشية العمل.
لمعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 04-90 المؤرخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بتسوية النزاعات
لفردية في العمل. المعدل والمتمم؛


Page 15:
3 ربيع الثاني عام 5ه
18 أكتوبر سنة 2023 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-23 المؤرخ في 5 شؤال
عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023 والمتعلق بممارسة

- وبمقتضى القانون رقم 08-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بالوقاية من
لنزاعات الجماعية للعمل وتسويتها وممارسة حق الإضراب.
لاسيما المواد 62 و63 و64 و67 و68 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم

وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم. المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ
في 19 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ
في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
قطاعات الأنشطة ومناصب العمل التى تتطلب تنفيذ حد
أدنى من الخدمة إجبارياء وكذا قائمة القطاعات والمستخدمين
والوظائف الممنوع عليهم اللجوء إلى الإضراب, تطبيقا
لأحكام المادتين 62 و67 من القانون رقم 08-23 المؤرخ في3
ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق
بالوقاية من النزاعات الجماعية للعمل وتسويتها وممارسة
حق الإضراب.

الفصل الأول
قائمة قطاعات الأنشطة ومناصب العمل

التي تتطلب تنفيذ حد أدنى من الخدمة إجباريا

المادّة 2: تضم قائمة قطاعات الأنشطة التي تتطلب
تنفيذ حد أدنى من الخدمة إجباريا والمذكورة في أحكام
المادة الأولى أعلاه؛ ما يأتى :

-المصالح العمومية للصحة والمداومة والاستعجالات
وصرف وتوزيع الأدوية ومخابر التحاليل الطبية.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- المصالح المكلفة بإنتاج وتموين و توزيع المواد الصحية؛
لاسيما المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية.

- مصالح الإدارة العمومية التي تتولى الأنشطة الدبلوماسية
للدولة.

- مصالح إدارة العدالة,

- مصالح الشحن والتفريغ بالموانئ والمطارات ونقل
المنتجات المعترف بخطورتها والسريعة التلف أو المرتبطة
بحاجيات الدفاع الوطني»

- مصالح الدفن والمقابرء

- المصالع المرتبطة بسير الشبكة الوطنية للمواصلات
السلكية واللاسلكية والإذاعة والتلفزة والبث الإذاعى والتلفزي
شبكة المواصلات السلكية واللاسلكية وكذا المصالح الضرورية
لسير مراكز العبور في المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية
وصيانة الشبكة الوطنية للإشارة.

-المصالح المرتبطة بإنتاج الكهرباء والغاز والمحروقات
والمواد البترولية والماء و نقلها وشحنها وتوزيعهاء

- مصالح البلدية لرفع النفايات في الهياكل الصحية
والمسالخ, ومصالح المراقبة الصحية؛ بما فيها الصحة النباتية
والبيطرية العاملة في الحدود والموانئ والمطارات والمصالح
لبيطرية العمومية والخاصة ومصالح التطهير؛

- مصالح إزالة أو نقل أو تخزين أو معالجة أو تحويل أو
لتخلص من النفايات المنزلية وكل النفايات الناجمة عن
لمنازل وكذا النفايات المماثلة الناتجة عن النشاطات الصناعية
والتجارية والحرفية وغيرهاء والتي بفعل طبيعتها ومكوناتها
تشبه النفايات المنزلية, التابعة للبلدية والقطاعات الأخرى

- المصالح المكلفة بالعلاقات المالية مع الخارج لدى بنك
لجزائئر والبنوك التجارية.

-المصالح الإدارية للضرائب والخزينة العمومية والرقابة
لميزانياتية. والمصالح الإدارية المسؤولة عن تطبيق التشريع
والتنظيم الجمركيين وتحصيل الحقوق والرسوم عند الاستيراد
والتصدير, والمصالح الإدارية للأملاك الوطنية والحفظ
لعقاري؛

- مصالح شر كات التأمين ضد الأخطار,

- مصالح استقبال وحماية ومرافقة الأشخاص المستّين
والأاشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة والطفولة المسعفة
والمعرضة للخطرء

-المصالح المرتبطة بأمن وسائل النقل. لاا سيما الأرصاد
الجوية والإشارة البحرية والسكك الحديدية؛ ومنها حراسة


Page 16:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

حواجز المقاطع ومصالع النقل والمواصلات السلكية
واللاسلكية المرتبطة مباشرة بحماية الأرواح البشرية
وعمليات الجر أو إنقاذ السفنء

- المصالح المرتبطة بتلقين البرامج البيداغوجية وصب
النقاط واجتماعات مجالس الأقسام والمداولات والامتحانات
المدرسية والمهنية ذات الطابع المحلي والجهوي والوطني
طوال فترة إجرائهاء بما فيها أشغال تصحيح هذه الامتحانات
في جميع هياكل قطاعات التربية الوطنية والتكوين والتعليم
المهنيين والتعليم العالي والبحث العلمي؛

- المصالح المرتبطة بخدمات الإطعام والإيواء والنقل
والصحة في جميع هياكل قطاعات التربية الوطنية والتكوين
والتعليم المهنيين والتعليم العالي والبحث العلمي؛

- مصالح النقل البري وعن طريق السكك الحديدية والجوي
والبحري. بما في ذلك مصالع الطرق السيارة وملحقاتها.
والموانئ والمطارات والمحطات البرية ومحطات السكك

- مصالح البريد والبريد السريع ومكاتب البريد والمراكز
المالية ومراكز الفرز ومراكز التوزيع. ومصالع الاتصالات
والاتصالات عبر الساتل والاتصالات بالهاتف النقال,

- المصالح الفلاحية, والمصالح المكلفة بإنتاج وتموين
وتوزيع المواد الغذائية ذات الاستهلاك الواسع. والمصالح
الإدارية لمراقبة النوعية وقمع الغش والمفتشيات ومخابر

- مصالح صناديق الضمان الاجتماعي والتعاضديات
الاجتماعية ومفتشية العمل.

- مصالح إدارة البلدية المكلفة بالحالة المدنية.

الماذّة 3: يتم تحديد مناصب العمل الضرورية لحسن
سير الخدمة والحفاظ على استمراريتها والمرتبطة بقطاعات
الأنشطة المنصوص عليها في أحكام المادة 2 أعلاه؛ كما يأتي :

- بموجب اتفاقية أو اتفاق جماعي للعمل بين المستخدم
أو ممثله وممثلي العمال في القطاع الاقتصادي, طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما. وفي حالة غياب اتفاقية أو اتفاق
جماعي؛ يحدد وزير القطاع أو الوالي أو رئيس المجلس
الشعبى البلدي المعنى. كل فى مجال اختصاصه. مناصب
العمل المذكورة أعلاه, بعد استشارة المنظمات النقابية
الأكثر تمثيلا أو ممثلي العمال المنتخبين؛ حسب الحالة.

-من قبل وزير القطاع المعني في قطاع المؤسسات
والإدارات العمومية والمرافق العمومية. بعد استشارة
المنظمات النقابية الأكثر تمثيلا أو ممثلى العمال المنتخبين.
حسب الحالة. ‎١‏

لا يمكن أن يقل الحد الأدنى من الخدمة المنصوص عليه
أعلاه. عن 9630 من مجموع العمال المعنيين بالإضراب.

3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

المادّة 4 : يجب ضمان حد أدنى من الخدمة. إجبارياء فى
حالة الشروع في إضراب عن العمل في ميادين الأنشطة التي
يمكن أن يضر انقطاعها الجزئي أو الكامل باستمرار نشاطات
المرافق العمومية الأساسية أو يمس الأنشطة الاقتصادية
الحيوية, لاسيما في تموين المواطنين عبر كل التراب
الوطنى بالمنتجات الغذائية والصحية والطاقوية أو المحافظة
على المنشآت والأملاك الموجودة.

المادّة 5 : يتم تبليغ العمال المعنيين بتنفيذ الحد الأدنى
من الخدمة شخصياء إمّا بأمر خدمة موقّع من طرف وزير
لقطاع المعني أو الوالي أو رئيس المجلس الشعبي البلدي
لمعنيء أو بمقرر من المستخدم أو ممثله. وذلك بكل وسيلة
قانونية؛ في مساكنهم أو في مقر المنظمة النقابية التمثيلية
لمعنية, عند الاقتضاء, وعن طريق الإلصاق في أماكن العمل.

المادّة 6 : يجب على المستخدم أن يضع تحت تصرف
لعمال المعنيين بالحد الأدنى من الخدمة الإجباري. كل
لوسائل الضرورية لإنجاز مهامهم في إطار هذه الخدمة.

المادّة 7: يتقاضى المستخدمون المعنيون أجورهم
عن آداء عملهم في إطار تنفيذ الحد الأدنى من الخدمة خلال
لإضراب,؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الثاني
تحديد قائمة القطاعات والمستخدمين والوظائف
الممنوع عليهم اللجوء إلى الإضراب

المادّة 8 : تشمل قائمة القطاعات المعنية بالمنع من
اللجوء إلى الإضراب, مجالات الدفاع والأمن الوطنيين
والقطاعات الاستراتيجية والحساسة من حيث السيادة أو
الحفاظ على المصالح الأساسية ذات الأهمية الحيوية للأمة.

كما تهدف أيضْنَا إلى الحفاظ على استمرارية المصالح
العمومية الأساسية. وضمان توفير الاحتياجات الأساسية
للبلاد والسكان والتي يمكن أن يؤدي انقطاعها إلى تعريض
حياة المواطن أو سلامته أو صحته للخطر. أو بالإمكان أن
يؤدي الإضراب من خلال آثاره إلى أزمة خطيرة.

تشمل هذه القطاعات. لاسيما مصالح العدل والداخلية
والحماية المدنية والشؤون الخارجية والمالية والشؤون
الدينية والطاقة والنقل والفلاحة والتربية والتكوين والتعليم

الماذة 9 : تشمل قائمة المستخدمين والوظائف للقطاعات
المذكورة في أحكام المادة 8 أعلاه أو الذين يؤدون وظائف
السلطة باسم الدولة والممنوع عليهم اللجوء إلى الإضراب.

- القضاة؛

- الموظفين المعينين بمرسوم أو الموظفين الذين يشغلون
مناصب في الخارج,


Page 17:
3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

- مستخدمي مصالح الأمن.

- أعوان الأمن الداخلي المكلفين بمهمة حماية المواقع
والمؤسسات؛

- مستخدمي مصالح الحماية المدنية.,

- أعوان مصالح استغلال شبكات الإشارة الوطنية في
الوزارتين المكلفتين بالداخلية وبالشؤون الخارجية؛

- الأعوان الميدانيين العاملين فى الجمارك.

- أسلاك إدارة السجون؛

- ائمة المساجد.

- مراقبي الملاحة الجوية والبحرية.

- العاملين في المؤسسات التي تحتوي على منشآت
حساسة واستراتيجية؛

-مستخدمي مراكز مراقبة المنشآت والتحكم عن بعد في

- الأعوان المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات.

-مديري المؤسسات العمومية للتربية الوطنية وموظفي
التفتيث في قطاعات التربية والتكوين والت لتعليما لمهنيين.

المادّة 10: تراجع القائمتان المذكورتان في أحكام المادتين
2 أعلاه.؛ عند الاقتضاء؛ بالتنسيق مع القطاعات المعنية
بنفس الأشكال.

المادّة 11 : يؤدي عدم احترام أحكام هذا المرسوم إلى

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17
أكتوبر سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان
71

مرسوم تنفيذي رقم 62-3 موَرّخ في 2 ربيع الثاني عام
5 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يحدد دورية
الاجتماعات الإجبارية المتعلقة بدراسة وضعية
للعمل داخل المؤسسات والإدارات العمومية.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما لمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بمفتشية العمل.
لمعدل والمتمم؛

- و بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-23 المؤرخ في 5 شؤال عام
4 الموافق 25 أبريل سنة 2023 والمتعلق بممارسة الحق

- وبمقتضى القانون رقم 08-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 3 والمتعلق بالوقاية
من النزاعات الجماعية للعمل وتسويتها وممارسة حق
الإضراب. لا سيما المادة 22 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم,؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ
في 19 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد دورية
الاجتماعات الإجبارية المتعلقة بدراسة وضعية العلاقات
الاجتماعية والمهنية والظروف العامة للعمل داخل المؤسسات
والإدارات العمومية, تطبيقا لأحكام المادة 22 من القانون
رقم 08-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21
يونيو سنة 2023 والمتعلق بالوقاية من النزاعات الجماعية
للعمل وتسويتها وممارسة حق الإضراب.

الفصل الأول

المادّة 2 : تعقد الاجتماعات الإجبارية المتعلقة بدراسة
وضعية العلاقات الاجتماعية والمهنية والظروف العامة


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

للعمل حصريا داخل المؤسسات والإدارات العمومية بين
الممثلين المؤهلين لهذه المؤسسات والإدارات العمومية وممثلي
العمال, طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 3: تنظّم وتؤطر الاجتماعات الإجبارية من قبل
لجنة الحوار الاجتماعي المنصوص عليها في أحكام المادة 5
أدناه.

المادّة 4: تعد لجنة الحوار الاجتماعي رزنامة تحدد فيها
موضوع ودورية هذه الاجتماعات المتعلقة بدراسة وضعية
العلاقات الاجتماعية والمهنية والظروف العامة للعمل. وكذا
مواضيع الحوار والتشاور.

الفصل الثاني
تشكيلة لجنة الحوار الاجتماعي

المادّة 5: تنشاً فى كل مؤسسة وإدارة عمومية على المستوى
لمركزي لجنة للحوار الاجتماعي بموجب مقرر من الوزير
لمعنى أو المسؤول المؤهل للهيئة الإدارية المعنية.

تنشاً فى كل مؤسسة وإدارة عمومية على مستوى الولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية المحلية. لجنة للحوار
لاجتماعي؛ حسب الحالة. بموجب مقرر من الوالي أو رئيس
لمجلس الشعبي البلدي المختص إقليميا أو المسؤول

المادّة 6 : تتشكل اللجان المنصوص عليها في أحكام
لمادة 5 أعلاه؛ من عدد متساو من أعضاء دائمين وأعضاء

العدد الإجمالي للعمال

3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

إضافيين يمثلون المؤسسات والإدارات العمومية وكذا
المندوبين النقابيين. مع مراعاة التمثيلية النقابية طبقا
و في حالة عدم وجود مندوبين نقابيين. ينتخب العمال
يتولّى رئاسة اللجنة بالتداول كل ستة (6) أشهر خلال
العهدة المحددة فى المادة 8 أدناه. عضو يمثل المؤسسات
والإدارات العمومية و عضو يمثل العمال.
المادة 7: يعيّن ممثلو المؤسسات والإدارات العمومية
يعيّن المندو بون النقابيون من قبل المنظمة النقابية
تحدد القائمة الإسمية لأعضاء لجان الحوار الاجتماعى بموجب
مقرر من وزير القطاع أو المسؤول المؤهل للإدارة المعنية.
المادّة 8 : تحدد عهدة أعضاء اللجان بثلات (3) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة (1).
و في حالة عدم تجديد عهدة اللجنة عند انقضائهاء؛ يتم تمديدها
المادّة 9: يحدد عدد ممثلي العمال وممثلي الإدارة وفقا
للعدد الإجمالي لعمال المؤسسة أو الإدارة العمومية المعنية.

عدد ممتلي المؤسسة

أو الإدارة العمومية

يساوي 3 ب عن الا مت مسد

من 31 إلى 60

من 61 إلى 100

من 151 إلى 250

5 إلى 500

ممثل إضافي واحد (1) لكل طرف عن كل شريحة من 200
عامل. دون أن يتجاوز عدد ممثلي كل طرف أحد عشر
(11) عضوا.


Page 19:
3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

المادّة 10 : فى حالة فقدان أحد الأعضاء صفة العضوية.
يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها المنصوص عليها في
أحكام هذا المرسوم.

الفصل الثالث
سير لجان الحوار الاجتماعي

المادّة 11 : تعقد لجان الحوار الاجتماعى اجتماعاتهاالإجبارية
في مقر الهيئة المستخدمة مرة واحدة كل ستة (6) أشهر
بالنسبة للمستخدمين على المستوى المركزي, ومرة واحدة

يجب على المستخدم أن يضع تحت تصرف لجان الحوار
الاجتماعي الوسائل الضرورية للسير الحسن لأداء مهامها
على أحسن وجه.

المادّة 12: ترسل المنظمات النقابية التمثيلية أو الممثلون
المنتخبون عن العمال إلى الهيئة المستخدمة المسائل التي
ترغب في معالجتهاء وذلك في أجل ثلاثين (30) يوم عمل قبل
تاريخ الاجتماع

تسجل الهيئة المستخدمة فى جدول الأعمال. بالتشاور
مع ممثلي العمال. المسائل المبّينة في الفقرة الأولى أعلاه؛
وكذا المسائل التي تقترحها هي نفسها للدراسة.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بنسخة من جدول الأعمال.
عن طريق البريد أو بالوسيلة الإلكترونية, إلى أعضاء اللجنة
المعنيين في أجل خمسة عشر (15) يوم عمل قبل تاريخ الاجتماع.

المادّة 13 : لا تصح اجتماعات اللجنة إل بحضور نصف
(2/1) أعضائها على الأقل.

فى كل الحالات؛ يجب أن يكون عدد ممثلى الإدارة مساوياً
لعدد ممثلي العمال. ‎١‏

و في حالة عدم اكتمال الّصاب. يؤٌجل اجتماع اللجنة
بثلاثة (3) أيام عمل. و في هذه الحالة؛ تجتمع اللجنة مهما

المادة 14 : تدوّن اجتماعات اللجنة في محضر يوفدّعه

أعضاء اللجنة الحاضرون. يتضمن نتائج الحوار والمحادثات
لتي عرضها كل طرف حول العلاقات الاجتماعية والمهنية
والظروف العامة للعمل.

ترسل نسخة من المحضر إلى و زير القطاع المعني وإلى
لسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية. على سبيل الإعلام؛ في
أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام عمل ابتداء من تاريخ الاجتماع.
إلى الوالي.

المادّة 15 : تقدم السلطة الإدارية المعنية على المستوى
لمركزي أو المحلي رد معلّلا أو تقترح حلولاً وتدابير لمعالجة
لانشغالات المطروحة في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوم
عمل, ابتداء من تاريخ استلام المحضر.

تتخذ السلطة الإدارية المركزية أو المحلية المعنية التدابير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

تعلم السلطة الإدارية المعنية كتابيا السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.؛ وكذا مفتشية العمل بشن الرد والحلول
والتدابير المتخذة.
المادّة 16: تعد لجان الحوار الاجتماعي نظامها الداخلي الذي
يحدد قواعد سيرها وكيفيات الاستدعاء وإجراءات تنظيم
اجتماعاتهاء وتصادق عليه.
المادّة 17 : تعدّ لجان الحوار الاجتماعي تقريراسنوياً
عن نشاطاتهاء وترسله إلى السلطة الإدارية المعنية وإلى السلطة
المادّة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17
أكتوبر سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 363-23 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يحدد مهام
الوسطاء في مجال تسوية النزاعات الجماعية للعملء

إنَّ الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بمفتشية العمل
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل
لمعدل والمتمم؛

- و بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-23 المؤرخ في 5 شؤال عام 1444
لموافق 25 أبريل سنة 2023 والمتعلق بممارسة الحق النقابي؛

- وبمقتض القانون رقم 08-23 المؤرخ في 3 ني ا لحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بالوقاية من
لنزاعات الجماعية للعمل وتسويتها وممارسة حق الإضراب»
لاسيما المواد 14 إلى 19 و28 إلى 33 و38 إلى 40 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي


Page 20:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم و كذا النظام التأديبي المطبق عليهم,؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام
الوسطاء في مجال تسوية النزاعات الجماعية للعمل وكذا
كيفيات تعيينهم وأتعابهم؛ تطبيقا لأحكام المادة 40 من
القانون رقم 08-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق
1 يونيو سنة 2023 والمتعلق بالوقاية من التزاعات
الجماعية للعمل وتسويتها وممارسة حق الإضراب.

الفصل الأول

المادة 2: تتمثل مهمة الوسيط في تقديم اقتراحات
للتوصل إلى تسوية ودية لنزاعهما في حالة عدم المصالحة
الكلية أو الجزئية بينهما.

المادة 3 : يعيّن الوسيط؛ طبقا لأحكام المواد 14 و15 و28
و29 و38 و39 من القانون رقم 08-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمذكور أعلاه. من

- في القطاع الاقتصادي :

* باتفاق مشترك بين طرفي النزاع وفق ‎١‏ لشروط
المنصوص عليها في هذا المرسوم قصد تسوية نزاعهما
بطريقة ودية.

* من قبل وزير القطاع أو الوالي أو رئيس المجلس
الشعبي البلدي المعني؛ في حالة عدم التوافق بشأن اختيار
وسيط وعندما يتعلق الأمر بقطاعات النشاط المنصوص
عليها في أحكام الملدة 62 من القانون رقم 08-23 المؤرخ في
3ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمذكور
أعلاه.

3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

- في قطاع المؤسسات والإدارات العمومية :

* من قبل و زير القطاع أو الوالي أو رئيس المجلس الشعبي
البلدي المعني.

المادة 4: يقوم الوسيط في إطار مهامه. بتحقيقات وتحريات
للاطلاع على الوضع الاقتصادي للهيئة المستخدمة ووضعية
العلاقات المهنية وظروف عمل العمال المعنيين بالنزاع الجماعي
للعمل.

ويمكنه الانتقال إلى أماكن العمل بعد إعلام الطرفين, إمًّا
للحصول على معلومات تكميلية., وإمّا للاستماع إلى أطراف
أخرى.

المادة 5 : يستمع الوسيط إلى الطرفين بحضورهما

وفي حالة تعذر ذلك, يمكنه الاستماع لهما بأي وسيلة
اتصال قانونية أخرى.

يحدد الوسيط تاريخ ومكان الاجتماعات بعد استشارة
طرفي النزاع.

المادة 6 : يمكن الوسيط أن يطلب من طرفي النزاع
تسليمه مذكرات حول المسائل ذات الصلة بالنزاع الجماعي
للعمل. وكذا الوثائق والمحاضر التي يراهااضرورية لتسويته.
والاستعانة بخبراء ومختصين في مجال العمل ويطلب منهم

المادة 7: يعرض الوسيط اقتراحات مكتوية لتسوية
النزاع الجماعي للعمل. في شكل توصيات معللة. في أجل
أقصاه عشرة (10) أيام عمل من تاريخ استلام الملف المتعلق
بالنزاع الجماعي للعمل.

ويمكن تمديد هذا الأجل بثمانية (8) أيام عمل. على الأكثر.
باتفاق الطرفين طبقا لأحكام المادتين 17 و31 من القانون
رقم 08-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21
يونيو سنة 2023 والمذكور أعلاه.

ويرسل الوسيط هذه الاقتراحات المكتوبة إلى طر في
النزاع وإلى مفتشية العمل المختصة إقليميا.

المادة 8 : يبلغ الوسيط في نهاية مهمته. كتابياً. طرفي
النزاع الجماعي للعمل بالنتائج المتوصل إليها.

في حالة اتفاق طر في النزاع؛ تدوّن النتائج :

* إِمّا في اتفاق جماعي للعمل يوفّعه الطرفان ويخضع
لإجراءات التسجيل طبقا لتشريع العمل الساري المفعول في
القطاع الاقتصادي؛

* وإِمّا في محضر يوفّعه الطرفان في المؤسسات والإدارات


Page 21:
3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

المادة 9 : يرسل الوسيط خلال ثمان و أربعين (48) ساعة.؛
حسب الحالة. إلى الوزير المكلف بالعمل و وزير القطاع
بالوظيفة العمومية والوالي ورئيس المجلس الشعبي البلدي»

المادة 10 : يتعين على الوسيط احترام مبادئئ الموضوعية
والإنصاف والعدالة.؛ و أن يتحلى بالاستقلالية والنزاهة والحياد
تجاه طرفي النزاع.

ويتعهد بذلك كتابيا قبل تأدية مهمته؛ وفق نموذج تعدّه
لوزارة المكلفة بالعمل.

المادة 11 : يلتزم الوسيط بالتقيد إزاء الغير بالسرّ
لمهني بالنسبة للمعلومات والوثائق والوقائع التي اطلع

المادة 12 : يمكن استبعاد الوسيط من ملف النزاع
لجماعي للعمل أثناء ممارسة مهامه. واستخلافه بوسيط
آخر مُدرج في قائمة الوسطاءء إذا :

- كانت لديه علاقات قرابة أو مصاهرة مع أحد طرفي
لنزاع الجماعي للعمل»

- كانت له مصلحة مباشرة أو غير مباشرة مع طرفي
لنزاع الجماعي للعمل»

- كان طرفا في نزاعات سابقة أو جارية مع أحد طرفي
لنزاع الجماعي للعمل»

- لم يشرع في تنفيذ مهمته في الآجال المحدّدة في أحكام
لمادة 7 أعلاه.

الفصل الثاني

المادة 13: مع مراعاة الأحكام التشريعية والتنظيمة
والخبرة فى المجالات القانونية والاقتصادية والاجتماعية
وكذا القدرة على حل النزاعات الجماعية للعمل وتسويتها.

يجب أن تتوفر فى الوسيط الشروط الآتية :

- أن يكون حائئزا شهادة جامعية وله.؛ على الأقل. خمس
(5) سنوات من الخبرة المهنية في المجالات القانونية
والاقتصادية والاجتماعية؛

- أن يثبت؛ حسب الحالة.؛ أنه تلقى تكويناً أو أنّ لديه
خبرة في مجال تسوية النزاعات الجماعية للعمل.

- ألا يكون قد صدر ضده حكم جزائي بالإدانة يتعارض مع

- الأ يكون قد تعرض. حسب الحالة. خصوصاً لعقوبة
تأديبية أو إدارية نهائية تخص التسريح أو الشطب أو
العزل أو سحب الاعتماد أو الترخيص.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 14 : يتعيّن على الأشخاص الذين تتوفر فيهم
الشروط المذكورة أعلاه. الراغبين فى مزاولة مهمة الوسيطء
تقديم طلب الترشح للتسجيل في قائمة الوسطاء. مرفقاً
بالملف المذكور في أحكام المادة 15 أدثاه.
المادة 15 : يجب أن يشمل الملف المتعلق بطلب الترشح
للتسجيل في قائمة الوسطاء الوثائق الآتية :
- التعهد المنصوص عليه في أحكام المادة 10 أعلاه.
يرسل الملف إلى الوزارة المكلفة بالعمل التي تباشر
عملية انتقاء الأشخاص المؤهلين للقيام بمهمة الوسيط بعد
دراسة الملف والتأكد من مطابقته للشروط المطلوبة.
وعرضه على الوزير المكلف بالعمل لاتخاذ قرار التعيين.
المادة 16 : تحدد قائمة الوسطاء بموجب قرار من الوزير
المكلف بالعمل بعد استشارة المنظمات النقابية للعمال
وللمستخدمين الأكثر تمثيلا على المستوى الوطني.
وتبلّغْ هذه القائمة إلى أعضاء الحكومة والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية والولاة ورؤساء المجالس الشعبية
البلدية و كذا المفتشيات الولائية للعمل.
المادة 17 : تحيّن قائمة الوسطاء المنصوص عليها في
أحكام المادة 14 أعلاه. حسب الأشكال نفسها.
المادة 18 : تحدد مدة عهدة الوسطاء بثلاث (3) سنوات
على الأكثر ؛ قابلة للتجديد مرة واحدة.
يمتد اختصاص الوسطاء المعينين إلى كامل التراب
الوطني.
المادة 19: يؤدي الوسيط؛ قبل ممارسة مهامه, أمام المجلس
القضائي المعين في دائرة اختصاصه الإقليمي, اليمين الآتية :
"بسم الله الرحمن الرحيم؛
أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بمهمتي بعناية
وإخلاص وأن أكتم سرّها وأن أسلك ف يكل الظروف
سلوك الوسيط النزيه والوفي لمبادئ القانون في مجال
الوقاية من النزاعات الجماعية للعمل وتسويتهاء
والله على ما أقول شهيد ".
المادة 20 : يمكن شطب الوسيط من قائمة الوسطاء إذا
أخلٌّ بالتزاماته المهنية. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء.
الفصل الثالث
أتعاب الوسيط
المادة 21 : تحدد أتعاب الوسيط في مجال تسوية نزاع
جماعي للعمل باتفاق مشترك بين طرفي النزاع والوسيطء
على الخصوص؛ حسب مدى تعقيد النزاع الجماعي للعمل
والوقت المخصص للوساطة والمهارات المحددة المطلوية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 22 : يحدد طرفا النزاع والوسيط موضوع الوساطة
وكيفياتها وشروط دفع الأتعاب, لا سيما على أساس ساعي
أو يومي أو المهمة بأكملها.
المادة 23: يتعيّن على طرفي النزاع أداء أتعاب الوسيط
في الآجال المحددة في الاتفاق المكتوب المبرم بينهما.
المادة 24 : تُقسَم أتعاب الوسيط بالتساوي بين طرفي
النزاع الجماعي للعمل, ما لم يتم الاتفاق على خلاف ذلك.
في حالة عدم وجود منظمة نقابية تمثيلية وانتخاب
ممثلين للعمال. يتحمل المستخدم أتعاب الوسيط.
المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسمية
حرّر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 364-23 موَرّخ في 2 ربيع الثاني عام
5 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023 يحدد تشكيلة
الولائية للتحكيم في مجال النزاعات الجماعية للعملء
وكذا تن تنظيمهما وى سيرهما.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى؛

- وبثاء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بمفتشية العمل.
لمعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-23 المؤرخ في 5 شؤال عام
4 الموافق 25 أبريل سنة 2023 والمتعلق بممارسة الحق
لنقابى؛ لا سيما المادة 91 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بالوقاية
من النزاعات الجماعية في العمل وتسويتها وممارسة حق
الإضراب؛ لا سيما المواد 71 إلى 77 منه.

3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم,. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 418-90 المؤرخ في 5
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بتشكيل اللّجنة الوطنية للتحكيم المختصة في

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تشكيلة
وكيفيات تعيين أعضاء اللجنة الوطنية واللجنة الولائية
للتحكيم في مجال النزاعات الجماعية للعمل وكذا تنظيمهما
وسيرهماء تطبيقا لأحكام المادة 76 من القانون رقم 08-23
المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة
3 والمتعلق بالوقاية من النزاعات الجماعية للعمل و تسويتها
وممارسة حق الإضراب.

الفصل الأول
تشكيلة وكيفيات تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية
واللجنة الولائية للتحكيم

المادة 2 : تتشكل اللّجنة الوطنية للتحكيم التي تدعى في
صلب النص "اللجنة الوطنية"؛, من عدد متساو من الأعضاء
الدائمين والأعضاء الإضافيين, وتتكون مما يأتي :

* أربعة (4) أعضاء يمثلون القطاعات الوزارية المكلفة
بالعدل والداخلية والمالية والعمل.

* خمسة (5) أعضاء يمثلون المنظمات النقابية للعمال
الأكثر تمثيلا على الصعيد الوطني؛
الأكثر تمثيلاً على الصعيد الوطني.

يرأس اللّجنة الوطنية قاض لدى المحكمة العليا يعيّنه
الرئيس الأول لهذه المحكمة. 7

المادة 3: يعيّن ممثلو العمال و ممثلو المستخدمين
فى اللّجنة الوطنية من طرف المنظمات النقابية للعمال
والمستخدمين الأكثر تمثيلا على المستوى الوطني. طبقا


Page 23:
3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

المادة 4 : تحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية.
بموجب أمر من الرئيس الأول للمحكمة العلياء بناءًٌ على
اقتراح السلطات والمنظمات التابعين لهاء وذلك لعهدة خمس
(5) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة (1).

المادة 5 : تتشكل اللّجنة الولائية للتحكيم التي تدعى في
صلب النص "اللجنة الولائية" من عدد متساو من الأعضاء
الدائمين والأعضاء الإضافيين؛ وتتكون مما يأتي :

- ثلاثة (3) أعضاء يمثلون الإداراة المحلية : مدير التنظيم
والشؤون العامة والمدير الولائي للتشغيل, والمدير الولائي
للتجارة.

- عضو (1) يمثل السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية على

- أربعة (4) أعضاء يمثلون المنظمات النقابية للعمال
لأكثر تمثيلاً على صعيد الولاية؛

- أربعة (4) أعضاء يمثلون المنظمات النقابية للمستخدمين
لأكثر تمثيلاً على صعيد الولاية.

يرأس اللّجنة الولائية قاض من المجلس القضائي المختص

المادة 6 : يعيّن ممثلو العمال و ممثلو المستخدمين
فى اللّجنة الولائية من طرف المنظمات النقابية للعمال
والمنظمات النقابية للمستخدمين الأكثر تمثيلا على صعيد
الولاية؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 7 : تحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللّجنة الولائية.
بموجب أمر من رئيس المجلس القضائي؛ بناءً على اقتراح
السلطات والمنظمات التابعين لهاء وذلك لعهدة خمس (5)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة (1).

ويجب مباشرة إجراءات تجديد أعضاء اللّجنة الولائية

المادة 8 : يتم انتقاء أعضاء اللّجنة الوطنية واللجنة
الولائية المذكورتين في أحكام المادتين 2 و5 أعلاه. على
أساس خبرتهم المثبتة وكفاءاتهم في التحكيم؛ من بين
الشخصيات التي تتوفر فيها الشروط الآتية :

- أن يكون لهم مستوى دراسات علياء وعلى الأقل خمس
(5) سنوات من الخبرة المهنية في المجالات القانونية
والاقتصادية والاجتماعية. ‎١‏

- آلا يكونوا موضوع إدانة جزائية تتنافى مع ممارسة
مهامهم.

يجب أن يتحلى الأعضاء المعينون في اللّجنة الوطنية أو
اللّجنة الولائية بالاستقلالية والنزاهة والحياد تجاه طرفي
النزاع الجماعي للعمل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 9 : تتنافى ممارسة عهدة في اللّجنة الوطنية أو
اللجنة الولائية مع ممارسة مهمة الوسيط في مجال النزاعات

المادة 10 : يؤدي أعضاء اللّجنة الوطنية واللجنة الولائية
أمام الجهة القضائية المعينون في دائرة اختصاصها الإقليمي؛
اليمين القانونية الآتي نصها :

" بسم الله الرحمن الرحيم»

أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بمهمتي بعناية
وإخلاص وأن أكتم سرّها وأن أسلك في كل الظروف
سلوك المحكم النزيه والوفي لمبادئ القانون في مجال
الوقاية من النزاعات الجماعية للعمل وتسويتهاء

والله على ما أقول شهيد ".

المادة 11 : يفقد عضو اللّجنة الوطنية أو اللّجنة الولائية
عضويته في الحالات الآتية:

-الوفاة.

-التقاعد.

- إنهاء المهام في الوظيفة أو الاستقالة منهاء

- فقدان أحد الشروط المنصوص عليها في أحكام المادة
8 أعلاه.

- فقدان صفة العضو الممثل للعمال أو للمستخدمين.

- حل المنظمة النقابية الممثلة في اللجنة الوطنية أو
اللّجنة الولائية للتحكيم.

يستبدل العضوء في حالة فقدان عضويته في اللّجنة الوطنية
أو اللّجنة الولائية. حسب الحالة. بالعضو الإضافي إلى غاية
انقضاء مدة عهدة هاتين اللجنتين؛ طبقا لأحكام هذا المرسوم.

الفصل الثاني
تنظيم وسير اللّجنة الوطنية
واللجنة الولائية للتحكيم

المادة 12: تكلّف اللّجنة الوطنية بالبت في النزاعات
اللجوء إلى الإضراب, وكذا النزاعات الجماعية للعمل التي
تمتد إلى عدة ولايات أو إلى كامل التراب الوطني؛ طبقا

المادة 13 : تجتمع اللّجنة الوطنية على مستوى المحكمة
العليا.

تزود اللأّجنة المذكورة فى الفقرة أعلاه؛ بأمانة تقنية
تضمنها مصالح المحكمة العلياء ويتم اختيار أعضائها من
أمناء ضبط هذه المحكمة.

تكلّف الأمانة التقنية بتلقي العرائض المكتوبة الموجهة


Page 24:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 14 : تكلف اللّجنة الولائية بالبت فى النزاعات
الجماعية للعمل التي تخص المستخدمين المشغلين في إقليم
الولاية و أولئك الذين يمنع عليهم اللجوء إلى الإضراب, وكذا
النزاعات الجماعية للعمل الموجودة على مستوى الولاية.

المادة 15 : تجتمع اللّجنة الولائية على مستوى المجلس

تزود النّجنة المذكورة في الفقرة أعلاه. بأمانة تقنية
تضمنها مصالح المجلس القضائي. ويتم اختيار أعضائها
من أمناء ضبط هذا المجلس.

تكلف الأمانة التقنية بتلقى العرائض المكتوبة الموجهة
إلى اللجنة الولائية. و تحضير وتنظيم اجتماعاتها.

المادة 16: تعد الّجنة الوطنية واللّجنة الولائية نظاميهما
الداخلي, وتصادقان عليهما.

المادة 17 : يمكن النّجنة الوطنية واللّجنة الولائية القيام
بالتحريات اللازمة لإنجاز مهامهما.

يمكن كلاً من اللجنتين الاستعانة بأي شخص ذي خبرة
ومؤهلات وكفاءة مطلوبة تراه مفيدا لأشغالها.

المادة 18 : يتم إخطار اللّجنة الوطنية واللّجنة الولائية
بعريضة مكتوبة وفق الشروط المنصوص عليها في أحكام
المواد 70 و71 و72 و75 من القانون رقم 08-23 المؤرخ في
3ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمذكور
أعلاه.

يجب أن تتضمن العريضة المسائل محل النزاع الجماعي
للعمل والمواقف المعبر عنها من الطرفين بشأنهاء وكذا
توضيحا للضرورات القصوى الاقتصادية والاجتماعية التى

المادة 19 : يعيّن رئيس اللّجنة الوطنية أو اللجنة الولائية
جماعي للعمل في غضون الآيام الثلاشة (3) الموالية لإيداع

المادة 20 : تتلقى اللّجنة الوطنية واللجنة الولائية الوثائق
والمعلومات من الأطراف ومن جميع الهيئات الأخرى التي
تتعلق بالنزاع الجماعي للعمل المعروض عليهما.

المادة 21 : يدرس المقرّر مدى قبول العريضة بالنظر
إلى الأسباب التي تستند إليهاء وبعد سماع, عند الضرورة؛
ممثلي العمال المعنيين والمستخدم المعني.

المادة 22 : بعد قبول العريضة. يدرس المقرّر بعناية
الوثائق ذات الصلة التي قدمها الطرفان المتنازعان وَيُعِد
من الطرفين. استنادًا إلى الملفات التي أعدت من قبل الأمانة
التقنية وففًا لأحكام المادتين 13 و15 أعلاه.

3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

الولائية للتحكيم من طرف المقرّر المذكور في الفقرة أعلاه.
اللجنة الآخرين. على رئيس اللجنة الوطنية أو اللجنة
الولائية للتحكيم؛ حسب الحالة؛ تاريخا وساعة مناسبين

وبعد تحديد التاريخ والساعة, يقوم رئيس اللّجنة الوطنية
أو اللّجنة الولائية للتحكيم بتبليغ الطرفين المتنازعين

المادة 23 : تعقد اللّجنة الوطنية واللجنة الولائية
اجتماعات عادية واجتماعات غير عادية حسب الاحتياجات
وحجم العمل, بناء على استدعاء من رئيسيهما خلال خمسة
عشر (15) يوم عمل, على الأقل, قبل تاريخ الاجتماع بحضور
ثلثي (3/2) أعضائهما على الأقل.

وعندما لا يكتمل النصاب, تجتمع اللّجنة الوطنية واللجنة
لولائية, بعد الثمانية (8) أيام عمل الموالية لتاريخ الاجتماع

لا يمكن أن يجتمع الأعضاء الإضافيون إلا في حالة غياب
لأعضاء الدائمين.

يجب ألاّ تكون لأعضاء اللّجنة الوطنية واللجنة الولائية
للتحكيم أي صلة قرابة أو مصاهرة مع أحد طرفي النزاع
لجماعي للعمل. كما يجب عليهم التحلي بالاستقلالية
والنزاهة والحياد تجاه هؤلاء الأطراف.

المادة 24 : تقزر اللّجنة الوطنية واللجنة الولائية فى
لنزاع الجماعي للعمل. بناء على عناصر الملف المعروض
علييما.

يحضر طرفا النزاع الجماعي للعمل شخصيا أمام اللّجنة
لوطنية أو اللجنة الولائية بناء على طلب رئيسها.

و في حالة وجود مانع؛ يمكن تمثيل طر في النزاع من قبل

إذا لم يحضر طرفا النزاع الجماعي للعمل أو أحدهماء
يتم استدعاؤهما من طرف رئيس اللّجنة الوطنية أو اللّجنة
الولائية. حسب الحالة.؛ لاجتماع ثان في غضون ثمانية (8)
أيام عمل, ابتداء من تاريخ الاجتماع الأول. و في هذه الحالة؛
تبت هاتان اللجنتان في النزاع الجماعي للعمل.

يعيّن كل شخص معنوي يكون طرفا في النزاع
للعمل ممثلاً عنه مفوّضًا قانونا.

المادة 25 : تصدر اللّجنة الوطنية قراراتها التحكيمية
في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوم عمل. وتصدر اللّجنة
قراراتها التحكيمية في أجل لا يتجاوز خمسة عشر (15)
يوم عمل, ابتداء من تاريخ مثول طرفي النزاع الجماعي
للعمل أمامهماء في المسائل المذكورة في محضر عدم المصالحة
أو في محضر معاينة فشل الوساطة., وفقا لأحكام المواد 12
و18 و33 من القانون رقم 08-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمذكور أعلاه.


Page 25:
3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

المادة 26 : تتخذ القرارات التحكيمية للّجنة الوطنية
واللّجنة الولائية بأغلبية أصوات أعضائهما الحاضرين؛
ويجب أن تكون معللة.

و فى حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس

المادة 27 : تودع النسخة الأصلية لقرار التحكيم إِمّا لدى
أمانة ضبط المحكمة العليا إذا كانت النزاعات الجماعية
للعمل من اختصاص اللّجنة الوطنية,؛ وإمّا لدى أمانة ضبط
المجلس القضائى المختص إقليميا إذا كانت النزاعات
الجماعية للعمل من اختصاص اللّجنة الولائية.

المادة 28 : تصبح القرارات التحكيمية للجنة الوطنية
واللجنة الولائية نافذة طبقا لأحكام المادة 77 من القانون
رقم 08-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو
سنة 2023 والمذكور أعلاه. بموجب :

- أمر من الرئيس الأول للمحكمة العلياء إذا كان النزاع
من اختصاص اللّجنة الوطنية.

- أمر من رئيس المجلس القضائي المختص إقليمياء إذا
كان النزاع من اختصاص اللّجنة الولائية.

المادة 29 : تبلّغ الأوامر المذكورة في أحكام المادة 28
أعلاه. إلى طرفي النزاع خلال أيام العمل الثلاثة (3) الموالية
لتاريخ صدورهاء من قبل رئيس اللّجنة الوطنية أو اللجنة
الولائية للتحكيم. حسب الحالة؛ عن طريق رسالة موصى
عليها مع إشعار بالاستلام.

المادة 30: يستفيد أعضاء اللّجنة الوطنية و أعضاء
اللجنة الولائية من تعويض عن النفقات المدفوعة., طبقا

الفصل الثالث
أحكام انتقالية وختامية
المادة 31: تواصل اللّجنة الوطنية للتحكيم الموجودة
عند تاريخ نشر هذا المرسوم؛ ممارسة مهامها إلى غاية
تنصيب اللّجنة الوطنية المنصوص عليها في أحكام هذا
المرسوم.
المادة 32 : تُلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
ولاسيما المرسوم التنفيذي رقم 418-90 المؤرخ في 5 جمادى
الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بتشكيل اللجنة الوطنية للتحكيم المختصة في ميدان تسوية
النزاعات الجماعية للعمل و تنظيمها وعملها.
المادة 33: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم تنفيذي رقم 365-23 مؤَرّخ 2 ربيع الثاني عام
5 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يحدد مهام
وتشكيلة وكيفيات تعيين رئيس وأعضاء المجلس
المتساوي الأعضاء للوظيفة العمومية في مجال
المصالحة في النزاعات الجماعية للعمل. وكذا
تنظيمه وسيرهة.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بمفتشية العمل.
لمعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدل والمتمم.

- و بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية.؛ المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-23 المؤرخ في 5 شوّال عام
4 الموافق 25 أبريل سنة 2023 والمتعلق بممارسة الحق
لنقابى؛ لاسيما المادة 91 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بالوقاية
من النزاعات الجماعية للعمل وتسويتها وممارسة حق
الإضراب, لا سيما المواد من 23 إلى27 و34 إلى 37 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ
في 19 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 4 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 416-90 المؤرخ في
5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990
الأعضاء و تنظيمه وعمله.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

يرسم ما يآأتي :
الأعضاء للوظيفة العمومية فى مجال المصالحة فى النزاعات
الجماعية للعمل وكذا تنظيمه وسيره.؛ تطبيقا لأحكام المادة
7 من القانون رقم 08-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444
الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بالوقاية من النزاعات
الجماعية للعمل وتسويتها وممارسة حق الإضراب. والذي

الفصل الأول

المادة 2: يتولى المجلس مهمة المصالحة في مجال
تسوية النزاعات الجماعية للعمل فى المؤسسات والإدارات
العمومية؛ عندما :

- يتعلق الأمر بتأويل أحكام تشريعية أو تنظيمية. أو

- مسائل لا يمكن التكفل بها في إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء لاسيما تلك المكرسة بموجب
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية والنصوص

المادة 3 : يعالج المجلس المسائل المستمر فيها النزاع
الجماعي للعمل. المذكورة في المحضر الذي تعدّه السلطة السلّمية
العليا والمتضمن الاقتراحات المقدمة إلى السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية. بشأن أشكال وإجراءات التكفل بها.

الفصا الثاني
ب كيلة اا جِ وكيفيات
تعيين رئيسه وأعضائه

المادة 4: يتشكل المجلس من عشرة (10) أعضاء دائمين.
ومن عدد مساو رمن الأعضاء الإضافيين. منهم:

- خمسة (5) ممثلين عن الإدارة.

- خمسة (5) ممثلين عن العمال.

المادة 5 : يمدً الإدارة في المجلس الذي يرأسه المدير
العام للسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية. كل من :

- ممثل الوزير المكلف بالعدل.

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية.

- ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل الوزير المكلف بالعمل.

المادة 6 : تتولى تعيين ممثلي العمال في المجلسء
المنظمات النقابية للعمال الأكثر تمثيلا على المستوى
الوطني؛ في حدودا لنسب الموافقة لتمثيليتها.

يتولى تعيين ممثلي الإدارة المذكورين في أحكام المادة
5 أعلاه؛ الو زراء المكلفون بالقطاعات المعنية.

3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

تحدد القائمة الإسمية لأعضاء المجلس بموجب قرار من
المادة 7 : تحدد عهدة أعضاء المجلس بخمس (5) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة.

المادة 8 : يجب على الأعضاء المعيّنين ذ
استيفاء الشروط الآتية :

في المجلس

- أن يكون لهم مستوى دراسات علياء وعلى الأقل. خمس
(5) سنوات من الخبرة المهنية فى المجالات القانونية
والاقتصادية والاجتماعية.

- آلا يكون قد صدر ضدهم حكم جزائي يتنافى مع ممارسة

المادة 9 : تفقد صفة العضوية في المجلس, في الحالات

-الوفاة.

- التقاعد؛

- إنهاء المهام في الوظيفة أو الاستقالة منهاء

- فقدان أحد الشروط المنصوص عليها في أحكام المادة
8 أعلاه؛

- فقدان صفة الممثل النقابى بالنسبة لممثلى العمال.

- حل المنظمة النقابية الممثلة فى المجلس.

يستبدل العضو في حالة فقدان عضويته في المجلس.
حسب الأشكال نفسهاء إلى غاية انتهاء مدة عهدة المجلس.

المادة 10 : تتنافى العضوية في المجلس مع ممارسة
وظيفتي الوسيط أو المحكّم في النزاعات الجماعية للعمل.

المادة 11 : يؤدي عضو المجلس أمام المجلس القضائي
المعيّن فى دائرة اختصاصه الإقليمى, اليمين الآتى نصها :

" بسم الله الرحمن الرحيم.
سلوك العضو النزيه والوفي لمبادئ القانون في مجال
الوقاية من النزاعات الجماعية للعمل وتسويتهاء
واللّه على ما أقول شهيد".

الفصل الثالث
تنظيم المجلس وسيره
المادة 12 : يوضع المجلس لدى ‎١‏ ة المكلفة بالوظيفة

المادة 13 : يزود المجلس بأمانة تقنية تضمنها
بالمهام الآتية :


Page 27:
3 ربيع الثاني عام 5ه
18 أكتوبر سنة 2023 م

- تسجيل النزاعات المعروضة على المجلس.

- التحضير الإدارى والمادى لاجتماعات المجلس.

- جمع الوثائق التي لهاصلة بالمسائل المدرجة في جدول
أعمال المجلس, لا سيما منها التقارير الواردة من المؤسسات
أو الإدارات العمومية وممثلى العمال المعنيين.

- إعداد محاضر الاجتماعات وتبليغها.

المادة 14 : يعد المجلس نظامه الداخلى و يصادق عليه.

المادة 15 : تقوم السلطة السلّمية العليا بإخطار السلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية لعرض المسائل محل النزاع
الجماعي للعمل على المجلس, في أجل لا يتعدى خمسة (5)
أيام عمل. ابتداء من الاجتماع الأخير للمصالحة المنعقد على
مستوى الهيئة المستخدمة. مرفقًا بملف كامل حول النزاع
الجماعى للعمل.

المادة 16 : يقوم رئيس المجلس, فور إخطاره بنزاع
جماعي للعمل حسب الشروط والأشكال المنصوص عليها
في أحكام المادتين 26 و27 من القانون رقم 08-23 المؤرخ في
3ي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمذكور
أعلاه. باستدعاء أعضاء المجلس خلال أجل لا يتعدى خمسة
(5) أيام عمل, ابتداء من تاريخ استلام ملف النزاع الجماعي
للعمل.

المادة 17 : يجب أن ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء المجلس
مرفقة بالمحضر الذى أعدته السلطة السلّمية العليا المنصوص
عليه في أحكام المادة 27 من القانون رقم 08-23 المؤرخ في
3ي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمذكور
أعلاه؛ وبمذكرة تلخيصية حول النزاع الجماعي للعمل.

المادة 18: يمكن رئيس المجلس أن يطلب من طر في
النزاع الجماعي للعمل تسليمه وثائق إضافية حول المسائل
ذات الصلة بالنزاع التي يراها ضرورية لتسويته.

ويمكنه كذلك استشارة مفتش العمل المختص إقليمياً
والاستعانة بخبراء مختصين فى مجال العمل.

المادة 19 : يعقد المجلس اجتماعاته بحضور نصف
أعضائه (2/1) على الأقل؛ ويجب فى كل الحالات أن يتساوى
عدد الممثلين الحاضرين عن الإدارة وعن العمال. وعندما
لا يكتمل هذا النصاب. يتم تأجيل الاجتماع بثلاثة (3) أيام
ابتداء من تاريخ الاجتماع المؤجل. وعندئذ. يجتمع المجلس
مع مراعاة تساوي عدد ممثلي العمال وممثلي الإدارة. عند
الاقتضاء. باستدعاء الأعضاء الإضافيين.

يجب ألاّ تكون للأعضاء المعينين في المجلس, سواء كانوا
أعضاء دائمين أو إضافيين. أي صلة قرابة أو مصاهرة مع
أحد طر في النزاع الجماعي للعمل.

كما يجب عليهم أن يظهروا استقلاليتهم ونزاهتهم وحيادهم
تجاه طرفي النزاع.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 20 : يعيّن رئيس المجلس من بين أعضائه مقررا
لكل نزاع جماعي للعمل تم عرضه على المجلس.

يدرس المقرر الملفات التي أعدتها الأمانة التقنية المنصوص
عليها في أحكام المادة 13 أعلاه؛ ويعدّ تقريرا بشأنها.

المادة 21 : مع مراعاة أحكام المادة 16 أعلاه؛ لا يمكن. بأي
حال من الأحوال. أن تتجاوز مدة المصالحة خمسة عشر (15)
يوم عملء ابتداء من تاريخ الاجتماع الأول.

المادة 22 : إذا تم الاتفاق أمام المجلس, يحرر محضرا
بذلك يتضمن النقاط التي وافق عليها طرفا النزاع وكذا كيفيات

ِبلَّغْ الرئيس هذا المحضر للأطراف المعنية فوراً

يكون الاتفاق المبرم بين الأطراف نافذا من تاريخ تبليغه.

المادة 23 : في حالة فشل المصالحة. يتم تحرير محضر
بعدم المصالحة, الكلية أو الجزئية؛ يتضمن النقاط التي لا يزال
النزاع قائماً بشأنهاء وكذا توصيات واقتراحات المجلس

المادة 24 : يتم التوقيع على المحضرين المذكورين في
أحكام المادتين 22 و23 أعلاه. من قبل كل من رئيس المجلس
وطرفي النزاع.
العمومية وإلى السلطة السلّمية العليا وإلى مفتشية العمل

المادة 25 : يستفيد أعضاء المجلس من تعويض عن

الفصل الرابع

المادة 26: يستمر المجلس المتساوي الأعضاء للوظيفة
العمومية الموجود في حالة نشاط عند تاريخ نشر هذا المرسوم؛
في القيام بمهامه إلى غاية تنصيب المجلس المنصوص عليه في
هذا المرسوم.

المادة 27 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما المرسوم التنفيذي رقم 416-90 المؤرخ في 5 جمادى
الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بتشكيل مجلس الوظيفة العموميةا لمتساوي الأعضاء وتنة تنظيمه
وعمله.

المادة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسمية

حرّر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الموافق 12 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 ربيع الأول عام 1445
الموافق 12 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد حسين
7

الموافق 16 أكتوبر سنة 2023. يتضمن تعيين
رئيس السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أول ربيع الثاني عام

5 الموافق 16 أكتوبر سئنة 2023 يعيّن السيّد سمير
ل

الموافق 16 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين الأمين

التنفيذي للسلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أول ربيع الثاني عام
5 الموافق 16 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد عبد المجيد
بيطام؛ أمينا تنفيذياً للسلطة الوطنية لحماية المعطيات
ذات الطابع الشخصي.
ل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 58 ربيع الأول عام 1445
الاستثمار - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445
الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة سهام نوار؛
بصفتها رئيسة للدراسات لدى مدير الدراسات المكلف
بترقية الاستثمارات بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار -

3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤوَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445
مدير الإدارة المحلية والانتخابات والمنتخبين في
ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445
بصفته مديرا للإدارة المحلية والانتخابات والمنتخبين فى
ولاية الجزائر.

1
الموافق 4 أكتوبر سنة 2023,. يتضمن إنهاء مهام
مفتش بالمفتشية العامة في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445
بصفته مفتشا بالمفتشية العامة فى و لاية الجزائر ؛ لتكليفه
1

الموافق 4 أكتوبر سنة 2023,. يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام
5 الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, تشهى مهام السيّد
1
الموافق 4 أكتوبر سنة 2023,. يتضمن إنهاء مهام
الجزائر - غرب.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام
5 الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام الستيدة
بشيرة كيروس. بصفتها مديرة لمسح الأراضي والحفظ
العقاري في ولاية الجزائر - غرب؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.


Page 29:
3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة المجاهدين
وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1445
الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد محند أو يدير
العربى, بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص. مسؤول المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة المجاهدين وذوي
الحقوق,؛ بناء على طلبه.

1

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 19 ربيع الأول عام 1445
الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 445
الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة رشيدة عربيد؛
بصفتها مفتشة بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق. لتكليفها

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 445
الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة دليلة خداش,
بصفتها مفتشة بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق., لإحالتها

ل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1445
الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مديرة المجاهدين في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام

5 الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة

حبيبة بوطرفة. بصفتها مديرة للمجاهدين في ولاية البليدة.
ل

الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1445
الموافق 5 أكتوبر سنة 2023,؛ تنهى مهام السيّد زكرياء
غوبريني؛ بصفته نائب مدير للنشاط الثقافي والملتقيات
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف, بناء على طلبه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1445
الموافق 5 أكتوبر سنة 2023. يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1445
الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد حمزة فالق.
بصفته أمينا عاما لجامعة قسنطينة 1, لإحالته على التقاعد.

كمد
الموافق 5 أكتوبر سنة 2023. يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1445
الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد جمال الدين
بن سيدي احمد؛ بصفته مديرا للدراسات بوزارة التكوين
والتعليم المهنيين, لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

7
الموافق 4 أكتوبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
مديرة التكوين والتعليم المهنيين في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445
الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة زهية
حرفوش, بصفتها مديرة للتكوين والتعليم المهنيين في
ولاية تيبازة.

7
الموافق 4 أكتوبر سنة 2023,. يتضمن إنهاء مهام
مديرين للثقافة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445
الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
- مختار قرميدة؛ في ولاية ورقلة.

- فاطمة بكارة؛ في ولاية غليزان.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مديرين بوزارة الصناعة الصيدلانية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445
الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين بوزارة الصناعة الصيدلانية -

- نادية بوعبد الله. مديرة للإنتاج والتنمية الصناعية

-رضا كسال. مديرا لليقظة الاستراتيجية.
1

الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مديرة المصالح الفلاحية في ولاية توقرت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445
الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة حنان لبيض»
بصفتها مديرة للمصالح الفلاحية في ولاية توقرت؛ لتكليفها

7:

الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام
مديرين للنقل في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445
الموافق 4 أكتوبر سنة 3. تنهى مهام السيّدين الآتي
-حسين رحمان؛ في ولاية البويرة.

- عزيز بن خنوف, في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445
الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد مراد خريف؛
بصفته مديرا للنقل فى ولاية تبسة.

3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445
الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد رفيق بعيطء
بصفته مديرا للنقل في ولاية ميلة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق
4أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين المفتش العام
في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445
الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السبّد جمال باباء مفتشا
عاما في ولاية الجزائر.

1

الموافق 4 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام
5 الموافق 4 أكتوبر سنة 2023 يعيّن السيّد عبد القادر
بلعربي, مديرا للتقنين والشؤون العامة في ولاية سطيف.
1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق
4 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة مسح
الأراضي والحفظ العقاري في ولاية توقرت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445
الموافق 4 أكتوير سنة 2023, تعيّن السيّدة بشيرة كيروس.
مديرة لمسح الأراضي والحفظ العقاري في ولاية توقرت.

1
الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مفتشة
بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1445
الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, تعيّن السيّدة حبيبة بوطرفة.
مفتشة بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.


Page 31:
3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1445
الموافق 5 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة
المجاهدين في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام
5 الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, تعيّن السيّدة رشيدة
عربيد. مديرة للمجاهدين في ولاية البليدة.
ل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1445 الموافق
5 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين الأمين العام
لجامعة ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 ربيع الأول عام 1445
الموافق 5 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد عثمان رحمانى.
أمينا عاما لجامعة ورقلة.

م
4 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للثقافة
في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 ربيع بيع الأول عام 1445
الموافق 4 أكتوير سنة 3. تعيّن السيّدة والسيّد الآتي

- فاطمة بكارة؛ فى ولاية ورقلة.

- مختار قرميدة؛ في ولاية غليزان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق
4 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة تثمين
وترقية الإنتاج الفلاحي بوزارة الفلاحة والتنمية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445
الموافق 4 أكتوير سنة 2023,. تعيّن السيّدة حنان لبيضء
مديرة لتثمين وترقية الإنتاج الفلاحى بوزارة الفلاحة

7
الموافق 4 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين نائبة
مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445
الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, تعيّن السيّدة ليلى رمضانيء
نائبة مدير لتعزيز قدرات المصالح البيطرية وتثمينها
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

1
الموافق 4 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير
النقل في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445
الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد رفيق بعيطء
مديرا للنقل فى ولاية تبسة.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق
7 غشت سنة 2023 يحدّد كيفيات حساب نسب

إنّ و زير الصناعة والإنتاج الصيدلاني؛
ووزير المالية.
ووزير التجارة و ترقية الصادرات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

لمرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤّرّخ في
4 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذى يحدّد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التجارة؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 الموؤَرّخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات و زير الصناعة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 384-22 المؤرّخ في
2 بيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 الذي
يحدّد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات؛
لاسيما المادة 5 منه.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 384-22 المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد كيفيات حساب نسب الإدماج المطبقة على المركبات

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا القرار ؛ بما يأتي :
والمجموعات الفرعية ولواحقها التي تشكل المركبة.
لمائوية للمجموعات والمجموعات الفرعية ولواحقها التي

المادة 3: تحسب نسبة الإدماج على أساس حصيلة نسبة
لمساهمة للمجموعات و/ أو المجموعات الفرعية ولواحقهاء
لمنتجة محليا والمدمجة في تصنيع المركبات. طبقا
للجداول المرجعية لمختلف أنواع ونطاق قوة و/ أو نموذج
لمركبة.

يجب إنتاج هذه المجموعات والمجموعات الفرعية
ولواحقها محليا من قبل المصتّع أو المناولين طبقا للتنظيم
لمعمول به.

المادة 4 : تمثل نسبة المساهمة المتعلقة بالمجموعات
والمجموعات الفرعية ولواحقهاء الناتج بين تكلفتها والتكلفة
لإجمالية للمركبة عند خروجها من المصنع.

المادة 5 : تعد القوائم المرجعية حسب أنواع ونطاق قوة
و/أو نماذج المركبات.

المادة 6 : تحدّد الجداول المرجعية الخاصة بكل نوع ونطاق
قوة و/ أو نموذج المركبة.؛ بموجب قرارات من الوزير المكلف

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17 غشت
سنة 2023.

وزير الصناعة والإنتاج
الصيدلاني
علي عون لعزيز فايد

وزير التجارة وترقية الصادرات

وزير المالية

الطيب زيتوني

3 ربيع الثاني عام 5ه
8 أكتوبر سنة 2023 م

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر
سنة 2023 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة
الوسائل.

إنّ وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرّخ في
لاربيع الثاني عام 9 الموافق 15 أبريل سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤَرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤَرّخ في 17 صفر عام
5 الموافق 3 سبتمبر سنة 2023 والمتضمن تعيين السيد
محمد الصالح طيار . مديرا لإدارة الوسائل بوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محمد الصالح طيارء
مدير إدارة الوسائل. الإمضاء في حدود صلاحياته.؛ باسم وزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛ على جميع الوثائق
والمقررات, بما فيها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 9ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر
سنة 2023.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


