Page 1:
الأربعاء 18 ربيع الأول عام 1445 ه

الموافق 4 أكتوبر سنة 2023 م

الجمهورية الجزائنية

الديمقراطيّة الشَحْبّه

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/11/17

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

1090 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأآخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 ل ْ نبا :0س 7"

مرسوم رئاسي رقم 332-23 مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, ب
لإقامة الدولة للساحل
مرسوم رئاسي رقم 333-23 مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023 بي
ميزائية الدولة. يوضع تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
مرسوم رئاسي رقم 334-23 مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تحويل اعت
ميزانية الدولة, يوضع تحت تصرف وزير المجاهدين وذوي الحقوق
مرسوم رئاسي رقم 335-23 مؤَرّخ في ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, ب
ميزانية الدولة. يوضع تحت تصرف وزير التربية الوطنية
م رئاسي رقم 336-23 مؤَرّخ في 10ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر
ميزانية الدولة. يوضع تحت تصرف وزير التعليم العالي والبحث العلمي.
مرسوم رئاسي رقم 337-23 مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26
ميزائنية الدولة. يوضع تحت تصرف وزير التعليم العالي والبحث العلمي.
مرسوم تنفيذي رقم 347-23 مؤْرّخ في 17 ربيع الأول عام 1445 الموافق 3 أكتوبر سنة 2023, يعذّل ال م الت
3760 المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1442 الموافق 16 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لإنجاز
مرسوم تنفيذي رقم 348-23 مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, يتمم قائمة المؤسسات الاستشفائية
المتخصصة الملحقة بال م التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي

يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها و

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 صفر عام 1445 الموافق 12 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تغْيِي
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوزير الأول
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 2 صفر عام 1445 الموافق 19 غشت سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للحماية المدنية في

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 11

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الشباب والرياضة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن في ولاية الجلفة

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 25 صفر عام 1445 الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للتعمير
والهندسة المعمارية والبناء فى بعخ

مراسيم تنفيذية مؤْرّخة في 25 صفر عام 1445 الموافق 11

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التجارة -سابقا

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 25 صفر عام 1445 الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للتجارة ة


Page 3:
18 الأول عام 1445 ه
ربيع الأول عام < . وعة
| توب 1 0 الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 11 سبتمبر

مراسيم تنفيذية مؤْرّخة في 25 صفر عام 1445 الموافق 11

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 11 سبتمد
مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان فى 25 صفر عام 1445 الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, يد
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 11 سبتمبر سنة 2023 ب تعيين نائب مدي
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 11 سبتمد يتضمن تعيين مدير السكن فى ولاية الوادي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 11 سبتمير سد . ديرتين للتعمير والهند

مراسيم تنفيذية مؤْرّخة في 25 صفر عام 1445 الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, تتضمن تعيين مديرين للتجهيزات العمومية في
بعض الولايات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 11

مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 11
والمنشآت القاعدية.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام ‎١1445‏
‏العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 صفر عام ‎١1445‏

قرار مؤْرّخ في 25 ذي الحجة عام 1444 الموافق 13 يوليو سنة 2023, يتضمن سحب اعتماد المؤسسة زات الشخ
المسؤولية المحدودة "أليناس" "8111045" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

قرار مؤَرّخ فى 25 ذي الحجة عام 1444 الموافق 13 يوليو سنة 2023, يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات
المسؤولية المحدودة "فيتال أسورانس" "8551081105 ,[/1711", بصفتها شركة سمسرة للتأمين...
افق 13 يوليو سنة 2023. يتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة

قرار مؤرّخ في 25 ذي الحجة عام 1444 ‎١١‏
‏"ميديترانيان أنسورونس برو كرس" "31860165185 11151161102 الهت 102011251" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
قرار مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1444 الموافق 13 يوليو سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 5 شؤال عام 1440 الموافق 8 يونيو
نة 2019 والمتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "ليكسيلونس أسورانس"

ت10م 5516م 1/1202" بصفتها شركة سمسرة للتأمين

قرار مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام 1445 الموافق 24 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للجمارك


Page 4:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 ا 7"

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤْرّخ في 24 شال عام 1444 الموافق 14 مايو سنة 2023, يعدل القرار المؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو

وزارة الرقمنة والإحصائيات

قرار مؤْرّخ في 20 شؤال عام 1444 الموافق 11 مايو سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 30 رمضان عام 1442 المواة
سنة 2021 الذى يحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الرقمنة والا

قرار مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1444 الموافق 17 يوليو سنة 2023, يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في ‎(١‏
‏على مستوى وزارة الرقمنة والإحصائيات وسيره
وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤَرّخ في 27 شوَال عام 1444 الموافق 17 مايو سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2020 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التك

قرار مؤْرّخ في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 3 رجب عام 1442 الموافق 15 فب
1 الذي يحدّد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر"

قرار مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1445 الموافق 10 غشت سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للموارد...

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 2 محرّم عام 1445 الموافق 20 يوليو سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة والتكوين بالمفتشية


Page 5:
8 ربيع الأول عام 1445 ه
4أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 332-23 مؤرخ في 10 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023 يتضمن
تعديل القانون الأساسي لإقامة الدولة للساحل.

- بناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
لأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 58-715 المؤؤرخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدنى»؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتميبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى لأولى
عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
ل والمتمم؛
وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
ك الوطنية. المعدل والمتمم؛
وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
فق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
لتوسع والمواقع السياحية.؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
لبيئّة فى إطار التنمية المستدامة؛ المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى, المعدل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
لمحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد. المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤَرّخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة
لعمومية والتسيير المالى,

- وبمقتضى القانون رقم 12-23 المؤرخ في 18 محرّم عام
5 الموافق 5 غشت سنة 2023 الذى يحدد القواعد العامة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 166-18 المؤرخ في
6 شؤّال عام 1439 الموافق 20 يونيو سنة 2018 والمتضمن
عدم قابلية التنازل عن الهياكل التابعة للمؤسسة العمومية
لإقامة الدولة للساحل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-22 المؤرخ في
0 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل سنة 2022 الذي يسند
إلى الأمين العام لرئاسة الجمهورية سلطة الوصاية على
المؤسسة العمومية لإقامة الدولة للساحل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 331-23 المؤرخ في
0 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023
والمتضمن إعادة تنظيم مصالح رئاسة الجمهورية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-97 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 5 غشت سنة 1997 والمتضمن
إنشاء مؤسسة عمومية لإقامة الدولة للساحل, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 316-10 المؤرخ في 15
محرم عام 1432 الموافق 21 ديسمبر سنة 2010 الذي يؤسس
ويحدد محيط حماية إقامة الدولة للساحل بولاية الجزائر.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتعلق بتعيين
محافظى الحسابات.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يعدل القانون الأساسي لإقامة الدولة
للساحل. المنشأة بموجب المرسوم التنفيني رقم 294-97
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 5 غشت سنة
7, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ طبقا لأحكام هذا
المرسوم.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الفصل الأول
التسمية - المقر - المهام

المادّة 2 : تتمتع إقامة الدولة للساحل, المؤسسة العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري,؛ بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي, وتدعى في صلب النص "المؤسسة".

تخضع المؤسسة للقواعد المطبقة على الإدارة في علاقاتها
مع الدولة؛ وتعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادّة 3: توضع المؤسسة تحت وصاية الأمين العام لرئاسة
الجمهورية؛ ويكون مقرها بولاية الجزائر.

المادّة 4: تكلف المؤسسة فى إطار مهامهاء بما يأتى :

-ضمان إيواء الشخصيات السامية للدولة وبعض
وتقديم الخدمات المترتبة على هذا الإيواء. وتحدد قائمة
لشخصيات السامية للدولة والشخصيات الأخرى التى لها
لحق فى هذا الإيواء وكذا الشروط المرتبطة بذلك. بموجب
قرار من السلطة الوصية.

- ضمان إيواء ضيوف الدولة المدعوين فى إطار التظاهرات
لكبرى للدولة. بصفة حصرية و في أحسن الظروف. وتقديم
لخدمات المترتبة على هذا الإيواء لهم؛

- استغلال جميع الهياكل والمحلات التجارية والفندقية
لدولة.

- ضمان حسن سير المنشآت والهياكل المستعملة في
الإيواء والإطعام كدعم لضمان إقامة الشخصيات السامية
للدولة والشخصيات الأخرى والسهر على ذلك.

- ضمان حسن سير الهياكل والمنشآت الأخرى الموضوعة
تحت تصرفها بغية تحقيق مهامهاء والسهر على ذلك

-ضمان الصيانة وديمومة السير الحسن للحظائر
والمنشآت الملحقة التابعة لممتلكاتها و كذا تلك الموضوعة
تحت تصرفها من طرف الدولة.؛

- ضمان أو تكليف من يضمن الصيانة العامة لمجموع
أملاكها المنقولة والعقارية وكذلك تلك الموضوعة تحت
تصرفها من طرف الدولة.

-ضمان التموين اللازم لنشاطهاء

- اقتناء أو إنجاز أو تكليف من ينجز برامج التجهيز
والهياكل الآأساسية الاجتماعية والصحية والفندقية والثقافية
والرياضية والترفيهية المرتبطة بهدفهاء

8 ربيع الأول عام 1445ه
4 أكتوبر سنة 2023 م

- تنفيذ أو تكليف من ينفذ الأشغال وتقديم الطلبات
وضمان كل التوريدات بغية إنجاز هياكلها أو تحديثهاء

- القيام أو تكليف من يقوم بالدراسات التقنية المتصلة
بأشغال التهيئة أو إعادة التهيئة وبالاستثمارات اللازمة
- تقديم الخدمات المرتبطة أو الناجمة عن تنظيم
لتظاهرات ضمن مجموع هياكل المؤسسة.؛

- ضمان تقديم خدمات العلاجات الطبية؛ بالتنسيق مع
- تصميم كل عرض إيجار أو نشاطات ملحقة لفائدة
لمؤسسات أو الهيئات العمومية أو المتعاملين الآخرين
بناء على اقتراح من المدير العام للمؤسسة بعد أخذ رأي
- استغلال مجموع الهياكل والأملاك التابعة لها وتلك
لموضوعة تحت تصرفها من طرف الدولة واستثمارها في
أي نشاط للإيجار أو التجارة طبقا للقانون.
لوطنية والدولية والندوات»

- ضمان التكوين المتخصص والمتواصل لمستخدميها
و تأهيلهم وتحسين مستواهم.؛

- السهر على احترام مقاييس النظافة والأمن وجودة
الخدمات المقدمة.

المادّة 5 : تكون تبعات الخدمة العمومية التي تقع على
عاتق المؤسسة موضوع دفتر شروط عام يوافق عليه
بموجب قرار مشترك بين السلطة الوصية والوزير المكلف

المادّة 6 : تؤهل المؤسسة لإبرام كل عقد تسيير لضمان
إدارة ذات نوعية ومرجعية لكل ممتلكاتها ولتلك الموضوعة
تحت تصرفها من طرف الدولة.

المادة 7: يمكن المؤسسة أن تنشئ. عند الحاجة؛ فروعا
عمومية اقتصادية و/أو أن تأخذ مساهمات في الشركات
لتي تمارس نشاطات ملحقة أو متفرعة أو عقد شراكات.
بعد أخذ ر أي المجلس الاستشاري وموافقة السلطة الوصية.

يجب أن يأخذ كل إنشاء لفروع أو أخذ مساهمات؛ في
لحسبان. قواعد المردودية والفعالية الاقتصادية.

المادّة 8 : يمكن المؤسسة أن تقوم بلي خدمات أخرى
متصلة بمهامهاء بعد موافقة السلطة الوصية. وذلك لضمان
لاستعمال الأمثل لقدراتها.


Page 7:
8 ربيع الأول عام 1445 ه
4أكتوبر سنة 2023 م

الفصل الثاني

المادّة 9 : تزود المؤسسة بمجلس استشاري؛ ويسيرها

مدير عام.
القسم الأول
المجلس الاستشاري

المادّة 10: ير أس المجلس الاستشاري الأمين العام لرئاسة
الجمهورية أو ممثله؛ ويتكون من :

- ممثل (1) عن رئّاسة الجمهورية.؛

- ممثلين (2) عن الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالبيئة.

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالسياحة.

يحضر المدير العام للمؤسسة الاجتماعات بصفة
استشارية؛ ويتولى أمانتها.
أن يساعده في أشغاله.

المادّة 11 : يعيّن أعضاء المجلس الاستشاري بموجب
قرار من السلطة الوصية بناء على اقتراح من السلطة التى
ويجب أن تكون لهم رتبة مدير على الأقل. في الإدارة

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء ؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد إلى غاية انقضاء
العهدة.

المادّة 12: يبدي المجلس الاستشاري توصيات وآراء

- مشروعي التنظيم والنظام الداخليين للمؤسسة.

- شروط تحديد مرتّبات المستخدمين وكذا الاتفاقية

- مشروع ميزانية المؤسسة وضبط حساباتهاء

- برنامج النشاط والحصيلة السنوية للمؤسسة.

- البرنامج السنوي والمتعدد السنوات للاستثمارات
الواجب إنجازها وكذا اقتناء العقارات.

- شروط قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- الشروط العامة لإبرام العقود والصفقات والاتفاقات
والاتفاقيات التي تلزم المؤسسة.

- التقرير السنوي عن النشاطات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- الأسعار التفضيلية لخدمات المؤسسة ونشاطهاء

- شروط تحديد أسعار الخدمات المقدمة ومستوياتها ؛

- اختيار محافظ أو محافظى حسابات للمؤسسة.

- كل مسألة من شأنها تحسين سير المؤسسة وتيسير
تحقيق مهامها.

المادّة 13 : يعد المجلس الاستشاري نظامه الداخلى
ويصادق عليه.

المادّة 14 : يجتمع المجلس الاستشاري في دورة عادية
مرتين (2) فى السنة. بناء على استدعاء من رئيسه. ويمكنه
رئيسه أو بطلب من المدير العام للمؤسسة.

يرسل رئيس المجلس الاستشاري إلى كل أعضاء الم-
استدعاء يوضح فيه جدول الأعمال. قبل خمسة عشر (15)
يوماء على الأقل, من تاريخ الاجتماع. ويمكن أن يقلص هذا
الأجل بالنسبة للدورات غير العادية؛ دون أن يقل عن ثمانية
(8) أيام.

المادّة 15 : يعقد المجلس الاستشاري اجتماعه بحضور
الأغلبية البسيطة لأعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب يجتمع المجلس الاستشاري بعد
ثمائنية (8) أيام من التاريخ الأول المحدد للاجتماع وذلك
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

يوافق المجلس الاستشاري على التوصيات والآراء
بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين.

و في حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس

المادّة 16 : يوقّع رئيس المجلس الاستشاري وأمين
لجلسة على محاضر اجتماعات المجلس, وتدوّن في سجل
خاص يمسك لهذا الغرض.

وترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية لإبداء
لرأي فيها خلال السبعة (7) أيام التي تلي تاريخ عقد الاجتماع.

دون المساس بأحكام المادة 17 أدناه. تكون توصيات
وآراء المجلس الاستشاري نافذة في حالة عدم إبداء السلطة
لوصية رأيها في أجل ثلاثين (30) يوما من تاريخ إرسال
محضر الاجتماع.

يسهر المدير العام للمؤسسة على تنفيذ توصيات وآراء
لمجلس الاستشاري.

المادّة 17 : تخضع توصيات وآراء المجلس الاستشاري


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

-مشروعي التنظيم والنظام الداخليين للمؤسسة.؛

- مشروع ميزانية المؤسسة وضبط حساباتهاء

- برنامج النشاط والحصيلة السنوية للمؤسسة.

- البرنامج السنوي والمتعدد السنوات للاستثمارات
الواجب إنجازها و كذا اقتناء العقارات.

- إنشاء فروع وأخذ مساهمات.

- شروط تحديد مرثبات المستخدمين وكذا الاتفاقية

المدير العام

المادّة 18: يعيّن المدير العام بموجب مرسوم رئاسي
بناء على اقتراح من السلطة الوصية.

ويتولى إدارة المؤسسة, وبهذه الصفة :

- يتصرف باسم المؤسسة ويمثلها أمام القضاء و في جميع
أعمال الحياة المدنية.

- يمارس السلطة السلّمية على مستخدمي المؤسسة.
ويعيّن فى الوظائف التابعة لسلطته؛

- يقترح على السلطة الوصية تعيين مسيّري الفروع وفقا

- يبرم كل الصفقات والعقود والاتفاقات والاتفاقيات التي

- يقوم بإيجار الأملاك المخصصة للإيواء أو المحلات
التجارية أو الترفيهية, وإبرام شراكات حسب الكيفيات
المقررة.؛

- يعد مشروع الميزانية وحسابات نهاية السنة المالية
وكذا التقرير السنوي عن النشاط.

المدير العام مسؤول عن الأمن العام لمنشآت المؤسسة
وأملاكها.

القسم الثالث
التنظيم الداخلي والهياكل
المادّة 19 : يحدد التنظيم الداخلي للمؤسسة بموجب قرار
من السلطة الوصية. بناء على اقتراح من المدير العام وبعد
أخذ رأي المجلس الاستشاري.
المادّة 20: يمكن أن تضم المؤسسة هياكل اجتماعية

وصحية وفندقية وثقافية ورياضية وترفيهية.

8 ربيع الأول عام 1445ه
4 أكتوبر سنة 2023 م

الفصل الثالث
الممتلكات

المادّة 21 : تزود الدولة وتضع تحت تصرف المؤسسة
لتمكينها من أداء مهامهاء الأملاك العقارية والوسائل المادية
اللازمة لها.

المادّة 22 : تخضع ممتلكات المؤسسة للأحكام التشريعية
ذات الطابع الصناعي والتجاري.

المادّة 23 : تستغل المؤسسة. عن طريق الاقتناء؛ في حدود
بهاء كل الأملاك العقارية و الوسائل المادية اللازمة لتحقيق
الأهداف المسطرة لها.

المادّة 24 : تتكون ممتلكات المؤسسة وتلك الموضوعة
تحت تصرفها من طرف الدولة. على الخصوص. من الأملاك

- قصر الأمم مع جميع ملحقاته.
لمركز الدولي للمؤتمرات "عبد اللطيف رحال" مع
- المباني الإدارية الموجود بها مقر المؤسسة.
- المساكن الموجودة في منطقتي "نادي الصتوبر"
سطاوالى والشراقة وملحقاتهاء
- الشاليهات والشقق والمحلات التجارية والمحلات
الإدارية وكل العقارات الأخرى المبنية التي تقع في محيط
- السكنات المتواجدة فى الحيين 343و160,
إقامة العزاب الواقعة في محيط نادي الصنوبرء

- كل الأراضي والأوعية المبنية وغير المبنية التي تقع

- مختلف المطاعم وأماكن الترفيه؛

- مواقف وفضاءات توقف السيارات.

- كل ملك مقتنى أو منجز من طرف المؤسسة.
تحت تصرفها من طرف الدولة بموجب قرار من السلطة
الوصية. بناء على اقتراح من المدير العام.

ويمسك سجل قوام هذه الأملاك ويحين بانتظام.


Page 9:
8 ربيع الأول عام 1445 ه
4أكتوبر سنة 2023 م
المادّة 25 : توضع تحت تصرف المؤسسة. الأملاك العقارية
المعنية؛ عن طريق التخصيص بدون مقابل.
الفصل الرابع
أحكام مالية ورقابية
المادّة 26 : تفتتح السنة المالية للمؤسسة في أول جانفيء
المادة 27 : تمسك محاسبة المؤسسة حسب الشكل
التجاري طبقا للتشريع المعمول به.
المادّة 28 : تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يأتي :
في باب الايرادات :
- عائد الخدمات المقدمة فى إطار هدفها ونشاطاتها
- مساهمات الدولة بعنوان تبعات الخدمة العمومية.
- المخضصات التى تمنحها الدولة.
- القروض والت لتسبيقات التي تستفيد منبالترقية
العمليات المكلفة بهاء
- الهبات والوصايا في إطار التشريع المعمول به؛
- كل الموارد الأخرى اللازمة لنشاطها.
- تسديد القروض المتعاقد عليها والتسبيقات التي
تستفيد منها في إطار هدفهاء
- كل النفقات الأخرى اللازمة لتحقيق هدفها.
المادّة 29 : تخضع المؤسسة للمراقبة المنصوص عليها
المادّة 30 : يتولى مراقبة حسابات المؤسسة محافظ أو
المادّة 31: ترسل الحصيلة ومختلف الحسابات وكذا
التقرير السنوي عن نشاط السنة المالية المنصرمة. إلى
السلطة الوصية وإلى الوزير المكلف بالمالية.
الفصل الخامس
أحكام خاصة وختامية
المادّة 32 : تكون جميع الهياكل التابعة لأملاك إقامة الدولة
للساحل, المحددة في المادة 24 أعلاه؛ غير قابلة للتنازل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادّة 33 : تخص عدم قابلية التنازل المنصوص عليها
فى المادة 32 أعلاه. كل الفيلات والشاليهات والشقق والمحلات
والأراضي وأي أملاك عقارية أخرى تابعة للمؤسسة. مهما

كما تخص عدم قابلية التنازل هذه. الهياكل والمحلات
التي يرجع تاريخها إلى ما قبل استعادة الاستقلال
الوطني والتابعة لأملاك إقامة الدولة للساحل.

المادّة 34 : يحدد محيط حماية إقامة الدولة للساحل طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادّة 35 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 166-18
المؤرخ في 6 شؤال عام 1439 الموافق 20 يونيو سنة 2018
والمتضمن عدم قابلية التنازل عن الهياكل التابعة للمؤسسة
العمومية لإقامة الدولة للساحل, وكذا أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 294-97 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 5 غشت سنة 1997 والمتضمن إنشاء مؤسسة
عمومية لإقامة الدولة للساحل, المعدل والمتمم.

المادّة 36: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26
سبتمبر سنة 2023.
عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي رقم 333-23 مؤَرّخ في 10 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023 يتضمن
تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج»

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 12-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 4 الموافق 2 جائنفى سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام وا عتمادات الدفع ‎١‏ لمفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره
أربعة ملايير دينار (4.000.000.000 دج). كرخص التزام
واعتمادات دفع؛ مقيد في تخصيص "المبالغ المالية غير
المخصصة 'وفي الباب السابع "نفقات غير متوقّعة", المسيّرة
من طرف وزير المالية.

الماذة 2 : يخصص بعنوان ميزانية الدولة لسنة 2023,
مبلغ قدره أربعة ملايير دينار (4.000.000.000دج)؛ كرخص
التزام واعتمادات دفع؛ يقيد في محفظة برامج وزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج, برنامج : "النشاط
الدبلوماسي والقنصلي". البرنامج الفرعي : " الدبلوماسية
والعلاقات الخارجية"., الباب الثالث : "نفقات الاستثمار".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج؛ كل فيما يخصه,؛ بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26
سبتمبر سنة 2023.

7

مرسوم رئاسي رقم 334-23 مؤٌرّخ في 10 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتضمن
تصرف وزير المجاهدين وذوي الحقوق.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
المجاهدين وذوي الحقوق»

8 ربيع الأول عام 1445ه
4 أكتوبر سنة 2023 م

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141 (الفقرة
الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 4 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 4 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023,

الموضوعة تحت تصرف وزير المجاهدين و ذوي الحقوق»

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة.؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ
قدره مائتان وأحد عشر مليون دينار (211.000.000 دج )؛
كرخص التزام واعتمادات دفع.؛ مقيد في تخصيص " الاعتمادات
المالية غير المخصصة" وفي الباب السابع "نفقات غير
متوفّعة", المسيّرة من طرف وزير المالية.

الماذذة 2 : يخصص بعنوان ميزائنية الدولة سنة 2023,
مبلغ قدره مائتان و أحد عشر مليون دينار (211.000.000 دج)؛
كرخص التزام واعتمادات دفع؛ يقيد في برنامج "التراث
لتاريخي والثقافي" البرنامج الفرعي "حماية الرموز والمآثر
لبرامج لوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زير المجاهدين وذوي
لحقوق. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر

حرّر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26
سبتمبر سنة 2023.


Page 11:
8 ربيع الأول عام 1445 ه
4أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 3353 مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023 يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع
تحت تصرف وزير التربية الوطنية.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية وو زير
التربية الوطنية.؛

- وبثاء على الدستور ء لا سيما المادتان 7-91 و141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير التربية الوطنية؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره
وسبعون الف دينار (2.930.375.000 دج)؛ كرخص التزام
واعتمادات دفع؛ مقيد في تخصيص "الاعتمادات المالية غير
المسيّرة من طرف وزير المالية.

الماذة 2: يخصص بعنوان ميزانية الدولة لسنة 2023
وخمسة وسبعون ألف ديثار (2.930.375.000 دج). كرخص
لتزام واعتمادات دفع؛ يقيد في محفظة برامج وزارة
لتربية الوطنية. موزعة حسب الجدول الملحق بهذا
لمرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التربية الوطنية.

8 8

حرّر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26
سبتمبر سنة 2023.

الجدول الملحق

عنوان البرامج / والبرامج الفرعية

التربية التحضيرية والابتدائية
التعليم المتوسط العادي والمتخصص
التعليم الثانوي

التعليم الثانوي العادي والمتخصص

بالدينار
الباب 4 : نفقات التحويل

اعتمادات الدفع
2.04.0 2.0.0

1.66.60 1.66.0

988.0 988.0
3.0 3.0
3200-0 36-0

2.00 20-0


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم رئاسي رقم 336-3 مؤَرْخٌ في 0ربيع الأول عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023 يتضمن

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره
ملياران ومائة وستون مليون ديار (2.160.000.000 دج)؛

كرخص التزام واعتمادات دفع؛ مقيد في تخصيص "الاعتمادات
المالية غير المخصصة". وفي الباب السابع "نفقات غير

المادّة 2: يخصص بعنوان ميزانية الدولة لسنة 2023 مبلغ
قدره ملياران ومائة وستون مليون دينار (2.160.000.000 دج)؛
كرخص التزام واعتمادات دفع؛ يقيد في برنامج "الإدارة العامة"
وفي البرنامج الفرعي 'الدعم الإداري" و في الباب الرابع "نفقات
التحويل"؛ من محفظة برامج وزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

8 ربيع الأول عام 1445ه
4 أكتوبر سنة 2023 م

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير التعليم العالي
حرّر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26
سبتمبر سنة 2023.
عبد المجيد تبون

7

مرسوم رئاسي رقم 337-23 مؤْرّخ في 10 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023 يتضمن

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
التعليم العالي و البحث العلمي»

- وبناء على الدستور ء لا سيما المادتان 7-91 و141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023
الموضوعة تحت تصرف وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره
مليار واثنان وثلاثون مليون دينار (1.032.000.000 دج)؛


Page 13:
8 ربيع الأول عام 1445 ه
4أكتوبر سنة 2023 م

كرخص التزام واعتمادات دفع؛ مقيد في تخصيص "الاعتمادات
المالية غير المخصصة". و في الباب السابع "نفقات غير
متوقّعة" المسيّرة من طرف وزير المالية.

المادّة 2: يخصص بعنوان ميزانية الدولة لسنة 2023 مبلغ
قدره مليار واثنان وثلاثون مليون دينار (1.032.000.000دج)؛
كرخص التزام واعتمادات دفع؛ يقيد في محفظة برامج وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي؛ و يوزع طبقا للجدول الملحق
بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير التعليم العالي
والبحث العلمي. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26
سبتمير سنة 2023.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

عنوان البرامج والبرامج الفرعية

التعليم والتكوين العاليان 947.0
الطور الأول والثاني للتعليم 97.0
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي | 85.000.000
البحث والتطوير 8.0

مجموع الاعتمادات المفتوحة 1.2.000

مرسوم تنفيذي رقم 347-23 مؤَرّخ في 17 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 3 أكتوبر سنة 2023 يعدّل
المرسوم التنفيذي رقم 3760 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 14342 الموافق 6ديسمبر سنة
0 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لإنجاز

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية والمنشآت

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

الباب 3 : نفقات الاستثمار

اعتمادات الدفع | رخص الالتزام | اعتمادات الدفع

"97..0.0 9475..0 "97.000.0

947.00.00 947.00 .0 947 .00.000

85.0 85.0 85.0.0

85.000 85.00.00 85.000

16.00.00 1..000.0 1.68... 0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 376-20 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1442 الموافق 16 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن إنشاء وكالة وطنية لإنجاز "ميناء الوسط"

لمادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 376-20 المؤرخ في أول جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 16 ديسمبر سنة 2020 والمذكور
أعلاه.

المادّة 2 : تستبدل عبارة "ميناء الوسط لشرشال"
في عنوان المرسوم التنفيذي رقم 376-20 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 16 ديسمبر سنة 2020
والمذكور أعلاه؛ و في المادة الأولى و2 منه؛ بعبارة "المنشآات

المادّة 3 : تعدل أحكام المواد 6 و8 و16 من المرسوم
التنفيذي رقم 376-20 المؤرخ في أول جمادى الأولى عام
2 الموافق 16 ديسمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

"المادّة 6 : الوكالة هي صاحبة المشروع المنتدب المكلفة
بتسيير وقيادة, باسم الدولة ولحسابهاء العمليات المتعلقة
بالدراسات وأشغال إنجاز مشاريع المنشآت المينائية.

وبهذه الصفة؛ تتولى على الخصوص,. ما يآتي :

- تضمن متابعة الدراسات والإنجازات؛

- تنسق أعمال المؤسسات والهيئات المعنية بمشاريع

"المادّة 8 : زيادة على المهام المحددة في المادة 6 أعلاه.

تكلف الوكالة, بعنوان المهام التجارية؛ بما يأتي :
(بدون تغيير حتى) والمالية منهاء

- إنجازء؛ بناء على طلب المستغل. كل الأعمال والعمليات
المتعلقة بالمنشآت المينائية الممولة من طرف مستغلى

- إنجاز كل عمل أو تدخل له علاقة بمهمتهاء بناء على
طلب من السلطة الوصية".

"المادّة 16 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على استدعاء من
رئيسه في دورة عادية؛ مرتين (2) في السنة.

1“

(الباقي بدون تغيير) الم

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1445 الموافق 3 أكتوبر
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

ض السرطان

مركز مكافحة السرطان

8 ربيع الأول عام 1445ه
4 أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 348-23 مؤَرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, يتمم قائمة
المؤسسات الاستشفائية المتخصصة الملحقة
بالمرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شؤال عام 1439
الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
المتخصصة وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم قائمة
المؤسسات الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالمرسوم
التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق
2ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.؛ كما يأتى :

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4 أكتوبر سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 15:
8 ربيع الأول عام 1445 ه
4أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 صفر عام 1445 الموافق 12
سبتمبر سنة 2023 يتضمن تغيير ألقاب.

- يناء على الدستور . لا سيما المادتان 7-91 و141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام
9 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة
المدنية. المعدل والمتمم. لا سيما المادتان 55 و56 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع
الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق
بتغيير اللقب. المعدل والمتمم.؛ لا سيما المواد 3و4و5 منه؛

المادة الأولى : يرخص بتغيير اللقب. وفقا للمرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقب. المعدل والمتمم؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- بوال سيد على, المولود فى 9 مارس سنة 1985 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00415, متزوج في أوّل
أبريل سنة 2008 ببونورة (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
1 وأو لاده القضر :

* عبد الرزاق. المولود فى 6 يوليو سنة 2008 بغرداية

(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02100,

*

محمد خليل, المولود في 30 يونيو سنة 2014 ببونورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00555,

* هند نورهان, المولودة في 3 أكتوبر سنة 2015 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03607

ويدعون من الآن فصاعدا : بن سليمان سيد عليء

هند نورهان.

- بوال منة,؛ المولودة فى 3 فبراير سنة 1969 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00164 متزوجة في 12
يوليو سنة 1987 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
7, وتدعى من الآن فصاعدا : بن سليمان منة.

- بوال زهير, المولود فى 18 أكتوبر سنة 1973 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01198, متزوج في 17
أكتوبر سنة 1996 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
0, و أولاده القضر :

* عبد المجيد, المولود فى 25 أكتوبر سنة 2005 ببونورة

(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02581

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

* عبد الرحيم. المولود في 20 أبريل سنة 2011 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01891
* ابراهيم الخليل. المولود في 17 نوفمبر سنة 2014
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03533
* إسلام, المولود في 3 أكتوبر سنة 2017 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 03973,
ويدعون من الآن فصاعدا : بن سليمان زهير » بن سليمان
عبد المجيد؛ بن سليمان عبد الرحيم؛ بن سليمان ابراهيم
- بوال داود. المولود في 10 مايو سنة 1997 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00898 ويدعى من الآن
فصاعدا : بن سليمان داود.
- بوال محفوظ؛ المولود في 3 مايو سنة 1954 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00227 متزوج في 20
فبراير سنة 1975 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
9, ويدعى من الآن فصاعدا : ين سليمان محفوظ.
- بوال نصيرة. المولودة في 2 فبراير سنة 1978 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00190, متزوجة في 28
جانفي سنة 1999 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00029, وتدعى من الآن فصاعدا : بن سليمان نصيرة.
- بوال علي المولود في 24 أكتوبر سنة 1980 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01226, متزوج في 25 مارس
سنة 2004 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم 00202
وولداه القاصران :
* أنيس, المولود في 2 غشت سنة 2008 ببولوغين ابن
زيري (و لاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00546,
* سدرة : المولودة في 28 مايو سنة 2015 ببولوغين
ابن زيري (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00155؛
ويدعون من الآن فصاعدا : بن سليمان علي؛ بن سليمان
أنيس,؛ بن سليمان سدرة.
- بوال حسان, المولود فى أول أبريل سنة 1986 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00375؛ متزوج في 11
نوفمبر سنة 2009 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
4, وولده القاصر :
* ابراهيم الخليل. المولود في أول أكتوبر سئة 2012
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03202؛
ويدعيان من الآن فصاعدا : بن سليمان حسان. بن سليمان
ابراهيم الخليل.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- بوال علجية, المولودة في 26 نوفمبر سنة 1987
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01962 متزوجة في
2 يوليو سنة 2008 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
0, وتدعى من الآن فصاعدا : بن سليمان علجية

-بوال يوسف. المولود فى 10 أكتوبر سنة 1995 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01312, ويدعى من الآن

-بوال عبد الغنى, المولود فى 16 مايو سنة 2000 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00745, ويدعى من الآن
فصاعدا : بن سليمان عبد الغنى.

- بوال ابراهيم؛ المولود في 18 يوليو سنة 1991 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01029؛ متزوج في 17
أبريل سنة 2016 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
7, ويدعى من الآن فصاعدا : بن سليمان ابراهيم.

- بوال عائشه, المولودة فى 25 جانفى سنة 1994 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00182, متزوجة في 27
يوليو سنة 2016 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00555., و تدعى من الآن فصاعدا : بن سليمان عائشه.

- بوال محمد. المولود في 3 يونيو سنة 1996 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00969 ويدعى من الآن
- بوال سعيد.؛ المولود في 26 جانفي سنة 1967 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00119 متزوج في 31
جانفي سنة 1989 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم

8, وابنته القاصرة :
* صفوة. المولودة فى 10 يونيو سنة 2011 بغرداية

(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01899

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن سليمان سعيد.؛ بن سليمان
صفوة.

- بوال عائشة. المولودة فى 12 غشت سنة 1968 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00807 تزوجت في 20
يونيو سنة 1999 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
0, وتدعى من الآن فصاعدا : بن سليمان عائشة.

- بوال داية؛ المولودة فى 25 مارس سنة 1963 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00371 متزوجة في 18
أبريل سنة 1979 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
0, وتدعى من الآن فصاعدا : بن سليمان داية.

- بوال حفصه, المولودة فى 6 نوفمبر سنة 1985 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01175 متزوجة في 7
أبريل سنة 2004 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
3, وتدعى من الآن فصاعدا : ين سليمان حفقصه.

- بوال فطيمة. المولودة فى 21 أبريل سنة 1974 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00550, متزوجة في 24
جانفي سنة 1991 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
4, وتدعى من الآن فصاعدا : بن سليمان فطيمة.

8 ربيع الأول عام 1445ه
4 أكتوبر سنة 2023 م

- بوال خديجة, المولودة فى 22 مارس سنة 1976 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00411 متزوجة في 20
ديسمبر سنة 1993 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00779, وتدعى من الآن فصاعدا : بن سليمان خديجة.
- بوال عبد الله, المولود فى 21 غشت سنة 1970 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00948. متزوج في 28
نوفمبر سنة 1993 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
1, وولداه القاصران
* محمود. المولود فى 14 سبتمبر سنة 2008 بغرداية
(لولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03111
* عبد العالى, المولود فى 31 مايو سنة 2010 بغرداية
لولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01955
ويدعون من الآن فصاعدا : بن سليمان عبد الله؛ بن سليمان
محمود, بن سليمان عبد العالي.
- بوال سناء, المولودة فى 29 سبتمبر سنة 2003
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01069 وتدعى
من الآن فصاعدا : بين سليمان سناء.
- بوال عائشة, المولودة في 22 جانفي سنة 1998 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00158 متزوجة في 17
غشت سنة 2017 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00737, وتدعى من الآن فصاعدا : بن سليمان عائشة.
- زنيطاح سماعيل. المولود سنة 1941 بأدرار (ولاية
آدرار) شهادة الميلاد رقم 07264 متزوج في 15 فبراير
سنة 1961 بأدرار (ولاية أدرار) عقد الزواج رقم 00019
المحرر فى 18 فبراير سنة 1970 بآدرار (ولاية أدرار)؛
ويدعى من الآن فصاعدا : زين الدين سماعيل.
- زنيطاح لالة ستى, المولودة فى 8 أبريل سنة 1965
بآدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00163, متزوجة في
0 غشت سنة 1984 بأدرار (ولاية أدرار) عقد الزواج رقم
8, وتدعى من الآن فصاعدا : زين الدين لالة ستي.
- زنيطاح عائشة, المولودة فى 28 جانفى سنة 1969
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00053, وتدعى من
الآن فصاعدا : زين الدين عائشة.
- زنيطاح محمد,؛ المولود في 18 مارس سنة 1971 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00134 متزوج في 23
سبتمبر سنة 2001 ببودة (ولاية أدرار) عقد الزواج رقم
7, وأو لاده القصّر :
* فاطمة الزهراء, المولودة فى 13 مارس سنة 2006
بأولاد أحمد تيمي (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00042
* نسرين : المولودة فى 14 نوفمبر سنة 2009
بأولاد أحمد تيمي (ولاية آدرار) شهادة الميلاد رقم
2.03
* مولاي الشريف : المولود فى 8 غشت سنة 2013
بأو لاد أحمد تيمي (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00157


Page 17:
8 ربيع الأول عام 1445 ه
4أكتوبر سنة 2023 م

* مولاى اسماعيل. المولود فى 30 نوفمبر سنة 2015
بأولاد أحمد تيمي (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00197؛
ويدعون من الآن فصاعدا : زين الدين محمد؛ زين الدين
فاطمة الزهراء.؛ زين الدين نسرين., زين الدين مولاي
الشريف؛ زين الدين مولاي اسماعيل.
- زنيطاح إيمان, المولودة فى 3 غشت سنة 2003 بأولاد
أحمد تيمي (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00058, وتدعى
- زنيطاح شريفة. المولودة في 2 ديسمبر سنة 1972
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00764, متزوجة في
0 أكتوبر سنة 2008 بأولاد أحمد تيمى (ولاية أدرار) عقد
ج رقم 00116 وتدعى من الآن فصاعدا : زين الدين
زنيطاح عبد القادر, المولود فى أول أكتوبر سنة 1974
ر لولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00675؛ متزوج في 24
أكتوبر سنة 2012 بأولاد أحمد تيمى (ولاية أدرار) عقد
الزواج رقم 00120 وأولاده القصضر : 0
* مولاي براهيم : المولود في 29 غشت سنة 2013
بأو لاد أحمد تيمي (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00170
* فاطمة الزهراء, المولودة فى 16 جانفى سنة 2015
بأولاد أحمد تيمي (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00017؛
* مولاي علي الشريف, المولود في 29 يونيو سنة 2018
بأو لاد أحمد تيمي (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00164

ويدعون من الآن فصاعدا : زين الدين عبد القادر. زين
الدين مولاي براهيم؛ زين الدين فاطمة الزهراء؛ زين الدين
مولاي علي الشريف.

- زنيطاح المولات؛ المولودة فى 16 سبتمير سنة 1976
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00521 وتدعى من
الآن فصاعدا : زين الدين المولات.

- زنيطاح كلثوم, المولودة في 28 مايو سنة 1981 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00673, متزوجة في 17 مايو
سنة 2011 بأولاد أحمد تيمي (ولاية أدرار) عقد الزواج رقم
9, وتدعى من الآن فصاعدا : زين الدين كلثوم.

- زنيطاح مريم؛ المولودة في 12 أبريل سنة 1979 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00373 متزوجة في 30
أكتوبر سنة 2008 بأولاد أحمد تيمى (ولاية أدرار) عقد
الزواج رقم 00115. وتدعى من الآن فصاعدا : زين الدين
مريم.

- خنفوس نجيب.؛ المولود في 21 سبتمبر سنة 1977
بميلة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 01857 متزوج في 21
مايو سنة 2008 بميلة (ولاية ميلة) عقد الزواج رقم 00197

وولداه القاصران :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

* أسيل, المولودة فى 10 نوفمبر سنة 2012 بميلة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 03034
* أمير , المولود فى 24 جانفى سنة 2016 بميلة (ولاية ميلة)
شهادة الميلاد رقم 00228
ويدعون من الآن فصاعدا : أميرال نجيب؛ أميرال أسيل.
أميرال أمير.
- بلبقرة صالح, المولود في 20 أكتوبر سنة 1967 بالعالية
(ولاية توقرت) شهادة الميلاد رقم 00220 متزوج في 10 غشت
سنة 1993 ببريان (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم 00164
وولداه القاصران :
* عبد الجليل, المولود في 19 أبريل سنة 2008 بسيدي
خويلد (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00064

*

مريم؛ المولودة في 9 ديسمبر سنة 2017 بسيدي
خويلد (ولاية و رقلة) شهادة الميلاد رقم 00303

ويدعون من الآن فصاعدا : بلخضر صالح.؛ بلخضر

- بلبقرة عبد المنصر, المولود في 12 مارس سنة 1996
ببونورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00298. ويدعى
من الآن فصاعدا : بلخضر عبد المنصر.

- بلبقرة فاطمة. المولودة فى 12 ديسمبر سنة 1998
ببريان (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00589؛ وتدعى
من الآن فصاعدا : بلخضر فاطمة.

- بلبقرة عبد النور, المولود في 24 نوفمبر سنة 2001
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 03222, ويدعى من
الآن فصاعدا : بلخضر عبد النور.

- بوخنيفرة نذير, المولود فى 11 فبراير سنة 1994 بعين
التوتة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00188, ويدعى من
الآن فصاعدا : بن لزهر نذير.

- دحمار سليمان, المولود فى 9 فبراير سنة 1959 بزرالدة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00034, متزوج في 9 فبراير
سنة 1998 بزرالدة (ولاية الجزائر) عقد الزواج رقم 00012
ويدعى من الآن فصاعدا : دحماني سليمان.

- دحمار خديجة. المولودة فى 10 سبتمبر سنة 1964
بزرالدة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00252, متزوجة
فى 9 غشت سنة 1990 بالزبيرية (ولاية المدية) عقد الزواج
رقم 00067, وتدعى من الآن فصاعدا : دحماني خديجة.

- دحمار حبيبة,؛ المولودة فى 28 مايو سنة 1973 بزرالدة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00180, متزوجة في 17
يونيو سنة 1991 ببن خليل (ولاية البليدة) عقد الزواج رقم
6و وتدعى من الآن فصاعدا : دحماني حبيبة.

- دحمار داود. المولود فى أوّل أكتوير سنة 1975 بالدويرة
لولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01911, ويدعى من الآن
فصاعدا : دحماني داود.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- دحمار يمونة,؛ المولودة في 26 يونيو سنة 1978 بالشراقة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00615, متزوجة سنة
9 بآم البواقي (ولاية أم البواقي) عقد الزواج رقم 00417
المحرر في 22 يونيو سنة 2004, وتدعى من الآن فصاعدا :

- دحمار محجوب. المولود في 16 سبتمبر سنة 1961
بزرالدة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00209, متزوج
سنة 1985 بزرالدة (ولاية الجزائر) عقد الزواج رقم 00056
المحرر في 20 مارس سئة 1989 بزرالدة (ولاية الجزائر)؛
ويدعى من الآن فصاعدا : دحماني محجوب.

- دحمار خالد؛ المولود في 28 يونيو سنة 2002 بزرالدة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01382 ويدعى من الآن
فصاعدا : دحماني خالد.

- دحمار محمد؛ المولود في 5 مايو سنة 1987 بزرالدة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00631. ويدعى من الآن
فصاعدا : دحماني محمد.

- دحمار لمياء؛ المولودة في 5 مايو سنة 1987 بزرالدة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00632, متزوجة في 28
يونيو سنة 2018 بزرالدة (ولاية الجزائر) عقد الزواج رقم
3, وتدعى من الآن فصاعدا : دحماني لمياء.

- دحمار حنان,؛ المولودة في 15 مايو سنة 1991 بزرالدة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00679. و تدعى من الآن
فصاعدا : دحماني حنان.

- دحمار رابح,؛ المولود في 8 مارس سنة 1996 بزرالدة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00378 ويدعى من الآن
فصاعدا : دحماني رابح.

- بيوحمار ميمونة. المولودة سنة 1992 بالناظورة
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00051, المحررة في 6
ديسمبر سنة 1999 بقصر الشلالة (ولاية تيارت)؛ متزوجة
في 22 مايو سنة 2012 بالناظورة (ولاية تيارت) عقد الزواج
رقم 00015, و تدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد ميمونة.

- بلبكاي سمير. المولود في 27 غشت سنة 1977 بابن
زياد (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 00209, متزوج
في 3 سبتمبر سنة 2009 بابن زياد (ولاية قسنطينة) عقد
الزواج رقم 00102, وولداه القاصران

* ساجدة آية رحمة : المولودة في 11 سبتمبر سنة 2011
بكون كلفادوس (فرنسا) شهادة الميلاد رقم 2012/22/4234,
* سلمان فارس إسلام : المولود في 9 ديسمبر سنة 2013

بكون كلفادوس (فرنسا) شهادة الميلاد رقم 2014/57/11298,

ويدعون من الآن فصاعدا : فاطمي سمير . فاطمي ساجدة

- كاكه عبد العلي؛ المولود في 13 مايو سنة 1986
بإيشمول (ولاية باتثنة) شهادة الميلاد رقم 00167, متزوج
في 30 مايو سنة 2011 بعين التوتة (ولاية باتنة) عقد الزواج
رقم 00212. وولداه القاصران

8 ربيع الأول عام 1445ه
4 أكتوبر سنة 2023 م

* أحمد أمين. المولود فى 29 أبريل سنة 2012 بباتنة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 05413

*صفاء جويرية, المولودة فى 18 مايو سنة 2016 بالرويبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01537

ويدعون من الآن فصاعدا : زروالي عبد العلي. زروالي أحمد
أمين. زروالي صفاء جويرية.

- بوبو مجيد؛ المولود في 16 يونيو سنة 1982 بتيمزارت
لولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 00392, ويدعى من الآن
فصاعدا : ميراوي مجيد.

- زبلي عمر ؛ المولود سنة 1978 بسليم (ولاية المسيلة)
شهادة الميلاد رقم 00406 المحررة في 23 غشت سنة 1982
متزوج سنة 1999 ببوسعادة (ولاية المسيلة) عقد الزواج
رقم 00617, المحرر في 22 مارس سنة 2000, وأولاده القضر :

* ملاك؛ المولودة في 28 جانفي سنة 2008 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00374

*

مرام؛ المولودة في أول مارس سنة 2011 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00912
* هبة,؛ المولودة في 4 فبراير سنة 2015 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00585

*ضياء الدين. المولود في 13 أبريل سنة 2017 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 01754

ويدعون من الآن فصاعدا : فرادي عمر.ء فرادي ملا
فرادي مرام؛ فرادي هبة؛ فرادي ضياء الدين.

- زبلى دعاء؛ المولودة فى 15 يوليو سنة 2004 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 02362, و تدعى من الآن
فصاعداء فرادي دعاء.

- زبلي وردة.؛ المولودة في 18 مايو سنة 2000 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 01239. وتدعى من الآن
فصاعدا : فرادي وردة.

- هزة عصام؛ المولود في 30 غشت سنة 1976 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 10217, متزوج في 22
أكتوبر سنة 2013 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) عقد الزواج
رقم 04902, وأو لاده القصّر :

*#مريم نور الهدى : المولودة في 5 نوفمبر سنة 2016
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 19253

* حواء : المولودة فى 10 أكتوبر سنة 2018 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 22292

* آدم؛ المولود في 10 أكتوبر سنة 2018 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 22293,

ويدعون من الآن فصاعدا : عزة عصامء؛ عزة مريم نور الهدى»
عزة حواء؛ عزة أدم.


Page 19:
8 ربيع الأول عام 1445 ه
4أكتوبر سنة 2023 م

-مخروقة فيصل خليل, المولود فى 27 جانفى سنة 1980
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00245,
تزوج في 21 أبريل سنة 2010 بالسويد (السويد) عقد الزواج
رقم 05, ويدعى من الآن فصاعدا : عيادي فيصل خليل.
- جربوعة محمد, المولود في 20 مايو سنة 1998 بسيدي
عيسى (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00897, ويدعى
من الآ ن فصاعدا : أمحمدي محمد.
- بودجاجة فوزي؛ المولود في 5 مايو سنة 1976 بمرسط
لولاية تجسة) شهادة الميلاد رقم 0015, متزوج في 7 عشت
سنة 2003 بالحراش (ولاية الجزائر) عقد الزواج رقم 00356
وأو لاده القصّر :
* محمد الصديق, المولود فى 24 مايو سنة 2005 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 03817
* شيماء,؛ المولودة فى 6 نوفمبر سنة 2006 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 09315
*ملاك نور الهدى : المولودة فى 23 سبتمبرسنة
9 بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 09310
ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الله فوزى؛ عبد الله محمد
الصديق, عبد الله شيماء, عبد الله ملاك نور الهدى.
- حب الحمص احسن, المولود فى 15 مايو سنة 1995
بعين البنيان (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00024,
ويدعى من الآن فصاعدا : بن يوسف احسن.
- قعار فيصل, المولود فى 14 سبتمبر سنة 1981
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 05661
متزوج في 23 فبراير سنة 2010 ببسكرة (ولاية بسكرة)
عقد الزواج رقم 00275, ويدعى من الآن فصاعدا : قوار فيصل.
- قعار محمد أمين. المولود فى 18 مايو سنة 1993
بالرويبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00764 ويدعى
من الآن فصاعدا : قوار محمد أمين.
- قعار حميد. المولود في 6 نوفمبر سنة 1983 بحسين
داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 08173, متزوج في 14
نوفمبر سنة 2016 ببسكرة (ولاية بسكرة) عقد الزواج رقم
3, ويدعى من الآن فصاعدا : قوار حميد.
- قعار امال المولودة في 16 جانفي سنة 1980 بمحمد
بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00184, متزوجة
في 24 غشت سنة 2003 بأولاد جلال (ولاية أولاد جلال) عقد
الزواج رقم 00364, وتدعى من الآن فصاعدا : قوار امال.
- قعار سعاد. المولودة فى 10 يونيو سنة 1978 بمحمد
بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 02219, متزوجة
في 19 أكتوبر سنة 1999 ببسكرة (ولاية بسكرة) عقد الزواج
رقم 01033, وتدعى من الآن فصاعدا : قوار سعاد.
- قعار عمرء المولود سئة 1953 بالبسباس (ولاية أولاد
جلال) شهادة الميلاد رقم 00640 المحررة في 20 مارس سنة
2 بالبسباس (ولاية أولاد جلال)؛ متزوج في 13 غشت
سنة 1977 بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) عقد الزواج رقم
0, ويدعى من الآن فصاعدا : قوار عمر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- قعار خديجة, المولودة في 20 جانفي سنة 1988 ببوروبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00093 متزوجة في 14
أبريل سنة 2016 ببسكرة (ولاية بسكرة). عقد الزواج رقم
9,., وتدعى من الآن فصاعدا : قوار خديجة.
- قعار لخضر؛ المولود في 3 أكتوبر سنة 2003 بأولاد
جلال (ولاية أولاد جلال) شهادة الميلاد رقم 01820, ويدعى
من الآن فصاعدا : قوار لخضر.
- روينة عبد القادر. المولود فى 21 أكتوبر سنة 1984
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00921.
متزوج في 2 مارس سنة 2020 بفيض البطمة (ولاية
الجلفة) عقد الزواج رقم 00021 ويدعى من الآن فصاعدا :
بن محمد عبد القادر.
- رويثة السعيد. المولود في أول نوفمبر سنة 1987
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00559.
متزوج في 19 مايو سنة 2013 بفيض البطمة (ولاية الجلفة)
عقد الزواج رقم 00092, وولداه القاصران
*#سلسبيل زهرة : المولودة فى 23 مارس سنة 2014
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00096
* أنس أسامة : المولود فى 2ديسمبر سنة 2017
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00345
ويدعون من الآن فصاعدا : بن محمد السعيد؛ بن محمد
سلسبيل زهرة.؛ بن محمد أنس أسامة.
- فكرون شريف, المولود في 26 غشت سنة 1975
بسيدي داود (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 00180
متزوج في 11 جانفي سنة 2004 بسيدي داود (ولاية
بومرداس) عقد الزواج رقم 00006 وأولاده القصّر :
* نور الانوار , المولودة في 8 غشت سنة 2005 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 09251
* محمد عبد اللطيف, المولود فى 5 فبراير سنة 2007
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 20083
* لينة, المولودة فى 17 أبريل سنة 2011 بالقبة (ولاية
الجزائر) شهادة الميلاد رقم 03386
* مرام؛ المولودة في 25 غشت سنة 2012 بالقبة (ولاية
الجزائر) شهادة الميلاد رقم 08239
ويدعون من الآن فصاعدا : سي حمود شريف؛ سي حمود
ثور الانوار ء سي حمود محمد عبد اللطيف. سي حمود
لينة؛ سي حمود مرام.
- فكرون مروان؛ المولود في 17 يوليو سنة 1981 بدلس
(ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 01158 متزوج في 2
أكتوبر سنة 2017 بالرغاية (ولاية الجزائر) عقد الزواج رقم
8, وابنته القاصرة :
* سناء؛ المولودة فى 28 نوفمبر سنة 2018 بعين طاية
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 07509,
ويدعيان من الآن فصاعدا : سي حمود مروان. سي حمود


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 157-71
المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة
1. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم. وذلك بناء على طلب وكيل

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمية

حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1445 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2023.
7
5 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, تشهى مهام السيّد محمد
سفيان حاج صدوق؛ بصفته رئيسا لديوان الوزير الأول.

م
الموافق 19 غشت سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 صفر عام 1445 الموافق
9 غشت سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد العزيز رحمون. في ولاية أم البواقيء

- عبد الحق لقرع؛ في ولاية بسكرة.

- مرزاق باشي؛ في ولاية البليدة.

- عبد الفتاح قسوم؛ في ولاية تيارت,

- خالد بريشيء في ولاية سيدي بلعباسء

- عبد الله بن خليفة؛ في ولاية المسيلة؛

- نبيل جلول ربحي؛ في ولاية تيسمسيلت.

- محمد مختاري, في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 صفر عام 1445 الموافق
9 غشت سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛

- أحمد حساني, في ولاية الشلف, لإحالته على التقاعد؛

- سعيد مغوش؛ في ولاية الجلفة.

-محمد بعاطشية, في ولاية سطيف, لإحالته على التقاعد؛

8 ربيع الأول عام 1445ه
4 أكتوبر سنة 2023 م

- مراد قريطة.؛ في ولاية معسكر.
- محمد بوليكي., في ولاية إيليزي»
- عبد العزيز ملبوس, في ولاية ميلة؛ لإعادة إدماجه في
رتبته الأصلية.
- عز الدين بن قدور ء في ولاية غرداية؛ لإحالته على التقاعد.
- التجاني قماري,؛ في ولاية أو لاد جلال.
ل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 11
سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير أملاك
الدولة في ولاية الجزائر - غرب.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد منور
لوئيس بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية الجزائر - غرب.؛
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

ل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 11
سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة حبيبة
عرعار. بصفتها نائبة مدير لبرامج وأعمال التعاون في
مجال الرياضة بوزارة الشباب والرياضة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 11
سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن
في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد فريد
بطوري؛ بصفته مديرا للسكن في ولاية الجلفة. لتكليفه

1
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023 يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدتين الآتي
والبناء فى الولايتين الآتيتين. لتكليف كل منهما بوظيفة
أخرى :


Page 21:
8 ربيع الأول عام 1445 ه
4أكتوبر سنة 2023 م

- حفيظة برباوي؛ في ولاية مستغائم؛

-لي ليليا حساني؛ في ولاية عين تموث شنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد موسى
عبادة. بصفته مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء
في ولاية عين الدفلى.

1

مراسيم تنفيذية مؤْرّخة في 25 صفر عام 1445 الموافق 11
سبتمبر سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام مديرين
للتجهيزات العمومية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للتجهيزات العمومية فى
الولايتين الآتيتين, لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- عثمان عباسىء فى ولاية سكيكدة.

- نور الدين كافي؛ في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445
لموافق 11 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد مصعب
حاج محمد؛ بصفته مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 صفر عام 1445
لموافق 11 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد ياسين
سلمان. بصفته مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 صفر عام 1445
لموافق ‎1١1‏ سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد
خمداني؛ بصفته مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية
إن صالح, لإحالته على التقاعد. ‎١‏

م
مدير بوزارة التجارة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 3202, تنهى مهام السيّد
العربية وللاتحاد الإفريقي بوزارة التجارة - سابقا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الموافق 11 سبتمبر سنة 2023 يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للتجارة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة سهير
صالحى.؛ بصفتها مديرة للتجارة فى ولاية تبسة.؛ لإعادة
إدماجها في رتبتها الأصلية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد القادر
بن ميلود. بصفته مديرا للتجارة فى ولاية سطيف.
7
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023 يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للأشغال العمومية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للأشغال العمومية في

- علي شيخيء في ولاية سوق أهراسء

- سماعيل رابحي, في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023 تنهى مهام السيّدة نائلة
بوحفص. بصفتها مديرة للأشغال العمومية في ولاية
بومرداس.

7
1 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023 تشنهى مهام الستيد مكي
كيموش, بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة بوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مراسيم تنفيذية مؤْرّخة في 25 صفر عام 1445 الموافق
1 سبتمبر سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام مديرين
للتشغيل في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتشغيل في الولايات الآتية.؛
لإحالتهم على التقاعد :

- محمد المختار عمران. في ولاية الشلف.

- محمد قاسمء في ولاية البليدة؛

-ابراهيم قسمية؛ في ولاية تبسة.

- الحاج كبيرء في ولاية تيارت.

- أحمد حريرء؛ في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للتشغيل في الولايتين الآتيتين؛

- بشير نوار ء في ولاية جيجل.ء

- عبد الجليل مراد؛ في ولاية توقرت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد نبيل
لوحايديه؛ بصفته مديرا للتشغيل في ولاية عين الدقلى؛ بناء
على طلبه.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 صفر عام 1445 الموافق
9 غشت سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للحماية
المدنية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 صفر عام 1445 الموافق
9 غشت سنة 2023, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم, مديرين
للحماية المدنية في الولايات الآتية :

- خالد بريشي؛ في ولاية الشلف.

- عبد الله بن خليفة؛ في ولاية أم البواقي؛

- محمد مختاري, في ولاية البليدة.

- عبد العزيز رحمون؛ في ولاية سطيفء

- عبد الفتاح قسوم؛ في ولاية سيدي بلعباسء

- مرزاق باشيء في ولاية تبسمسيلت.

- عبد الحق لقرع, في ولاية سوق أهراسء
- نبيل جلول ربحي, في ولاية غرداية.

8 ربيع الأول عام 1445ه
4 أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 11
سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023,؛ يعيّن السيّد محمد نسيم
هلال. رئيسا لديوان وزير الطاقة والمناجم.
7
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023. يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023,؛ يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء عميدين لكليتين بجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكثولوجيا :

- كمال بوجيت؛ كلية الهندسة الكهربائية.,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد عمر بلمقنعى.
عميدا لكلية الآداب واللغات بجامعة عنابة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 11
سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد المهدي ديداوي؛
نائب مدير للموارد البشرية والنشاط الاجتماعي بوزارة
الشباب والرياضة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 11
سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير السكن

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّ لخضر صديق.
مديرا للسكن في ولاية الوادي.


Page 23:
8 ربيع الأول عام 1445 ه
4أكتوبر سنة 2023 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهما
مديرتين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى الولايتين

- ليليا حساني, في ولاية عين الدفلى؛
- حفيظة برباوي؛ في ولاية عين تموشنت.
7
مراسيم تنفيذية مؤرّخة في 25 صفر عام 1445 الموافق
1 سبتمبر سنة 2023, تتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق ‎1١‏ سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيدان الآتي
اسماهماء مديرين للتجهيزات العمومية فى الولايتين

- فريد بطوري؛ في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق
سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للتجهيزات العمومية في الولايتين الآتيتين :

- نور الدين كافي؛ في ولاية سكيكدة؛

- عثمان عباسي. في ولاية إن صالح.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق
1 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السبّد ياسين سلمان.
مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد حمزة سالم؛
مديرا للتجهيزات العمومية فى ولاية أو لاد جلال.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 11
التجارة و ترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد فارس عبلىء؛
مفتشا بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق 9
سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين نائبة مدير
بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.

الموافق 9 سبتمبر سنة 2023. تعيّن السيّدة صونيا
بن زيادة؛ نائبة مدير لمنطقة التبادل الحر العربية و للاتحاد
الإفريقي بوزارة التجارة وترقية الصادرات.
7
1 سبتمبر سنة 3. يتضمن التعيين بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
بوزارة الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية :

- على شيخى. مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛

- سماعيل رابحي. مديرا لتطوير المنشآت الأساسية
للطرق.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق
1 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة العمل والتشغيل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023 يعيّن السيّد مكي كيموش.
مكلفا بالدراسات والتلخيص؛, مسؤول المكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة بوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق
1 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين
للتشغيل في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
- عبد الجليل مراد؛ في ولاية جيجل.ء

- بشير نوارء في ولاية غليزان.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

8 ربيع الأول عام 1445 ه
4 أكتوبر سنة 2023 م

وزارة المالية

سنة 2023 يتضمن سحب اعتماد المؤسسة ذات
الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "اليناس"
"115 "؛ بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1444 الموافق 13
يوليو سنة 2023 يسحب. تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95
المؤْرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتأمينات, المعدّل والمتقم,؛ والمرسوم التنفيذي
رقم 340-95 المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدّد شروط منح وسطاء التأمين
الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم, ومكافاتهم
ومراقبتهم. المعدّل والمتقم؛ الاعتماد الممنوح بموجب
القرار المؤرخ في 17 رمضان عام 1425 الموافق 31 أكتوبر
سنة 2004. المعدّل. من شركة سمسرة التأمين المؤسسة
ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "أليناس"
"قمالالم ".

7

قرار مؤْرّخ في 25 ذي الحجة عام 1444 الموافق 13 يوليو
سنة 2023 يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص
الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "فيتال
أسور انس " "171141.4551014<:017”. بصفتها شركة
سمسرة للتأمين.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 25 ذي الحجة عام 1444 الموافق 13
يوليو سنة 2023, تعتمد. عملا بأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرّخ
في 23 شعبان عام 5 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق
بالتأمينات, المعدّل والمتمّم؛ والمرسوم التنفيذي رقم 340-95
المؤّرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة
5 الذي يحدّد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم,؛ ومكافاتهم ومراقبتهم, المعّل والمتمّم؛
المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة
"فيتال أسورانس" "2551161502 ل 1711" والمسيّرة من

طرف السيد فؤاد عقوقو . بصفة شركة سمسرة للتأمين.

ويمنح الاعتماد الحالي لهذه الشركة قصد ممارسة سمسرة
عمليات التأمين الآتية:

1. حوادث.
2 مرض؛

3 أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية)؛

4 أجسام عربات السكة الحديدية؛

5. أجسام العربات الجوية.

6. أجسام العربات البحرية والبُحيرية.
7 البضائع المنقولة.

8. الحريق, الانفجار والعناصر الطبيعية.
. أضرار أخرى لاحقة بالأملاك,

. المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
. المسؤولية المدنية للعربات الجوية؛
. المسؤولية المدنية العامة.

. قروض»

. الكفالة.؛

8. المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.

0 حياة - وفاةء

1. زواج - ولادق

2. تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار ,

4 رسملة.

5 تسيير الأموال الجماعية.

6 الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب الاعتماد؛
إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

إضافة لذلك, يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل عنصر جديد
يمس السير العادي لشركة السمسرة في أجل أقصاه خمسة
عشر (15) يوما.


Page 25:
8 ربيع الأول عام 1445 ه
4أكتوبر سنة 2023 م

قرار مؤْرّخ في 25 ذي الحجة عام 1444 الموافق 13 يوليو
سنة 2023, يتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية

المحدودة "ميديترانيان أنسورونس بروكرس"
115101410010105 11101177541" بصفتها

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1444 الموافق
3 يوليو سنة 2023, تعتمد. عملا بأحكام الأمر رقم 07-95
المؤرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمتعلّق بالتأمينات. المعدّل والمتثمم. والمرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدّد شروط منح
وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم؛
ومكافاتهم ومراقبتهم, المعدّل والمتمّم, الشركة ذات
المسؤولية المحدودة "ميديترانيان أنسورونس بروكرس"
115116401601015 1101011111" والمسيّرة من
طرف السيد فيصل فطناسى, بصفة شركة سمسرة للتأمين.

ويمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة سمسرة

1. حوادث؛

2 مرض؛

3 أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة عبر
السكة الحديدية)؛

4 أجسام عربات السكة الحديدية.

5. أجسام العربات الجوية.

. أجسام العربات البحرية والبُحيرية.

. البضائع المنقولة.

. الحريق, الإنفجار والعناصر الطبيعية.

. أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.
. المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
. المسؤولية المدنية العامة.
. قروض»
. الكفالة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

8. المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛

0 حياة - وفاةء
1. زواج - ولادق

2. تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار ,
4 رسملة.

5 تسيير الأموال الجماعية.

6 الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب الاعتماد
إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

إضافة لذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل عنصر
جديد يمس السير العادي لشركة السمسرة في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما.

7

قرار مؤرّخ في 25 ذي الحجة عام 1444 الموافق 13
يوليو سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 5 شوؤّال
عام 1440 الموافق 8 يونيو سنة 2019 والمتضمن
اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات
المسؤولة المحدودة "ليكسيلونس أسورانس"

لمانا 55ل 11130101110711 ". بصفتها شركة
سمسرة للتأمين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1444 الموافق 13
يوليو سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 5 شؤال عام 1440
الموافق 8 يونيو سنة 2019 والمتضمن اعتماد المؤسسة
ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "ليكسيلونئس
أسورانس" "5516811025 1127602118108 " . بصفتها
شركة سمسرة للتأمين كما يأتي : "تعتمد عملا بأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرّخ في 23 شعبان عام الموافق 25 يناير سنة
5 والمتعلق بالتأمينات. المعدّل والمتثمم. والمرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدّد شروط منح وسطاء
التأمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافأتهم
ومراقبتهم. المعدذّل والمتمّم. المؤسسة ذات الشخص
الوحيد وذات المسؤولية المحدودة المسمثاة "ليكسيلونس
أسورانس "0م556 1/8626051101105 "والمسيّرة
من طرف السيد فريد بوقوشة. بصفتها شركة سمسرة
للتأمين".


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

قرار مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام 1445 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2023 يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للجمارك.

إنّ و زير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-17 المؤرخ في 23
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة 2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للجمارك
وصلاحياتها.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤّرّخ
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 26
صفر عام 1445 الموافق 12 سبتمبر سئنة 2023 والمتضمن

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد الحفيظ بخوش.
المدير العام للجمارك, الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم
وزير المالية. على جميع الوثائق والمقررات. بما في ذلك
القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1445 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2023.

لعزيز فايد
وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤَرّخ في 24 شؤّال عام 1444 الموافق 14 مايو سنة
3. يعدل القرار المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1441
الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد
لتيزي وذو.

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 شوّال عام 1444 الموافق 14
مايو سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 21 ذي القعدة عام 1441
الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزوء كما يأتي :

8 ربيع الأول عام 1445ه

4 أكتوبر سنة 2023 م
(بدون تغيير حتى) المالية؛

- حافضي لحسن. ممثل وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

(الباقي بدون تغيير) 1

وزارة الرقمنة والإحصائيات

قرار مؤْرّخ في 20 شؤّال عام 1444 الموافق 11 مايو سنة
3. يعدّل القرار المؤرّخ في 30 رمضان عام
2 الموافق 12 مايى سنة 2021 الذي يحدّد
لو زارة الرقمنة والإحصائيات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 شؤّال عام 1444 الموافق 11
مايو سنة 2023, يعدّل القرار المؤَرّخ في 30 رمضان عام
2 الموافق 12 مايو سنة 2021 الذى يحدّد تشكيلة اللّجنة
القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الرقمنة والإحصائيات,

" بعنوان الأعضاء الدائمين : السيّدات والسادة :

- غليس عبد الرزاق. ممثل و زيرة الرقمنة والإحصائيات.

7

والإحصائيات وسيرة.

إِنَّ وزيرة الرقمنة والإحصائيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 410-98 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلى فى المؤسسة واختصاصها
وتنظيمهاء المعدّل والمتمّم؛


Page 27:
8 ربيع الأول عام 1445 ه
4أكتوبر سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 363-20 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الرقمنة والإحصائيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-20 المؤوخ
9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الرقمنة
والإحصائيات؛

- وبعد الاطلاع على رأي وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية المؤرّخ في 26 أبريل سنة
2

تقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 410-98 المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة على مستوى وزارة الرقمنة والإحصائيات
وسيرةه.

المادة 2 : يتشكل المكتب الوزاري الذي يرأسه مكلّف
بالدراسات والتلخيص, من رئيس دراسات (1) ومكلّف
بالدراسات (1).

المادة 3 : يساعد رئيس الدراسات والمكلّف بالدراسات
مسؤول المكتب الوزاري في التكفل بجميع المسائل المرتبطة
بالصلاحيات المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
4108 المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يتولى المكتب الوزاري للأمن الداخلي؛ قصد القيام
بالمهام المسندة إليه؛ وبالاتصال مع جميع الهياكل التنظيمية
للأمن الداخلى فى المؤسسة التابعة لوزارة الرقمنة
والإحصائيات أو المؤسسات التابعة لوصايتهاء اتخاذ جميع
التدابير الرامية إلى ضمان الأمن الداخلي في المؤسسة وتدعيمه؛
وتطوير الجوانب المرتبطة بحماية الأملاك العمومية وكذا
أمن الأشخاص فيها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1444 الموافق 17 يوليو
سنة 2023.

مريم بن مولود

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللإسلكية

قرار مؤَْرّخ في 7 شؤال عام 4 الموافق 17 مايو سنة
3. يعدل القرار المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام
2 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد
القائمة الإبسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 شال عام 1444 الموافق 17
مايو سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام
2 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد القائمة
الإسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية
الحظائر التكنولوجية وتطويرهاء المعدل. كما يأتي :

- زين العايدين بومليط؛ ممثل الو زيرة المكلفة بالطاقات
المتجددة. عضواء

- فاتح الدين قزيم؛ ممثل الوزيرة المكلفة بالرقمنة.

١

(الباقي بدون تغيير) ا

7

قرار مؤْرّخ في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو
سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 3 رجب عام
2 الموافق 15 فبراير سنة 2021 الذي يحدّد
القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد
الجزائر".

بموجب قرار مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25
مايو سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 3 رجب عام 1442
الموافق 15 فبراير سنة 2021 الذي يحدّد القائمة الإسمية
لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر ", المعدّل. كما يأتي :

"- عبد الوهاب بارة. ممثل الوزير المكلّف بالبريد.ء

1

(الباقي بدون تغيير) ص


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

قرار مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1445 الموافق 10 غشت
سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للموارد.

إن و زير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤَرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-13 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة السكن والعمران
والمدينة, المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي في 282-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1444 الموافق 27 يونيو سنة 2023 والمتضمن
تعيين السيد سعيد عطية.؛ مديرا عاما للموارد بوزارة السكن
والعمران والمدينة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد سعيد عطية, المدير
العام للموارد, الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم وزير السكن
والعمران والمدينة. على جميع الوثائق والمقررات, بما في ذلك
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسمميّة

حوّر بالجزائر في 23 محرّم عام 1445 الموافق 10 غشت
سنة 2023.

محمد طارق بلعريبي

8 ربيع الأول عام 1445ه
4 أكتوبر سنة 2023 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 2 محرّم عام 1445 الموافق 20 يوليو
سنة 2023 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الإدارة و التكوين بالمفتشية العامة للعمل.

إنّ وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

ّ

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤَرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤّرخ في أول ذي
الحجة عام 1444 الموافق 19 يونيو سنة 2023 والمتضمن
تعيين السيد عبد السلام بولحديد, مديرا للإدارة والتكوين

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد السلام بولحديد.
مدير الإدارة والتكوين. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم
وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. على جميع
الوثائق والمقررات. باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 محرّم عام 1445 الموافق 20 يوليو
سنة 2023.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

