Year: 2023, Number: 076
Page 2:
6 جمادى الأولى عام 1445 ه

ا ة الرسمتة يّة الجزائريّة / العدد 76
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د 0 نوفمبر سنة 2023 م

قانون رقم 18-23 مؤْرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتعلق بحماية أراضي الدولة والمحافظة

مرسوم تنفيذي رقم 428-23 مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 29 نوفمب نة 2023, يتعلق بإجراءات تجميد و/أو
حجز الأموال والممتلكات فى إطار الوقاية من تمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل ومكافحتهما..

مرسوم تنفيذي رقم 429-23 مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, يتعلق بالسجل العمومي
للمستفيدين الحقيقيين من الأشخاص المعنوية الخاضعة للقانون

مرسوم تنفيذي رقم 430-23 مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023 يحدد شروط وكيفيات
ممارسة سلطات الضبط و/أو الرقابة و/أو الإشراف مهامها فى مجال الوقاية ومكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل. تجاه الخاضعين.

مرسوم تنفيذي رقم 431-23 مؤَرّخ فى 15 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, يحدد تشكيلة لجنة متابعة
العقوبات الدولية المستهدفة وتنظيمها وسيب

مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية
العامة للحماية المدنية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة
الانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الأمينة العامة لوزارة الاتصال...
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الأمينة العامة
لوزارة البيئة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمد
الجمهورية...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 ذ
فى ولاية بسكرة...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام 1445 ال
والشؤون العامة في ولاية جيجل.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام 1445 1
المدنية في بعض

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يتضمن

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية اللغة
والأدب العربى والفنون بجامعة باتنة 1
م تنفيذي مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير تقني للإحصائيات
الاجت
5
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري -

م تنفيذي مؤَرّخ فى أوّل جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوقمب
المعمارية والبناء في ولاية بشار

م تنفيذي موؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر
العمومية في ولاية المسيلة


Page 3:
6 جمادى الأولى عام 1445 ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

ادى الأولى عام 1445 الموافق 29 نوفمد

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين للبيئة في ولايتين...
م تنفيذي مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمب نة 2023, يتضمن تعيين رئيس ديوان والى ولاية
قالمة....
م تنفيذي مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمب 3 . يتضمن تعيين مفتش في ولاية الجزائر

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في أول جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمب نة 2023, يتضمنان تعيين مديرين للإدارة
المحلية فى ولايتين.......

م تنفيذي ورّخ في أول < ادى الأولى عام 445
العامة والمنازعات فى ولاية الجزائر
م تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام ‎١1445‏

ادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمب
أول جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير أملاك الدولة فى ولاية

وُرّخ في أول جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير التعليم الثانوي العام
ى بوزارة التربية الوطنية

م تنفيذي ور في أوّل جمادى الأولى عام 1445 ال

والرقابة التقنية بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

م تنفيذي مؤْرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1445 ‎١١‏

في ولاية بومرداس.

م تنفيذي مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمب

ولاية بومرداس...

م تنفيذي مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمب

مرسوم تنفيذي وخ فى أول + ادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمد
م تنفيذي ذُخ في أوّل + ادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر

قرار مور خ في 29 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 13 نوفمبر
والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة

قرار مور خ في 29 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 13 نوفمب


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

قانون رقم 18-23 موَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 28 نوفمبر سنة 2023 يتعلق بحماية

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المواد 20 و21 و22 و83
و139 و 141 (الفقرة 2) و 143 و 144 (الفقرة 2) و145 و148 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 198-63 المؤرخ في 8 يونيو
سنة 1963 الذى يؤسس الوكالة القضائية للخزينة. المعدل.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم.
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975 والمتضمن إعداد مسح
لأراضي العام وتأسيس السجل العقاري. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 18-83 المؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1403 الموافق 13 غشت سنة 1983 والمتعلق بحيازة

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23 رمضان عام
4 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام
للغابات. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول جمادى
الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
التوجيه العقاري؛

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بالتهيئة والتعمير ؛ المعدل والمتمم؛

6 جمادى الأولى عام 1445 ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤّرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
4 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سئة 2002 والمتعلق بحماية
لساحل و تثمينه؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
لتوسع والمواقع السياحية,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى

لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى
لثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق
بالمياه. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
لفساد و مكافحته. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 15-08 المؤرخ في 17 رجب عام
9 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذى يحدد قواعد مطابقة
لبنايات وإتمام إنجازهاء المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
لفلاحي.

- وبمقتضى القانون رقم 03-10 المؤرخ في 5 رمضان عام
1 الموافق 15 غشت سنة 2010 الذى يحدد شروط
وكيفيات استغلال الأراضى الفلاحية التابعة للأملاك
الخاصة للدولة. ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية, المعدل

والمتمم؛


Page 5:
6جمادى الأولى عام 5ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛
- وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

- وبعد رأي مجلس الدولة.
- و بعد مصادقة البرلمان,»
يصدر القانون الآتي نصه :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى حماية أراضي
الدولة والمحافظة عليها.
ويهدف على الخصوص إلى تحديد ما يأتي :
- آليات حماية أراضى الدولة من الاستيلاء عليهاء
- القواعد المطبقة على البنايات والمنشآت المقامة
بطريقة غير شرعية على أراضي الدولة.
- العقوبات المطبقة في حالة التعدي على أراضي الدولة.
المادّة 2: يطبق هذا القانون على الأراضي التابعة للأملاك
الوطنية التى تشمل الأملاك العمومية والخاصة التابعة
للدولة. والأملاك العمومية والخاصة التابعة للجماعات
المحلية. كما هي محددة في التشريع الساري المفعول.
ويطبق أيضا على الأراضي التابعة للأملاك المذكورة في

الفقرة الأولى من هذه المادة, التي يتم استرجاعها تطبيقا
لأحكام هذا القانون. ومن مختلف عمليات إعادة الإسكان.

تدعى هذه الأراضي في صلب هذا النص "أراضي الدولة".

المادّة 3 : يسير الوزراء المعنيون., والولاة؛ ورؤساء
المجالس الشعبية البلدية. ومسّرو المؤسسات والهيئات
العمومية أراضي الدولة وفق الصلاحيات المخولة لهم بموجب
هذا القانون, والقوانين والتنظيمات السارية المفعول.
ويتخذون الإجراءات اللازمة لحمايتها والمحافظة عليها
واستغلالها الأمثل وفقا لوجهتها والأهداف المسطرة لها.
ويسهرون على متابعة تنفيذ الأحكام القضائية الصادرة في هذا
المجال. ويدعون في صلب هذا النص "مسيّرو أراضي الدولة".

الفصل الثاني

المادّة 4: زيادة على الرقابة التي يقوم بها الأعوان

المؤهلون. يمكن الوالي و/أو رئيس المجلس الشعبي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

لبلدي القيام؛ في كل وقت., بزيارة أراضي الدولة وطلب
لتحقيقات اللازمة التي يرونها ضرورية وطلب موافاتهما
بالمستندات الإدارية والتقنية المتعلقة بأراضي الدولة

الماذة 5 : يتحمل مسيّرو أراضى الدولة المسؤولية
لشخصية عن الأضرار المترتبة عن التعدي على أراضي الدولة
لتي يسيّرونهاء بسبب عدم قيامهم أو امتناعهم عن القيام
بالالتزامات المفروضة عليهم بموجب التشريع والتنظيم
لساريي المفعول.

يمكن لمسيّري أراضى الدولة اللجوء إلى القاضى المختص
لاتخاذ كل الإجراءات والتدابير اللازمة لحمايتها. ‏

المادّة 6 : يتولى الوزير المكلف بالمالية والوالى و رئيس
لمجلس الشعبى البلدي, كل فى مجال اختصاصه. تمثيل الدولة
والجماعات المحلية في الدعاوى القضائية المتعلقة بأراضي
لدولة وفقا للتشريع الساري المفعول.

المادّة 7 : تشجع الدولة. من خلال مختلف مؤسساتهاء
مشاركة المجتمع المدني ووسائل الإعلام على المستويين
لوطني والمحلي في ترقية ثقافة المواطنة وحماية أراضي
لدولة والمحافظة عليها وإخطار السلطات المختصة
بالوقائع التي يحتمل أن تشكل تعديا عليها.

الفصل الثالث
القواعد المطبقة على البنايات والمنشآت غير
الشرعية المقامة على أراضي الدولة

المادّة 8 : يمنع تشييد أي بنايات أو منشآت على أراضي
الدولة دون الحصول على الرخص التي تصدرها السلطات
الإدارية المختصة وفقا للأحكام المحددة في التشريع والتنظيم
الساريي المفعول.

تُهدم كل بناية أو منشأة يتم تشييدها دون الحصول على
هذه الرخص, ما لم يوجد نص تشريعي يقضي بخلاف ذلك.

يمنع ربط البنايات و/أو المنشآت التي يتم تشييدها
بطريقة غير شرعية على أراضى الدولة. بالطرق وشبكات
النفع العمومية, تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في
هذا القانون.

تنشاأً خلايا محلية لرصد حالات التعدي والبناء غير
الشرعي على أراضي الدولة وإعلام السلطات المختصة بذلك
والمبادرة بكل اقتراح لحماية أراضي الدولة والمحافظة
عليهاء وتحدد تشكيلتها ومكان تواجدها وكيفيات سيرها

المادّة 9 : يتم هدم البنايات والمنشآت المشيدة بطريقة
غير شرعية على أراضي الدولة بقرار صادر عن رئيس
المجلس الشعبي البلدي خلال أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام؛


Page 6:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الاقتضاء, بقرار من الوالى المختص, خلال أجل لايتعدى
عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ انقضاء الأجل الممنوح
لرئيس المجلس الشعبي البلدي؛ إذا لم يقم هذا الأخير بذلك.

يمكن أن تكون قرارات الهدم محل طعن أمام الجهة
لتشريع الساري المفعول, التي يمكنها وقف تنفيذ قرار
لهدم إلى حين صدور حكمها.

يجب على المخالف تنفيذ قرار الهدم وإعادة الأماكن إلى
حالتها الأصلية خلال الأجل الذي يحدده رئيس المجلس
لشعبي البلدي والذي يجب آلاّ يقل عن ثمان وأربعين (48)
ساعة ولا يزيد عن ثمانية (8) أيام؛ من تاريخ تبليغه بقرار
لهدم أو من تاريخ صيرورة الحكم بالهدم نهائياء ما لم يكن
هذا الحكم مشمولا بالنفاذ المعجل.

وفي حالة عدم قيامه بذلك وانقضاء الأجل المحدد. يأمر
رئيس المجلس الشعبي البلدي بالقيام بأشغال الهدم من
قبل المصالح المختصة للبلدية؛ وإذا تعذر ذلك, يتم تنفيذها
بواسطة الوسائل المسخرة من قبل الوالي.

يتحمل المخالف تكاليف عملية الهدم وإعادة الأماكن إلى
حالتها الأصلية المنصوص عليها في هذا القانون ويحصّلها
رئيس المجلس الشعبي البلدي بكل الطرق القانونية.

المادّة 10 : بمجرد هدم البنايات أو المنشآت المشيدة
بطريقة غير شرعية على أراضي الدولة؛ يتم اتخاذ جميع
الإجراءات التي تمنع إعادة الاستحواذ عليها أو إقامة بنايات
أو منشآت جديدة عليها.

يتم تخصيص أراضي الدولة المسترجعة وتسييرها
وحمايتها وفقا للأحكام المنصوص عليها في التشريع الساري
المفعول وأحكام هذا القانون.

الفصل الرابع

المادّة 11 : يؤهل للبحث ومعايثة الجرائم المنصوص
عليها فى هذا القانون. زيادة على ضباط وأعوان الشرطة
القضائية؛ أعوان الرقابة المنتمون إلى الإدارات العمومية
المعنية في إطار الصلاحيات المخولة لهم قانوناء ولا سيما

- شرطة العمران.

- ضباط وأعوان الشرطة القضائية التابعون لإدارة
الغابات؛

- مفتشو أملاك الدولة.

- آأعوان إدارة الفلاحة؛

16 جمادى الأولى عام 5 ه
0 نوفمبر سنة 2023م

- مفتشو و أعوان حماية التراث الثقافيء

- أعوان شرطة المياه.

يؤهل أعوان الرقابة المنتمون إلى الإدارات العمومية
المعنية؛ في إطار الصلاحيات المخؤلة لهم قانوناء لزيارة
أراضي الدولة وطلب جميع الوثائق الخاصة بها والقيام

يمكن أن تتم الرقابة المنخصوص عليها في هذه المادة.؛
نهارا أو ليلا وأثناء أيام الراحة وأيام العطل.

يمكن أعوان الرقابة المنتمين إلى الإدارات العمومية
المعنية طلب تسخير القوة العمومية عند ممارسة مهامهم
المنصوص عليها في هذا القانون.

المادّة 12 : يترتب على معاينة الجرائم المنصوص عليها
العون أو الأعوان المؤهلين قانونا وصفاتهم و تاريخ وساعة
ومكان المعاينة والوقائع التي عاينوها وطبيعة الجريمة
وهوية المخالف وتصريحاته.

يوقع المحضر من طرف العون أو الأعوان ومرتكب
الجريمة؛ و في حالة رفض هذا الأخير التوقيع أو في حالة عدم
التعرف على هويته.؛ يذكر ذلك في المحضر ,؛ وتكون لهذا
الأخير حجية إلى غاية إثبات العكس.
إقليميا في أجل لا يتعدى اثنتين وسبعين (72) ساعة من
معاينة الجريمة؛. وترسل نسخة منه فى نفس الآجال إلى
رئيس المجلس الشعبي البلدي وإلى الوالي.

يتعيّن على الأعوان المذكورين في هذا القانون وقف
التعدي على أملاك الدولة فوراء وحجز المواد والوسائل
والآلات والمعدات المستعملة في ارتكابه. وتشميع الأماكن.
عند الاقتضاء.

المادّة 13: يعفى المبلّغْ حسن النية عن أفعال التعدي
على أراضي الدولة من أي مسؤولية إدارية أو مدنية أو
جزائية حتى وإن لم تؤْدٌ التحقيقات إلى أي نتيجة.

المادّة 14 : تباشر النيابة العامة تحريك الدعوى
العمومية تلقائيا في الجرائم المنصوص عليها في هذا
القانون.

المادّة 15 : يتأسس الوكيل القضائي للخزينة باسم
الدولة. والوالي باسم الولاية؛ ورئيس المجلس الشعبي
البلدي باسم البلدية. طرفا مدنيا في الجرائم المنصوص
عليها في هذا القانون.


Page 7:
6جمادى الأولى عام 5ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

المادّة 16 : تسري آجال تقادم الدعوى العمومية المنصوص

عليها في قانون الإجراءات الجزائية بالنسبة للجرائم

المنصوص عليها في هذا القانون. ابتداء

من آخر إجراء يلي

الفصل الخامس
أحكام جزائية

المادّة 17 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر
(10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج؛ كل
من يستحوذ دون وجه حق على أراضي الدولة ويستغلها
لأغراضه الشخصية أو لفائدة الغير.

ويعاقب بالحبس من سبع (7) سنوات إلى اثنتي عشرة
(12) سنة وبغرامة من 700.000 دج إلى 1.200.000 دج ؛
كل من يشيّد بنايات أو منشآت على أراضي الدولة التي
استحوذ عليها دون وجه حق.

وتكون العقوبة السجن المؤقت من عشر (10) سنوات
إلى خمس عشرة (15) سنة والغرامة من 1.000.000 دج إلى
0 رج .؛ إذا قام المخالف بالتصرف في أراضي الدولة

المادّة 18 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج؛ كل من
يقوم أو يرخص, عن علم؛ بربط البنايات و/أو المنشآت التي
يتم تشييدها بطريقة غير شرعية على أراضي الدولة.
بالطرق وشبكات النفع العمومية.

المادّة 19 : يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى
سبع (7) سنوات وبغرامة من 300.000 دج إلى 700.000 دج»
كل من يقوم عمدا بتغيير طبيعة أراذ ضي الدولة أو وجهتها.

المادّة 20 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر
(10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج؛ كل
من يقوم عن قصد بتسوية وضعية البنايات و/أو المنشآت
التي يتم تشييدها بطريقة غير شرعية على أراضي الدولة.

المادّة 21: يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى خمس
(5) سنوات وبغرامة من 300.000 دج إلى 500.000 دج كل مسيّر
أراضي الدولة أو موظف عمومي يتسبب بتقاعسه أو تساهله
في التعدي عليها من طرف الغير.

ويعاقب بالسجن المؤقت من سبع (7) سنوات إلى اثنتي
عشرة (12) سنة وبغرامة من 700.000 دج إلى 1.200.000 دج؛
كل مسيّر أراضي الدولة أو موظف عمومي يتسبب في
الإضرار بها أو في التعدي عليها من طرف الغير ؛ بسبب عدم
قيامه أو امتناعه عن القيام بالالتزامات المفروضة عليه في

ويعاقب مسيّر أراضي الدولة أو الموظف العمومي
بالسجن المؤقت من عشر (10) سنوات إلى خمس عشرة
(15) سنة وبغرامة من 1.000.000 دج إلى 1.500.000 دج؛ إذا
ترتبت أفعال التعدي على أراضي الدولة أو الإضرار بها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادّة 22 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خم
(5) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج؛ كل
شخص يلجاً إلى الانتقام أو الترهيب أو التهديد بأآي طريقة
كانت أو بأي شكل من الأشكال ضد المبلغين عن الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون أو أفراد عائلاتهم وسائر
الأشخاص وثيقي الصلة بهم.

المادّة 23 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 50.000 دج إلى 300.000 دج؛ كل من
يمنع أعمال الرقابة المنصوص عليها في هذا القانون أو
يعيق الأعوان أو أعضاء خلية الرصد أو السلطات العمومية
المنصوص عليها في هذا القانون عن أداء واجباتهم. أو يدلي
لهم بمعلومات كاذبة أو مضللة أو غير صحيحة.

المادّة 24 : دون الإخلال بحقوق الغير حسن النية. يحكم
بمصادرة الأجهزة والبرامج والوسائل والآلات والمعدات
المستخدمة في ارتكاب جريمة أو أكثر من الجرائم المنصوص
عليها في هذا القانون والأموال المتحصل عليها منها.
والتنظيم الساريي المفعول.

المادّة 25: يمكن الجهة القضائية المختصة الحكم على
مرتكبي الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون بعقوبة أو
أكثر من العقوبات التكميلية المنصوص عليها في قانون
المخالف,؛ في جميع الحالات؛ بإعادة أراضي الدولة المعتدى
عليها إلى حالتها الأصلية على نفقته؛ مع مراعاة أحكام الفقرة
2 من المادة 24 أعلاه.

المادّة 26 : يكون الشخص المعنوي مسؤولا جزائيا عن
لجرائم المنصوص عليها في هذا القانون ويعاقب بالعقوبات
لمنصوص عليها في قانون العقوبات.

المادّة 27 : يعاقب على الشروع في ارتكاب الجنح
لمنصوص عليها في هذا القانون بالعقوبات المقررة

المادّة 28 : يعاقب الشريك في ارتكاب إحدى الجرائم
لمنصوص عليها في هذا القانون والمحرّض عليهاء بنفس
لعقوبات المقررة للفاعل.

المادّة 29 : في حالة العود. تضاعف العقوبات المنصوص
عليها في هذا القانون.

المادّة 30: ينشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28
نوفمبر سنة 2023.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

مرسوم تنفيذي رقم 428-23 مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023 يتعلق
بإجراءات تجميد و/أى حجز الأموال والممتلكات
في إطار الوقاية من تمويل الإرهاب وتمويل
انتشار أسلحة الدمار الشامل ومكافحتهما.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير و زير العدل, حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور ؛ لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 113-15 المؤرخ
في 23 رجب عام 1436 الموافق 12 مايو سنة 2015 والمتعلق
بإجراءات حجز و/أو تجميد الأموال والممتلكات فى إطار
الوقاية من تمويل الإرهاب ومكافحته؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-22 المؤرخ في
أوّل جمادى الثانية عام 1443 الموافق 4 جانفي سنة 2022
الذي يحدد مهام خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها
وعملهاء

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
تجميد و/ أو حجز الأموال والممتلكات المنصوص عليها

6 جمادى الأولى عام 1445 ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

في القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض
الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدل والمتمم؛ في
إطار تطبيق قرارات مجلس الأمن لمنظمة الأمم المتحدة.

المادة 2 : يقصد.؛ في مفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي :

- قرارات مجلس الأمن : جميع قرارات مجلس الأمن
ذات الصلة بالوقاية من الإرهاب وتمويله ومكافحتهما
والقرارات ذات الصلة بالوقاية من تمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل و مكافحته, الصادرة تحت الفصل السابع من
مياق الأمم المتحدة؛ لا سيما القرار 1267 (1999) والقرارات
ذات الصلة؛ والقرار 1718 (2006) والقرارات ذات الصلة.
والقرار 1373 (2001).

- لجنة العقوبات : لجنة العقوبات التابعة لمجلس
الأمن لمنظمة الأمم المتحدة المنشأة بموجب القرارات 1267
(1999) و1989 (2011) و2253 (2015). واللجنة التى أنشئت
بموجب قرار مجلس الأمن 1988 (2011). واللجنة الى
أنشئت بموجب قرار مجلس الأمن 1718 (2006) عندما يعمل
بموجب الفصل السابع من ميشاق منظمة الأمم المتحدة
أسلحة الدمار الشامل.

- قائمة العقوبات الموحدة : قوائم تدرج فيها الهوية
لكاملة للأشخاص والمعلومات الخاصة بالكيانات
والمجموعات ذوي الصلة بالإرهاب وتمويله أو بانتشار
أسلحة الدمار الشامل وتمويله الذين يخضعون للعقوبات

- فورا ودون تأخير : السرعة في اتخاذ الإجراءات
لمنصوص عليها في هذا المرسوم تطبيقا لقرارات مجلس
لأمن لمنظمة الأمم المتحدة. و في كل الأحوال. يحدد هذا
لأجل ب 24 ساعة من صدور قرارات مجلس الأمن كأآقصى

- العقوبات المالية المستهدفة : هى العقوبات ذات
لصلة بالوقاية من الإرهاب وتمويله ومكافحتهما والوقاية
من تمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل ومكافحته.
لصادرة بموجب قرارات مجلس الأمن لمنظمة الأمم
لمتحدة عندما تعمل تحت الفصل السابع من ميثاق الأمم


Page 9:
6جمادى الأولى عام 5ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

-حظر التعامل : حظر توفير أو تقديم أي نوع من
الخدمات المالية أو أي نوع من الخدمات الأخرى لفائدة
الأشخاص أو مجموعات الأشخاص أو الكيانات المدرجة في
قائمة العقوبات الموحدة.

- مكتب وسيط الأمم المتحدة : الهيئة المنشأة عملاً
بقرار مجلس الأمن 1904 (2009) لتلقي طلبات شطب
أسماء الأشخاص المدرجين في قائمة العقوبات الموحدة
لمجلس الأمن لمنظمة الأمم المتحدة, والنظر فيها بشرط
أن لا تكون لجنة العقوبات المفروضة على داعش والقاعدة
هي التي أدرجتها.

- المصاريف الاستثنائية : هي تكاليف المنافع العامة
والخدمات القانونية, أو حصورًا لسداد أتعاب مهنية معقولة
ودفع مبالغ النفقات المترتبة على تقديم خدمات قانونية. أو
أداء رسوم أو تكاليف خدمات للعمليات الاعتيادية المتعلقة
بحفظ أو صيانة الممتلكات والأموال والأصول الأخرى والموارد
الاقتصادية المجمدة.

- أموال و ممتلكات : جميع الأموال والممتلكات المعرفة
بموجب المادة 4 من القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء
المعدل والمتمم,؛ وكذا الأموال والممتلكات المتأتية منها
والأموال والممتلكات التي يحوزها الأشخاص أو
المجموعات أو الكيانات المدرجة في قائمة العقوبات الموحدة
لمجلس الأمن لمنظمة الأمم المتحدة.؛ أو تخضع؛ بطريقة
مباشرة أو غير مباشرة.؛ لرقابتهم أو لرقابة أشخاص
يعملون لصالحهم أو يأتمرون بأوامرهم. أو كل الفوائد و/أو
غيرها من العائدات و الأرباح المستحقة على الحسابات
لمحصلة بعد التجميد و/أو الحجز.

- الأموال أو الأصول الأخرى : أية أصول. على سبيل
لمثال لا الحصر. والأصول المالية والموارد الاقتصادية
(بما يشمل النفط والموارد الطبيعية الأخرى) و كافة أنواع
لممتلكات, سواء كانت ملموسة أو غير ملموسة؛ منقولة
أو غير منقولة أيَّا كانت كيفية الحصول عليهاء والوثائق
والمستندات أيَّا كان شكلها بما فيها الإلكتروني والرقمي
لتي تثبت حق ملكية تلك الأصول أو حصة فيهاء بما في
ذلك؛ على سبيل المثال لا الحصر,؛ الائتمانات المصرفية
وأوامر الدفع والأسهم والأوراق المالية والمستندات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

والكمبيالات وخطابات الاعتماد أو آية فوائد و أرباح أو
مداخيل أخرى مترتبة عليها أو متولدة عن هذه الأموال
والممتلكات, أو أية أصول أخرى يحتمل استخدامها للحصول
على تمويل سلع وخدمات.

- الموارد الاقتصادية : الأصول مهما كان نوعهاء مادية أو
غير مادية؛ ملموسة أو غير ملموسة,؛ منقولة أو غير منقولة.
التي يمكن استخدامها للحصول على الأموال أو الممتلكات أو
السلع أو الخدمات مثل الأراضي أو البنايات وغيرها من الأموال
العقارية والمعدات, بما يشمل الأجهزة والبرمجيات والأدوات
والآلات والأثاث والمنشآت والتركيبات والسفن والطائرات
والمركبات والبضائع والأعمال الفنية والممتلكات الثقافية
والقطع الأثرية والمجوهرات والذهب والأحجار الكريمة والفحم
والمنتجات النفطية والمصافي والمواد المرتبطة بهاء بما في
ذلك المواد الكيميائية ومواد التشحيم والمعادن والخشب أو
غيرها من المواد الطبيعية والسلع والأسلحة والمواد
المرتبطة بها والمواد الخام والمكونات القابلة للاستخدام
في صناعة العبوات الناسفة أو الأسلحة غير التقليدية وأي
نوع من متحصلات الجريمة, بما في ذلك الزراعة والإنتاج
والاتجار غير الشرعي بالمخدرات أو مشتقاتها وبراءات
الاختراع والعلامات التجارية وحقوق المؤلف وغيرها من
أشكال الملكية الفكرية وخدمات استضافة المواقع والنشر
على شبكة الإنترنت أو تلك المرتبطة بها والأصول التي تتاح
لاستخدام الأشخاص المدرجين أو لصالحهم بشكل مباشر أو
غير مباشر ؛ بما في ذلك لتمويل سفرهم أو تنقلهم أو إقامتهم؛
وكذلك أي أصول تدفع لهم على سبيل الفدية.

- لجنة متابعة العقوبات الدولية المستهدفة : لجنة
منشأة بموجب المادة 20 مكرر من القانون رقم 01-05 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء المعدل والمتمم, والموضوعة لدى الوزير المكلف
بالشؤون الخارجية.

المادة 3 : تقوم خلية معالجة الاستعلام المالي بنشر
قائمة العقوبات الموحدة والتعديلات الواردة عليها على

موقعها الإلكترو ني الرسمي.ء فور صدورها ونشرها بالموقع
الرسمي للجنة متابعة العقوبات لمجلس الأمن لمنظمة
الأمم المتحدة. حتى ولو صادف تاريخ النشر أيام العطل

الرسمية.


Page 10:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

بمجرد نشر قائمة العقوبات الموحدة والتعديلات الواردة
عليها بالموقع الإلكتروني الرسمي لخلية معالجة الاستعلام
المالي؛ يلزم الخاضعون., فورًا ودون تأخير ودون سابق
إنذار . بتجميد و/أو حجز أموال وممتلكات الأشخاص
والمجموعات والكيانات المدرجة أسماؤهم في هذه القائمة.
حتى ولو صادف تاريخ النشر أيامٍ العطل الرسمية.

المادة 4: يلزم الخاضعون بالاطلاع؛ بصفة دائمة ومستمرة.
على قائمة العقوبات الموحدة المنشورة في الموقع الإلكتروني
لرسمي لخلية معالجة الاستعلام المالي, والموقع الإلكتروني
لرسمي للجنة متابعة العقوبات الدولية المستهدفة, والموقع
لإلكتروني الرسمي لمجلس الأمن لمنظمة الأمم المتحدة.

دون المساس بالطرق القانونية الأخرى المقررة لإجراء
لتبليغ؛ يعتبر نشر قائمة العقوبات الموحدة بالموقع
لإلكتروني الرسمي لخلية معالجة الاستعلام المالي أو
بالموقع الإلكتروني الرسمي للجنة متابعة العقوبات
لدولية المستهدفة أو بالموقع الإلكترو ني الرسمي لمجلس
لأمن لمنظمة الأمم المتحدة. بمثابة تبليغ للخاضعين
لمباشرة إجراءات التجميد و/ أو حجز أموال وممتلكات
لأشخاص والمجموعات والكيانات المدرجة في تلك

المادة 5 : يجب أن يتأكد الخاضعون. بصفة دائمة
ومستمرة. إن كان الأشخاص أو المجموعات أو الكيانات
المنشورة أسماؤهم على الموقع الإلكتروني الرسمي لخلية
معالجة الاستعلام المالي أو على الموقع الإلكتروني الرسمي
للجنة متابعة العقوبات الدولية المستهدفة. يوجدون ضمن

إذا كانت نتائج عملية الأبحاث في ملفات الزبائن
إيجابية؛ تطبق فورًا ودون تأخير ودون سابق إنذار.
إجراءات التجميد و/أو الحجز مع مراعاة حقوق الغير حسن
النية. ويبلغ بذلك الوزير المكلف بالمالية وخلية معالجة
الاستعلام المالي فورًا ودون تأخير.

يصدر الوزير المكلف بالمالية؛ فورًا ودون تأخير ودون

سابق إنذار . قرارًا بتأكيد تجميد و/ أو حجز أموال
وممتلكات الأشخاص والمجموعات والكيانات التى كانت

نتائج عملية الأبحاث في ملفاتهم إيجابية, وينشر هذا
القرار على الموقع الإلكتروني الرسمي لخلية معالجة
الاستعلام المالي أو على الموقع الإلكتروني الرسمي للجنة
متابعة العقوبات الدولية المستهدفة.

6جمادى الأولى عام 5 ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

إذا كانت نتائج عملية الأبحاث في ملفات الزبائن سلبية.
لمالى.

المادة 6 : زيادة على تحديد الجهة المكلفة بتسيير الأموال
والممتلكات المجمدة و/أو المحجوزة؛ يجب أن يتضمن القرار
لصادر عن الوزير المكلف بالمالية الترخيص للأشخاص
محل قرار التجميد و/أو الحجز باستعمال جزء من هذه
لأموال لتغطية احتياجاتهم الضرورية واحتياجات أفراد
عائلاتهم والأشخاص الذين يعيلونهم وكذا المصاريف

يتم إخطار لجنة العقوبات بهذا الإجراء من طرف لجنة
متابعة العقوبات الدولية المستهدفة.

ويمكن أيضا الأشخاص المعنيين أن يقدموا لدى الوزير
الأموال والممتلكات المجمدة و/أو المحجوزة لتغطية
احتياجاتهم الضرورية واحتياجات أفراد عائلاتهم؛
والأشخاص الذين يعيلونهم وكذا المصاريف الاستثنائية.

يحدد الوزير المكلف بالمالية مبلغ وقيمة الأموال
والممتلكات المخصصة لتغطية الاحتياجات الضرورية
للأشخاص واحتياجات أفراد عائلاتهم والأشخاص الذين
يعيلونهم والمصاريف الاستثنائية في أجل 72 ساعة من
تقديم الطلب المذكور أعلاه. ‎١‏

يتم إخطار لجنة العقوبات بهذا الإجراء من طرف لجنة
متابعة العقوبات الدولية المستهدفة.

المادة 7 : في كل مرة يتم فيها ربط علاقة أعمال أو إنجاز
عملية مالية ظرفية مع زبائن جدد؛ يجب التأكد من أن الزبون
أو موكله أو المستفيد الحقيقى من هذه العملية. ليس ضمن
لأشخاص أو المجموعات أو الكيانات المنشورة أسماؤهم
على الموقع الإلكتروني الرسمي لخلية معالجة الاستعلام
لمالي أو على الموقع الإلكتروني الرسمي للجنة متابعة
لعقوبات الدولية المستهدفة.

وفي حالة ما إذا كان اسم الزبون أو موكله أو المستفيد
لحقيقي واردا في القائمة. يحظر فورًا ودون تأخير ؛ التعامل
لاستعلام المالي فورًا.

المادة 8 : توجه طلبات الدول الواردة فى إطار التعاون
لدولي؛ الرامية إلى تجميد و/ أو حجز الأموال والممتلكات
لمذكورة فى المادة 2 أعلاه. عن طريق لجنة متابعة
لعقوبات الدولية المستهدفة إلى خلية معالجة الاستعلام
لمالي التي ترسلها بدورها فورًا إلى وكيل الجمهورية لدى
محكمة الجزائر.


Page 11:
6جمادى الأولى عام 5ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

يحيل وكيل الجمهورية الطلب إلى رئيس محكمة
الجزائر وفقا لأحكام المادة 18 مكرر من القانون رقم 01-05
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة
5 والمذكور أعلاه.

يرخص رئيس المحكمة.؛ بموجب نفس أمر التجميد و/أو
الحجزء باستعمال جزء من الأموال والممتلكات المجمدة
و/أو المحجوزة لتغطية الاحتياجات الضرورية للأشخاص
المعنيين بأمر التجميد و/أو الحجزء واحتياجات أفراد
عائلاتهم والأشخاص الذين يعيلونهم وكذا المصاريف
الاستثنائية.

ينشر أمر التجميد و/أو الحجز الصادر عن رئيس
محكمة الجزائر, طبقا للقانون رقم 01-05 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمذكور أعلاه. على الموقع الإلكتروني الرسمي لخلية
معالجة الاستعلام المالي فورًا.

المادة 9 : طبقا للقانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أموالهم المجمدة و/أو المحجوزة لتغطية احتياجاتهم
الضرورية واحتياجات أفراد عائلاتهم والأشخاص الذين
يعيلونهم؛ بتحديد مبالغ مالية لتسديد بعض أصناف
الأعباء والتكاليف والتعويضات التي تدفع لقاء الخدمات,
لا سيما تلك المتعلقة بالغذاء واللباس والإيجارء أو دفع
أقساط رهن المنزل العائلى. والأدوية والمصاريف المتعلقة
بالعلاج والصحة والضرائب وأقساط التأمين الإجبارية
والماء والغاز والكهرباء ومصاريف الاتصال. وكذا بعض
المصاريف الاستثنائية.

تطبق. فى كل الأحوال, الإجراءات ذات الصلة المنصوص
عليها في قرارات مجلس الأمن لمنظمة الأمم المتحدة.

المادة 10 : دون المساس بالطرق القانونية الأخرى المقررة
لإجراء التبليغ. يعتبر نشر أمر رئيس المحكمة على الموقع
الإلكتروني الرسمي لخلية معالجة الاستعلام المالي, بمثابة
تبليغ للخاضعين بأمر تجميد و/أو حجز أموال وممتلكات
الأشخاص والمجموعات والكيانات المعنية.

يلزم الخاضعون بالاطلاع على أوامر رئيس محكمة
الجزائر المنشورة على الموقع الإلكتروني الرسمي لخلية
معالجة الاستعلام المالي, وتنفيذها.

المادة 11 : بمجرد صدور قرار أو أمر التجميد و/أو
الحجز؛ يمنع على أي شخص أو أية جهة كانت توفير أي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

أموال أو أصول أخرى أو خدمات مالية أو أية خدمات أخرى
ذات صلة. أو موارد اقتصادية. بشكل مباشر أو غير
مباشر. لصالح الأشخاص و'أو الكيانات و/أو المجموعات
المعنية أو لصالح الكيانات أو المجموعات التي يملكونها
أو يتحكمون فيها بشكل مباشر أو غير مباشرء أو لصالح
أي شخص أو مجموعات أو كيان ينوب عنهم أو يعمل
حتياجاتهم الضرورية وحاجات أسرهم والأشخاص الذين
يعيلونهم وكذا المصاريف الاستثنائية؛ تحت طائلة
لعقوبات المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول.

المادة 12 : يتعين على القائمين بتنفيذ قرارات وأوامر
لتجميد و/أو الحجزء السماح بدفع أي فوائد أو غيرها من
لأرباح المستحقة لفائدة الحسابات المجمدة و/أو
لمحجوزة أو الحسابات التي يمتد إليها تلقائيا قرار
لتجميد و/أو الحجزء أو أي دفع مستحق بموجب عقد أبرمه
صاحب الأموال والممتلكات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة,؛ عند الاقتضاء؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 13 : يتعيّن على القائمين بتنفيذ قرارات وأوامر
التجميد و/ أو الحجزء إبلاغ خلية معالجة الاستعلام المالي
بقيمة و/أو بوصف الأموال والممتلكات التي تم تجميدها
و/أو حجزها أو التي تم رفع تجميدها و/ أو حجزها ونوعها
وتاريخ ووقت التجميد و/أو الحجز أو رفعه؛ خلال 24 ساعة
من تجميد و/ أو حجز تلك الأموال والممتلكات أو رفعها
تطبيقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 14 : يبلغ الأشخاص والمجموعات والكيانات
المعنية بقرار التجميد و/أو الحجز. من طرف خلية معالجة
الاستعلام المالي بالإجراءات المتاحة لهم بموجب قرارات
مجلس الأمن لمنظمة الأمم المتحدة المتعلقة بالطلبات الرامية
إلى الشطب من القائمة الموحدة للعقوبات.

تقدم طلبات شطب الأسماء من قائمة العقوبات الموحدة.
عندما لا تتوفر في الأشخاص والمجموعات والكيانات
معايير التسجيل أو عندما يصبحون لا يستوفونهاء إلى
لجنة متابعة العقوبات الدولية المستهدفة. وتتولّى هذه
اللجنة بدورها إحالتها إلى الجهات المحددة بموجب قرارات
مجلس الأمن المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه.

يمكن أن توجه هذه الطلبات مباشرة إلى مكتب وسيط
الأمم المتحدة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

في حالة الشطب من قائمة العقوبات الموحدة. يِبِلَعْ
الخاضعون بقرار الشطب, و تطبق إجراءات رفع تجميد و/ أو
حجز الأموال والممتلكات فورًا ودون تأخيرء وفقا لنفس
الأشكال والإجراءات التي تم بها التجميد و/أو الحجز.
المادة 15 : في حالة تجميد و/ أو حجز أموال ناجم عن تشابه

الأسماء, يمكن الشخص أو المجموعة أو الكيان المعني تقديم
طلب رفعه أمام وكيل الجمهورية لدى محكمة الجزائر.

يحيل وكيل الجمهورية الطلب مشفوعا بالتماساته إلى
رئيس محكمة الجزائر.

في حالة التحقق من أن الشخص أو المجموعة أو الكيان
المعني غير مدرج في قائمة العقوبات الموحدة أو إذا تأكد
وجود تشابه فعلى فى الأسماء والألقاب والتسميات, يأمر
رئيس المحكمة برفع التجميد و/أو الحجز على الأموال
والممتلكات أو الأصول الخاصة بالطالب.

يفصل رئيس محكمة الجزائر في الطلب وفقا لإجراءات
الاستعجال.

المادة 16 : تكون الأموال والممتلكات المجمدة و/أو
المحجوزة على مستوى الحسابات البنكية والحسابات
البريدية, موضوع تحويل من طرف البنوك والمؤسسات
المالية وكذا من طرف المؤسسات والمهن غير المالية

وتخضع لنفس الإجراء, الأموال والممتلكات المجمدة
و/أو المحجوزة التى تأويها حسابات الأموال والممتلكات
الخاصة المفتوحة فى كتابات الخزينة.

وتبقى هذه الأموال والممتلكات مودعة في كتابات أمين
الخزينة المركزية حتى يرفع التجميد و/أو الحجز عنها أو
يصدر حكم قضائي بمصادرتها.

المادة 17 : يمجرد صدور قرار التجميد و/أو الحجزء
تطلب خلية معالجة الاستعلام المالي من وكيل الجمهورية
لدى محكمة الجزائر إصدار أوامر بمنع الأشخاص المسجلين
في قائمة العقوبات الموحدة من مغادرة التراب الوطني.

يصدر وكيل الجمهورية أمر المنع من مغادرة التراب
الوطني في أجل أقصاه 24 ساعة من تاريخ توصله بالطلب.

يشمل أمر المنع من مغادرة التراب الوطني, الأشخاص
الطبيعيين المسجلين فى قائمة العقوبات الموحدة وكذا
الأشخاص الطبيعيين الأعضاء في المجموعات وفي الكيان
الإرهابي المسجل في تلك القائمة. ‎١‏

6جمادى الأولى عام 5 ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

المادة 18 : يترتب على الأمر بالمنع من مغادرة التراب
الوطني, سحب جواز السفر من صاحبه والمنع من استصدار
جواز سفر جديد طيلة مدة التسجيل في القائمة.

يِبِلَمْ الأمر بالمنع من مغادرة التراب الوطني,؛ قصد
تنفيذه. إلى المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالداخلية
والوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية.

المادة 19: يرفع الأمر بالمنع من مغادرة التراب الوطني
فور شطب اسم الشخص أو المجموعة أو الكيان من قائمة
العقوبات الموحدة.

المادة 20 : دون الإخلال بالمتابعات الجزائية المحتملة.
يتعرض الخاضعون الذين يخالفون أحكام هذا المرسوم؛
لاسيما في حالة عدم احترام الآجال المحددة لمباشرة إجراءات
التجميد و/أو الحجز للأموال والممتلكات. إلى العقوبات
المنصوص عليها في المادة 10 مكرر 9 من القانون رقم 01-05
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء المعدل والمتمم.

المادة 21 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 113-15
المؤؤرخ في 23 رجب عام 1436 الموافق 12 مايو سنة 2015
والمتعلق بإجراءات حجز و/أو تجميد الآموال والممتلكات
في إطار الوقاية من تمويل الإرهاب ومكافحته.

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللّؤسمية

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 29
نوفمبر سنة 2023.
7

مرسوم تنفيذي رقم 429-23 مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, يتعلق
بالسجل العمومي للمستفيدين الحقيقيين من
الأشخاص المعنوية الخاضعة للقانون الجزائري.

إن الوزير الأوّل.

-بناء على التقرير المشترك بين وزير العدل, حافظ الأختام؛
ووزير التجارة وترقية الصادرات.

- وبناء على الدستور ؛ لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛


Page 13:
6جمادى الأولى عام 5ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27 محرم
لموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنئة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
27 ربيع لثاني عام 5 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-92 المؤرخ في 14
شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالمر كز الوطني للسجل التجاري
وتنظيمه.؛ المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

الفصل الأول

أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من القانون رقم
01-5 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير
سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الإرهاب ومكافحتهماء المعدل والمتمم؛ يهدف هذا المرسوم
الحقيقيين من الأشخاص المعنوية الخاضعة للقانون الجزائري.
المادة 2 : يقصدء في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :
- سجل المستفيدين الحقيقيين : السجل المحدث لدى
لمركز الوطني للسجل التجاري الذي يتضمن المعلومات
لمتعلقة بالمستفيدين الحقيقيين من الأشخاص المعنوية
لخاضعة للقانون الجزائري.

- المستفيدون الحقيقيون : الشخص أو الأشخاص
لطبيعيون الذين في آخر المطاف :

1- يحوزون أو يراقبون الزبون. أو وكيل الزبون أو
لمستفيد من عقود التأمين على الحياة؛ و/أو؛

2-الشخص الطبيع الذي تتم لصالحه عملية أو تعقد

3- الأشخاص الذين يمارسون., فى آخر المطاف. رقابة

- السلطات المختصة : السلطات الإدارية والسلطات
المكلفة بتطبيق القانون والسلطات المكلفة بمكافحة تبييخر
الأموال وتمويل الإرهاب, بما فيها سلطات الرقابة.

المادة 3 : يتضمن سجل المستفيدين الحقيقيين؛ قاعدة
بيانات عمومية تجمع فيها المعطيات والمعلومات الخاصة
بالمستفيدين الحقيقيين من الأشخاص المعنويين
المختصة والجمهور.

تحدد شروط وكيفيات اطلاع الجمهور على سجل
بالتجارة, وفقا للتشريع الساري المفعول.

المادة 4: لا تطبق أحكام هذا المرسوم على الأاشخاص

المعنوية التي تملك الدولة كلأو أغلبية رأسمالها

الاجتماعي وكذا الأشخاص المعنوية الخاضعة للقانون العام.
الفصل الثاني

المادة 5 : يلزم كل شخص معنوي خاضع للقانون

الجزائري بالتصريع بالمستفيد الحقيقي لدى مصالح

المركز الوطني للسجل التجاري الذي يتبعه مقره
الاجتماعي.


Page 14:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المؤهلين أو الذين يتم توكيلهم للقيام بذلك؛ ويجب أن
يتضمن المعلومات الأساسية الآتية :

- اسم أو تسمية الشخص المعنوي ومقره الاجتماعيء

- رقم السجل التجاري (في حالة القيد أو التعديل)؛

- المعلومات المتعلقة بالمستفيد الحقيقي : الاسم

واللقب. تاريخ ومكان الميلاد؛ الجنسية والعنوان و/ أو مكان
الإقامة؛

".- رقم بطاقة التعريف الوطنية الخاصة باله تفي
الحقيقي أو رقم جواز السفر بالنسبة للأجانب وتاريخ
إصدارهما وانتهاء صلاحيتهماء

-اسم ولقب و توقيع مقدم التصريح وصفته لدى الشخص
المعنوي.

في حال تعدد المستفيدين الحقيقيين من الشخص المعنوي»

يجب على المصرح أن يرفق التصريح المذكور في هذه
المادة بالوثائق ذات الصلة بالمستفيد الحقيقى.

الإلكتروني. عبر المنصة الإلكترونية.؛ للمركز الوطني
للسجل التجاري.

يحدد نموذج التصريح في الملحق المرفق بهذا المرسوم.
المادة 6 : يجب على الأشخاص المعنوية التصريح, لدى
المركز الوطني للسجل التجاري, بالمعلومات المتعلقة
بالمستفيد أو المستفيدين الحقيقيين في الآجال الآتية :
آ- خلال الشهر الموالي لإنشاء أو قيد الشخص المعنوي»
ب- خلال الشهر الموالي للتعديل الذي طراً على
المعلومات التي تخص الأشخاص المعنوية أو مستفيديها

المادة 7: يقوم مأمور السجل التجاري, بجميع الطرق
القانونية المتاحة. بالتحقق من دقة المعلومات المصوّح
بهاء وله في سبيل ذلك أن يطلب من المصرح أي معلومات

6جمادى الأولى عام 5 ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

أو مستندات أخرى إضافية متعلقة بالمستفيد الحقيقي, أو
(15) يوما يسري من تاريخ التصريح.

يجب أن تكون المعلومات الواردة في سجل المستفيدين
الحقيقيين صحيحة وموثوقة ومحيّنة ومؤَمّنة وأن تسمح

بمعرفة كل اطلاع على السجل وهوية الفاعل والبيانات
المطلع عليها.

المادة 8 : يحدد المستفيد الحقيقي أو المستفيدون
الحقيقيون من الشخص المعنوي. وتتخذ التدابير اللازمة
للتحقق من هويتهم وفقا للمعايير الآتية

1- الشخص أو الأشخاص الطبيعية التى تحوز بطريقة
مباشرة أو غير مباشرة حصة تساوي أو تفوق 20 9 من
رأس المال أو من حقوق التصويت.

2- في حالة عدم التأكد من هوية المستفيد أو المستفيدين
المعيار (1) يكون المستفيد الحقيقى, الشخص أو الأشخاص
قانونية بأآي وسيلة كانت مباشرة أو غير مباشرة على
أجهزة التصرف أو الإدارة أو التسيير أو على الجمعية العامة
أو على سير عمل الشخص المعنوي. وذلك من خلال تحديد
محتوى القرارات التي تتخذها الجمعية العامة بفضل حقوق
التصويت التي يتصرف فيهاء أو من خلال تمتعه بوصفه
شريكًا أو مساهمًا بصلاحية تعيين أو عزل أغلبية أعضاء
الإدارة أو أجهزة الإدارة أو التسيير أو الرقابة في الشخص
المعنوي أو غير ذلك من أدوات الرقابة.

3- في حالة عدم التوصل لمعرفة المستفيد الحقيقي
أو المستفيدين الحقيقيين وفق المعيارين (1) و(2) يكون
المستفيد الحقيقي الشخص الطبيعي الذي له صفة الممثل

المادة 9 : يجب على كل شخص معنوي أن يمسك سجلا
خاصا بالمعلومات المطلوية عن المستفيدين الحقيقيين.
التي يجب أن تكون مطابقة لتلك المصرّح بهاء وتحيينه
باستمرار.

تلزم الأشخاص المعنوية المذكورة في هذا المرسوم
بالاحتفاظ بسجل المعلومات المطلوبة عن المستفيد
الحقيقي لمدة لا تقل عن خمس (5) سنوات من تاريغ


Page 15:
6جمادى الأولى عام 5ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

المادة 10 : يترتب على شطب الشخص المعنوي من
السجل التجاري أو انقضائه, شطبه من سجل المستفيدين

المادة 11 : تحفظ المعلومات الواردة فى سجل المستفيدين
الحقيقيين وكذا وثائق الإثبات المتعلقة بها لمدة خمس (5)
التجاري أو انقضائه أو من تاريخ تغير المستفيد الحقيقي.

الفصل الثالث

المادة 12 : يمكن السلطات والهيئات المبينة أدناه.
الحصول, بدون تأخيرء؛ على جميع المعلومات المتاحة لدى
المركز الوطني للسجل التجاري حول المستفيد الحقيقي :

- السلطات القضائية.

- سلطات إنفاذ القانون.

-خلية معالجة الاستعلام الماليء

- لجنة متابعة العقوبات الدولية المستهدفة.

- السلطات التى لها صلاحيات الضبط والإشراف و/ أو
الرقابة المذكورة في المادتين 10 مكرر و10 مكرر 3 من القانون
رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير
سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛

- المؤسسات المالية والمؤسسات والمهن غير المالية.
بمفهوم المادة 4 من القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه؛ في إطار تنفيذ التزامها بالعناية الواجبة.

- كل سلطة أو هيئة مخول لها ذلك بموجب التشريع
والتنظيم الساريي المفعول.

المادة 13 : يتولى المركز الوطني للسجل التجاري إنشاء
نظام معلوماتي مؤمن يمكن من خلاله التبادل الفوري
والإلكتروني للمعلومات مع السلطات المختصة.

يمكن المركز الوطني للسجل التجاري ربط الهيئات
المذكورة في المادة 12 أعلاه؛ بالنظام المعلوماتي بغرض
تمكينها من الحصول على المعلومات آنيا وبصفة
إلكترونية. وله في هذا الإطار أن يبرم الاتفاقات التي يراها
ضرورية والتى تحدد بمقتضاها البيانات والمعلومات
الضرورية التي يجب تبادلها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادة 14 : يتبادل المركز الوطني للسجل التجاري
المعلومات حول المستفيد الحقيقي مع نظرائه؛ بمجرد طلبهاء
في إطار احترام الاتفاقيات الدولية والتشريع الوطني المتعلق
بحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.

كما يتولى تحديد ومتابعة المساعدة التى يتلقاها من
دول أخرى استجابة لطلبات الحصول على معلومات متعلقة
بالمستفيدين الحقيقيين أو تحديد أماكن إقامتهم في الخارج.

المادة 15 : يمكن الأشخاص الذين يطلعون على سجل
المستفيدين الحقيقيين إخطار المركز الوطني للسجل التجاري
أو السلطات المختصة عن أي مخالفة أو نقص في التصريع
الذي يطلعون عليه.

الفصل الرابع

المادة 16 : يعاقب على كل إخلال بأحكام هذا المرسوم
بالعقوبات المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول»
ولاسيما في القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سئة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدل
والمتمم.

المادة 17 : يجب ألا تستعمل المعلومات المتحصل عليها
في إطار تطبيق أحكام هذا المرسوم لغير الأغراض المحددة
لها تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في التشريع
الساري المفعول.

المادة 18 : تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم. عند
الاقتضاء, بموجب قرار من الوزير أو الوزراء المعنيين.

المادة 19: يجب على الأشخاص المعنوية المنشأة قبل
تاريخ صدور هذا المرسوم. أن تتطابق مع أحكامه في أجل
سنة واحدة (1) من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 20: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسمية

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 29

نوفمبر سنة 2023.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 جنادى! ا 2
الملحق
نموذج التصريح بالمستفيد الحقيقي
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة التجارة وترقية الصادرات

المركز الوطني للسجل التجاردي

بيانات الشخص المعنوي المصرّح :

تسمية الشخص المعنوي : 99999999998 ددشششأشطشططزط[5[(3ز(11///019اا ااا اا 11
هوية الشخص المصوّح : م عه مم م م م ممم مع مم ع ع مع قم م ةع مع مع ةمه مم مق مع م مة ممه ممع عع م م م م م مم مع عع مع مه مم مق مع عع م ع ممم م مع مم مع ممم
رقم السجل التجاري :
هل المستفيد الحقيقي هو من الأشخاص المذكورة في طلب القيد بالسجل التجاري أو في بيانات السجل التجاري :
نم[] *«ل]

إذا كانت الإجابة ب (نعم)؛ يرجى ملء البيانات أدناه مع الإمضاء على النموذج :

الهوية الكاملة للمستفيد الحقيقي :
جنسية المستفيد الحقيقي :

2- تحديد معايير كيفية ممارسة المستفيد الحقيقي السيطرة على الشخص المعنوي :
[_] لا تقل عن نسبة 20 66 من رأسمال الشخص المعنوي
] لا تقل عن نسبة 20 6 من حقوق التصويت للشخص المعنوي
(©)|_| يمارس رقابة أو سيطرة فعلية أو قانونية., بأي وسيلة كانت مباشرة أو غير مباشرة., على أجهزة التصرف
والإدارة أو التسيير أو على الجمعية العامة أو على سير عمل الشخص المعنوي. وذلك من خلال تحديد محتوى القرارات التي
تتخذها الجمعية العامة بفضل حقوق التصويت التي يتصرف فيها أو من خلال تمتعه بوصفه شريكا أو مساهما بصلاحية
تعيين أو عزل أغلبية أعضاء أجهزة الإدارة أو التسيير أو الرقابة في الشخص المعنوي أو غير ذلك من أدوات الرقابة أو السيطرة.
(3)[_] في حالة عدم التوصل لمعرفة المستفيد أو المستفيدين الحقيقيين وفق المعيارين (1) ثم (2) أعلاه. يكون المستفيد

3- التاريخ الذي أصبح فيه الشخص المذكور مستفيدًا حقيقيًا :

يعاقب على كل تصريح ناقص أو كاذب بالعقوبات المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول, ولا سيما في القانون رقم 01-05 المؤرخ في

7 ني الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدل والمتمم.


Page 17:
6 جمادى الأولى عام 1445 ه

0 نوفميي سن 2023م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

إذا كانت الإجابة ب (لا). يرجى ملء البيانات أدناه مع الإمضاء على النموذج :
1- بيانات المستفيد الحقيقي :
لاسم الكامل المستفيد الحقيقي :

لجنسية أو الجنسيات فى حال تعددها : #غ صصص 0

لعنوان : ةم م ةم م م م م م ةم م ممع م م عع مع مم ع مم م مم ممع م مم مع م مم ع مم مع م م م مع مهمه مم مم ةم مم مقع ممع م م مم م عع مع عم مق مم م عم مع مع م ممم ممع ممم ممع
2- بيانات الهوية للمستفيد الحقيقي :
رقم بطاقة التعريف الوطنية :ل ا ست تاريخ الإصدار : م
مكان الإصدار :سن ا م تاريخ انتهاء الصلاحية : 0
رقم جواز السفر بالنسبة للأجانب المقيمين وغير المقيمين بالجزائر : ......................... تاريخ الإصدار : ا
مكان الإصدار :لس م تاريخ انتهاء الصلاحية : 0
بيان مراجع أي وثيقة أخرى مثبتة للهوية:
3- تحديد كيفية ممارسة المستفيد الحقيقي السيطرة على الشخص المعنوي :
(1)[_] حيازة حصة ملكية مسيطرة فعليا بطريقة مباشرة أو غير مباشرة :
ل] لا تقل عن نسبة 20 98 من رأسمال الشخص المعنوي
ل] لا تقل عن نسبة 20 90 من حقوق التصويت بالشخص المعنوي
©[ ] يمارس رقابة أو سيطرة فعلية أو قانونية؛ بي وسيلة كانت مباشرة أو غير مباشرة. على أجهزة التصرف والإدارة
أو التسيير أو على الجمعية العامة أو على سير عمل الشخص المعنوي, وذلك من خلال تحديد محتوى القرارات التى تتخذها
الجمعية العامة بفضل حقوق التصويت التي يتصرف فيها من خلال تمتعه بوصفه شريكا أو مساهما بصلاحية تعيين أو عزل
أغلبية أعضاء أجهزة الإدارة أو التسيير أو الرقابة في الشخص المعنوي أو غير ذلك من أدوات الرقابة أو السيطرة.

(3) [] في حالة عدم التوصل لمعرفة المستفيد الحقيقي أو المستفيدين الحقيقيين وفق المعيارين (1) ثم (2) أعلاه؛ يكون
المستفيد الحقيقي الشخص الطبيعي الذي يشغل منصب الممثل القانوني للشخص المعنوي.
التاريخ الذي أصبح فيه الشخص المذكور مستفيدًا حقيقيًا :

هل يوجد مستفيد حقيقي آخر غير الذي تم التصريح به في هذه الوثيقة؟ [ ]نعم [إلا

أنا الموقّع أدناه؛ أقر بصحة المعلومات المقدمة أعلاه؛ و أتحمل جميع المسؤوليات القانونية المترتبة على هذا التصريح؛
وأتعهد بتحديث البيانات المصرح بها عند كل تغيير يطراً عليها في الآجال المحددة.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

مرسوم تنفيذي رقم 430-23 مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023 يحدد
شروط وكيفيات ممارسة سلطات الضبط وأو
الرقابة و/أى الإشراف مهامها في مجال الوقاية
ومكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل. تجاه

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير و زير العدل. حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتمقم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدل والمتمم؛
لأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
فق 26 سبتمير سنة 1975 والمتضمن القانون
لمعدل والمتمم؛
لقانون رقم 22-90 المؤرخ في 27 محرم عام
فق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤّرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلوؤ
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدل
والمتمم؛

- و بمقتضٍ القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
27 ربيع الثاني عام 5 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

6جمادى الأولى عام 5 ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 3622 المؤرخ في
أول جمادى الثانية عام 1443 الموافق 4 جانفي سنة 2022
الذي يحدد مهام خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها
وعملهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 مكرر من القانون
رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب ومكافحتهما. المعدل والمتمم؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات إصدار سلطات الضبط
و/ أوالرقابة و/ أو الإشراف تنظيمات في مجال الوقاية
ومكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل ومراقبة مدى احترامها من طرف
الخاضعين ومساعدتهم على احترام التزاماتهم ذات الصلة.
و/ أو الإشراف المنصوص عليها في القانون رقم 01-05 المؤؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمذكور أعلاه. إصدار تنظيمات في مجال الوقاية ومكافحة
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل إنتشار أسلحة الدمار
الشامل للخاضعين التابعين لاختصاصاتها أو إشرافهاء بما
يتوافق مع التشريع الساري المفعول والاتفاقيات الدولية
والإقليمية المصادق عليها.

المادّة 3: تشمل التنظيمات التى تصدرها سلطات الضبط
و/ أوالرقابة و/ أو الإشراف, لاسيما منها تدابير العناية
الواجب اتخاذها في مجال الوقاية من تبييض الأموال وتمويل
الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل, ولا سيما تلك
المتعلقة بما يأتي :

- الزبائن والأشخاص الذين يتصرفون بالنيابة عنهم
و/ أو لصالحهم.

- الخدمات المقدمة وعلاقات العمل وطبيعتهاء

- تحديد المستفيد الحقيقى من الأشخاص المعنوية.
الحياة؛

- إدارة وتخفيض مخاطر تبييض الأموال و تمويل الإرهاب
وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.

- تحديد الأشخاص المعرضين سياسيا وأفراد عائلاتهم
والأشخاص المقربين منهم.

كما تشمل التدابير التي يتعين اتخاذها في حال الإخفاق


Page 19:
6جمادى الأولى عام 5ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

المادّة 4 : يجب على سلطات الضبط و/ أوالرقابة و/ أو
الإشراف وضع التزامات على عاتق الخاضعين التابعين
لاختصاصها أو إشرافهاء تهدف إلى التحقق من تطبيق
تدابير العناية الواجبة اتجاه الزبائن ومسك السجلات
وبرامج مكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل
انتشار أسلحة الدمار الشامل ومعرفتها لمستوى المخاطر
في حالة ترخيصها الاعتماد على طرف ثالث.

المادّة 5 : يجب على سلطات الضبط و/ أوالرقابة و/ أو
الإشراف اتخاذ التدابير المناسبة بتحديد وتقييم مخاطر
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل التى قد تنشاً فى إطار تطوير منتجات
جديدة و/ أو ممارسات مهنية جديدة مرتبطة بالمهن التي
تخضع لرقابتها أو إشرافهاء بما في ذلك الوسائل الجديدة
لتقديم الخدمات, وتلك التي تنشأً عن استخدام تقنيات
والموجودة سابقاء كما يجب عليها وضع إجراءات مناسبة
لإدارة المخاطر وخفضها.

المادّة 6 : يجب على سلطات الضبط و/ أوالرقابة و/ أو
الإشراف تبليغ التنظيمات التي أصدرتها فورا ودون
تأخير إلى الخاضعين, بكل الوسائل المتاحة, مع نشرها على
موقعها الإلكتروني.

ويلزم الخاضعون بالتقيد بالتنظيمات والتعليمات فور
تبلّغهم بهاء تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في
التشريع الساري المفعول.

المادّة 7: يجب على سلطات الضبط و/ أوالرقابة و/ أو
الإشراف وضع برامج للرقابة قائمة على النهج المبني على
المخاطر المحدد بمقتضى تعليمات تصدرها لهذه الغاية.
لاسيما على أساس إجراء التحقيق المكتبي والميداني بما
في ذلك فحص أي وثائق أو معلومات أو سجلات تعد لازمة
للقيام بمهامها بناء على تقييم المخاطر الذي تتبناه, ويجب
أن تتم هذه الرقابة مرة واحدة, على الاقل, في السنة.

ويجب عليها إعلام الخاضعين موضوع الرقابة. بنقاط
الضعف فى أنظمتها الخاصة بمكافحة تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.
وبضرورة التكفل بالتصحيحات التي تقترحها.

المادّة 8 : تقوم كل سلطة ضبط و/ أو رقابة و/ أو إشراف
بوضع ضوابط الرقابة والإشراف على الخاضعين لها وذلك
في مجال مكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل
انتشار أسلحة الدمار الشامل, وتحدد الالتزامات التى يتعين
على الخاضعين التقيد بها لتطبيق هذه الضوابط مع مراعاة
تطويرها وتحديثها بما يتلاءم مع المتغيرات المحلية
والدولية وطبيعة المخاطر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادّة 9 : يجب على كل سلطة ضبط و/ أو رقابة و/ أو

- ضمان متابعة قيام الخاضعين التابعين لاختصاصها أو
إشرفهاء بتنفيذ التزاماتهم وفقاً لأحكام القانون والأنظمة
والتعليمات الصادرة ونهج إدارة المخاطر المحدد بمقتضى
تعليمات تصدرها لهذه الغاية.

- التحقق من وفاء الخاضعين التابعين لاختصاصها أو
إشرافها بالالتزامات المقررة بموجب أحكام القانون رقم
01-5 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير
سنة 2005 والمذكور أعلاه.

- اعتماد وتطبيق التدابير اللازمة لمنع المحكوم عليهم
بجناية أو بجنحة متعلقة بمخالفة أحكام القانون رقم 01-05
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة
5 والمذكور أعلاه, أو الجرائم المرتبطة بها من تملك
حصص مسيطرة فيها أو أن يكونوا من المستفيدين
الحقيقيين من هذه الحصص أو يتولوا أي وظيفة من
وظائف الإدارة فيهاء

- التعاون وتبادل المعلومات مع الجهات النظيرة
بالخارج في المجالات المتعلقة بمكافحة جرائم تبييض
الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار
الشامل على ألاّ يتم الإفصاح عن أي معلومات تم تبادلها
لطرف ثالث أو استخدامها دون الحصول على موافقة الجهة
النظيرة التي قامت بتزويدها بالمعلومات.

- الاحتفاظ بالإحصائيات المتعلقة بتنفيذ مهامهاء بما في
ذلك إحصائيات الرقابة التى قامت بها والخروقات
المرتكبة والعقوبات المفروضة عليها.

المادّة 10 : في حالة إخلال أحد الخاضعين بأحكام القانون
رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه و/أو بالنصوص المتخذة
لتطبيقه؛ توجه له سلطة الضبط و/أو الرقابة و/أو الإشراف
التي يتبعها أو الخاضع لإشرافها تحذيرا قصد اتخاذ

المادّة 11 : يتعرض كل خاضع أخلٌّ بالالتزامات المنصوص
عليها في هذا المرسوم أو الذي لم يقم بالتصحيحات
المنصوص عليها في المادة 10 أعلاه. إلى العقوبات التي
تصدرها سلطات الضبط و/ أو الرقابة و/ أو الإشراف
والمنصوص عليها في القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاه.

المادّة 12 : تخضع إجراءات توقيع العقوبات التأديبية
والتظلم منها والطعن فيها للقواعد المنظمة للمسؤولية
التأديبية فى كل سلطة من سلطات الضبط و/ أو الرقابة

و/ أو الإشراف.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

ويحوز القرار الصادر بالعقوبات التأديبية قوة السند
التنفيذي متى استنفدت طرق الطعن المقرّرة بشأنه.

المادّة 13: يجب على سلطة الضبط و/ أو الرقابة و/أو
الإشراف إصدار إرشادات أو تعليمات أو أي آليات أخرى
من شأنها تبسيط القواعد والإجراءات الواجب اتخاذها من
طرف الخاضعين لزيادة الوعي لديهم ومساعدتهم على فهم
المخاطر المرتبطة بتبييض الأموال وتمويل الإرهاب
وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.

ولها أيضا أن تصدر مبادئّ توجيهية لمساعدة الخاضعين
في الامتثال للالتزامات المنصوص عليها في القانون رقم
01-5 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 5 الموافق 6 فبراير
سنة 2005 والمذكور أعلاه. ونصوصه التطبيقية.

المادّة 14 : يمكن الخاضعين طلب مساعدة سلطات
لضبط و/أو الرقابة و/ أو الإشراف في كل ما يتعلق بتطبيق
لقانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
لموافق 6 فبراير ستة 2005 والمذكور أعلاه. وتنصوصه
لتطبيقية والأنظمة والتعليمات ذات الصلة. ولاسيمامنها

الماذة 15 : يجب على سلطات الضبط و/ أو الرقابة و/ أو
لإشراف التنسيق مع خلية معالجة الاستعلام المالي, عند
إعداد التنظيمات والبرامج والتعليمات المتعلقة بتطبيق
أحكام هذا المرسوم.

المادّة 16 : يجب على سلطات الضبط و/ أو الرقابة و/ أو
لإشراف مطابقة إجراءاتها مع أحكام هذا المرسوم في أجل
أقصاه ستة ©6) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة

المادّة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 29
نوفمبر سنة 2023.
7

مرسوم تنفيذي رقم 431-23 مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, يحدد
تشكيلة لجنة متابعة العقوبات الدولية المستهدفة
وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير العدل, حافظ
الأختام؛ ووزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج,

6جمادى الأولى عام 5 ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

- وبناء على الدستور .؛ لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤّرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤّرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من
تبييض الأموال و تمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصيء

- وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شؤال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
27 ربيع الثاني عام 5 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 384-21 المؤرخ في 30
صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد كيفيات
التسجيل فى القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات الإرهابية
والشطب منها والآثار المترتبة على ذلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 3622 المؤرخ في
أوّل جمادى الثانية عام 1443 الموافق 4 جانفي سنة 2022
الذي يحدد مهام خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها
وعملهاء

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 مكرر من
القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض
الأموال وتمويل الإرهاب و مكافحتهماء المعدل والمتمم؛ يهدف
الدولية المستهدفة وتنظيمها وسيرهاء التي تدعى في النص
"اللجنة".


Page 21:
6جمادى الأولى عام 5ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

المادة 2 : تتولى اللجنة,؛ الموضوعة لدى الوزارة المكلفة
بالشؤون الخارجية. متابعة قرارات مجلس الأمن لمنظمة
الأمم المتحدة المتخذة تحت البند السابع (7) من مياق الأمم
المتحدة والقوائم الناجمة عن تطبيقها.

و فى هذا الإطار . تتولى اللجنة على الخصوص. ما يأتى :

-ضمان الاتصال والتعاون مع أمانة لجان العقوبات
التابعة لمجلس الأمن. ومجموعات المتابعة وفرق المراقبة
ومجموعات الخبراء التابعة لها. وبهذه الصفة. تقدم طلبات
إدراج و/أو شطب أسماء الأشخاص أو المجموعات أو
الكيانات من قائمة العقوبات الموحدة الأممية.

- ضمان الجمع السريع للمعلومات اللازمة لإعداد الردود
والمعلومات الإضافية التى تطلبها لجان العقوبات التابعة
لمجلس الأمن لمنظمة الأمم المتحدة؛ ومجموعات المتابعة
وفرق المراقبة ومجموعات الخبراء ذات الصلة.

- إعداد التقارير الوطنية حول تنفيذ قرارات مجلس
لأمن وضمان إحالتها فى المواعيد المحددة,

- السهر على تبادل المعلومات والبيانات, بالتنسيق مع
لأمن؛

- فحص طلبات تسجيل وشطب الأشخاص وأو
لمجموعات و/أو الكيانات الواردة أسماؤهم في القوائم
لمختلفة للعقوبات لمجلس الأمن والبت فيهاء وكذا تحيين
لقوائم المذكورة؛

- تلقى طلبات تسجيل وشطب الأشخاص و'أو
لمجموعات و/أو الكيانات من القائمة الوطنية للأشخاص
والمجموعات والكيانات الإرهابية. وإحالتها إلى لجنة
تصنيف الأشخاص والمجموعات والكيانات الإرهابية؛ في
إطار التعاون الدولى, ‎١‏

- تلقى الطعون المقدمة من الأشخاص و/أو المجموعات
و/أو الكيانات المدرجة أسماؤهم في قوائم العقوبا
لمجلس الأمن وإحالتها إلى لجان مجلس الأمنء

- اقتراح التدابير اللازمة لتكييف التشريع الوطني في
إطار تنفيذ قرارات مجلس الأمن.

- تزويد السلطات الوطنية المختصة بالمعلومات
لأمن؛

- المساهمة في تعزيز القدرات وتكوين
بالعقوبات الصادرة عن مجلس الأمنء
- اتخاذ جميع الإجراءات اللازمة لتحقيق الأهداف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادة 3 : تقدم اللجنة طلبات إدراج أشخاص أو مجموعات
أو كيانات في قوائم العقوبات لمجلس الأمن لمنظمة الأمم
المتحدة, إذا كانت توجد أسباب كافية أو عناصر معقولة تشير
إلى أنهم :

- يشاركون في تمويل أو تنظيم أو تنسيق أو تسهيل أو
تحضير أو ارتكاب وتنفيذ جرائم إرهابية أو نشاطات أو
جمعيات لها علاقة بتنظيمات إرهابية. لا سيما تنظيم
القاعدة أو داعش أو أحد فروعهما أو تنظيم تابع لهما أو
إحدى المجموعات التى تنشط تحت إمرتهما أو باسمهما أو
لمسائندتهما أو مجموعة منشقة عنهماء عن طريق تقديم أو
لصالحهم أو دعمهم؛ بأي طريقة كانت, الجرائم المرتكبة من
طرفهم؛

- يمولون انتشار أسلحة الدمار الشامل وفقا لمعايير
الإثبات المنصوص عليها فى القرارات ذات الصلة بمجلس
الأمن لمنظمة الأمم المتحدة.

يجب أن يقدم كل طلب وفقا لنماذج الإدراج المعتمدة
وطبقا للإجراءات المعمول بهاء وأن يستوفي الشرو

* أن يتضمن أكبر قدر ممكن من المعلومات ذا
بالشخص أو المجموعة أو الكيان المقترح للإدراج
المتعلقة بأساس الإدراج؛

* أن يحدد المدى الذي يمكن فيه الإفصاح عن اسم الجمهوريّة
الجزائريّة بصفتها الدولة مقترحة الإدراج.

المادة 4: تتشكل اللجنة التى يرأسها ممثل الوزارة
المكلفة بالشؤون الخارجية.؛ من ممثلى :

بعنوان الدوائر الوزارية:

- وزارة الدفاع الوطني؛

- الوزارة المكلفة بالداخلية.,

- وزارة العدل,

- الوزارة المكلفة بالمالية.

بعنوان الهيئات الوطنية :

- قيادة الدرك الوطني؛

- المديرية العامة للأمن الوطني؛

- المديرية العامة للوثائق والأمن الخارجي.
- المديرية العامة للأمن الداخلي.

-المديرية العامة للجمارك.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- خلية معالجة الاستعلام المالي؛

- ينك الجزائر.

المادة 5 : يعين أعضاء اللجنة بموجب قرار من الوزير
المكلف بالشؤون الخارجية.؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد؛ من بين الأشخاص الشاغلين وظيفة علياء بناءً على

في حالة وقوع مائنع دائم لأحد أعضاء اللجنة.؛ يتم
استخلافه وفق الأشكال نفسهاء يعضو جديد للمدة المتبقية
من العهدة.

المادة 6 : يجوز للجنة أن تستعين أو تشرك في عملها
أي شخص طبيعي أو معنوي مختص من شأنه أن يساعدها
فى أداء مهامها.

المادة 7 : تجتمع اللجنة في دورة عادية ثلاث (3) مرات
فى السنة؛ و فى دورات غير عادية كلّما اقتضت الحاجة ذلك.
بناء على استدعاء من رئيسها.

يشترط لصحة مداو لات اللجنة. حضور نصف (2/1)
الأعضاء ؛ على الأقل.

تتخذ اللجنة قرارتها بالتوافق. و في غياب التوافق تتخذ
القرارات بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين. و فى حالة
تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس مرجحا.

تحدد اللجنة قواعد عملها فى نظامها الداخلى.

المادة 8 : تدوّن مداو لات اللجنة في محضر يوفَّعه رئيس
وأعضاء اللجنة الحاضرون في الاجتماع.

ترسل النسخة الأصلية للمحضر إلى الوزير المكلف
بالشؤون الخارجية؛ وترسل نسخ منها إلى الدوائر الوزارية
والهيئات الوطنية الممثلة فى اللجنة.

يرسل رئيس اللجنة. في نهاية كل جلسة. تقريراً إلى
الوزير المكلف بالشؤون الخارجية عن نتائج أعمالها.

المادة 9 : مداولات اللجنة سّية.

يلزم أعضاء اللجنة والأشخاص المدعوون لحضور
المعلومات التي يطلعون عليها خلال ممارسة مهامهم في

المادة 10 : يمكن اللجنة إحداث لجان فرعية تقنية أو
مجموعات عمل موضوعاتية لدراسة أو ضمان متابعة

6جمادى الأولى عام 5 ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

المادة 11 : يتولى رئيس اللجنة تبليغ قراراتها والوثائق
الصادرة عنها إلى السلطات المختصة.

المادة 12 : تزود اللجنة, تحت سلطة رئيسهاء بأمانة

- إبلاغ. في أجل لا يمكن أن يتعدى ست (6) ساعات, خلية
معالجة الاستعلام المالي فور نشرها على الموقع الرسمي
لمجلس الأمن لمنظمة الأمم المتحدة.؛ بالقوائم التي تضعها
مختلف لجان العقوبات المنشأة بموجب قرارات مجلس
الأمن لمنظمة الأمم المتحدة وبمختلف تعديلاتهاء وتقديم
عرض حال عن ذلك للجنة عند اجتماعهاء

- إعداد جدول أعمال اجتماعات اللجنة.

- إعداد تقرير نشاط اللجنة و رفعه إلى رئيس اللجنة.

- السهر على تنفيذ قرارات اللجنة.

- إعداد تقارير دورية عن نشاطات اللجنة ورفعها إلى
رئيس اللجنة.
في تحسين ممارسة اللجنة لمهامهاء و رفعها إلى رئيس
اللجنة.؛

- المشاركة فى إعداد وتنسيق كل الأنشطة المتعلقة بتنفيذ
قرارات مجلس الأمن ذات الصلة؛

المادة 13 : تنشر اللجنة قائمة العقويات الموحدة لمجلس
الأمن لمنظمة الأمم المتحدة في موقعها الإلكتروني الرسمي.

المادة 14 : تعدٌ اللجنة نظامها الداخلى وتصادق عليه فى
أوّل اجتماع لها.

المادة 15 : تزود اللجنة بالاعتمادات المالية اللازمة
لسيرها التي تسجل في ميزانية الوزارة المكلفة بالشؤون
الخارجية.

المادة 16 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛
عند الاقتضاء؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالشؤون
الخارجية.

المادة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسمية

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 29
نوفميبر سنة 2023.


Page 23:
6 جمادى الأولى عام 1445 ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام نائب مدير بالمديرية العامة للحماية المدنية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام

5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد

علي غربي؛ بصفته نائب مدير للنشاط الاجتماعي بالمديرية
7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
بوزيان مهماه. بصفته أمينا عاما لوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.

71

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام الأمينة العامة لوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
فوزية بن دالي, بصفتها أمينة عامة لوزارة الاتصال, لإحالتها
على التقاعد.
7

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام الأمينة العامة لوزارة البيئة - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
نادية شنوف. بصفتها أمينة عامة لوزارة البيئة - سابقاء
لإحالتها على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن التعيين
بمصالح وسيط الجمهورية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء بمصالح وسيط الجمهورية:

- عبد الغافور بوشفيرات؛ رئيسا للدراسات.
7
الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام مدير الإدارة المحلية في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام

5 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, تشنهى مهام السيّد

عبد الحفيظ وسطانى, بصفته مديرا للإدارة المحلية فى ولاية
72

الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام مديرة التقنين والشؤون العامة في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام
5 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
فاطمة بن تريديء ب بصفتها مديرة للتقنين والشؤون العا
في ولاية جيجل, لتكليفها بوظيفة أخرى.
7
الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام مديرين للحماية المدنية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام
5 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين للحماية المدنية في الولايات

- رضا كريطة, فى ولاية الأغواط؛

- جمال خمارء؛ فى ولاية باتنة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- ناصري بوشريفي؛ في ولاية البويرة.

- كريم بن زيدان؛ في ولاية بومرداسء

- عبد الحميد بلهوشى, فى ولاية النعامة.
7

الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام مدير أملاك الدولة في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام
5 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد الحاج
درازء بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية معسكر.
7

الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام عميد كلية اللغة والأدب العربي والفنون

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام

5 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد لخضر

بلخير. بصفته عميدا لكلية اللغة والأدب العربي والفنون
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1445
الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير تقني للإحصائيات الاجتماعية والمداخيل
بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام

5 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد

يوسف بعزيزي. بصفته مديرا تقنيا للإحصائيات الاجتماعية

والمداخيل بالديوان الوطني للإحصائيات, لإحالته على
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1445
الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
والصيد البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام
5 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقاء لتكليفها

6 جمادى الأولى عام 1445 ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1445
الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام

5 الموافق 15 نوفمبر سثة 2023. تشنهى مهام السيّد
7

الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام
5 الموافق 15 نوفمبر سة 2023, تنهى مهام الستيد
مصطفى فتحي معزوز ؛ بصفته مديرا للتجهيزات العمومية
في ولاية المسيلة.؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
ب "
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير الصحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام
5 الموافق 29 نوفمبر سة 2023, تنهى مهام الستيد
سماعيل بهلول, بصفته رئيسا لديوان و زير الصحة.
72
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1445
الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للبيئة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام
5 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين
- شوقي قليل. في ولاية بجاية.
- نور الدين عبد الصدوق,؛ في ولاية مستغائم.
7
الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام
5 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد إبراهيم
روايسية.؛ رئيسا لديوان والي ولاية قالمة.


Page 25:
6 جمادى الأولى عام 1445 ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مفتش في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام
5 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد محمد
ياسف, مفتشا فى ولاية الجزائر.
7
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في أول جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يتضمنان
تعيين مديرين للإدارة المحلية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد
أيوب بغداد مغيث. مديرا للإدارة المحلية فى ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد
عبد الحفيظ وسطانيء مديرا للإدارة المحلية في ولاية بشار.
7
الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مديرة التقنين والشؤون العامة والمنازعات في
ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة فاطمة
بن تريدي؛ مديرة للتقنين والشؤون العامة والمنازعات في
ولاية الجزائر.
7

الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مديرين للحماية المدنية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام
5 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم.؛ مديرين للحماية المدنية في الولايات الآتية :

- عبد الحميد بلهوشي, في ولاية الأغواط؛

- رضا كريطة. في ولاية باتنة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- ناصري بوشريفيء في ولاية بومرداسء
- جمال خمار ؛ فى ولاية ميلة.
- كريم بن زيدان؛ في ولاية النعامة.
7
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد علي
غربى, مديرا للحماية المدنية فى ولاية تيارت.
7
الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد
كمال الدين كاملي, مديرا لأملاك الدولة في ولاية معسكر.
72
الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير
التعليم الثانوي العام والتكنولوجي بوزارة التربية
الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد
ثور الدين غمراني,؛ مديرا للتعليم الثانوي العام والتكنولوجي
بوزارة التربية الوطنية.
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1445
الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مديرة حماية النباتات والرقابة التقنية بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام
5 الموافق 15 نوفمبر سئة 2023, تعيّن السيّدة صوفيا
توادي؛ مديرة لحماية النباتات والرقابة التقنية بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مدير التجهيزات العمومية في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام

5 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد مصطفى

فتحي معزوز. مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية بومرداس.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام
5 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد عبد القادر
زيوشء مديرا للموارد المائية في ولاية بومرداس.
7
الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
نائبة مدير بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام
5 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة سارة

6 جمادى الأولى عام 1445 ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام
5 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّدان
الآتية أسماؤهم,؛ بوزارة الصحة :
- كمال ولد محامد؛ مفتشاء
- صبري جرود؛ نائب مدير للاستعجالات.
-سمية حسين؛ نائبة مدير لبرامج علاج الأشخاص
البالغين والأشخاص المستّين.
7
الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين
مديرين للبيئة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام
5 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيدان الآتي

- شوقي قليل. في ولاية مستغائم.

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 13
نوفمبر سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المالية للدولة.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في
5 شؤال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم282-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 10 ربيع
الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023 والمتضمن
تعيين السيد حاج محمد سبع, مديرا عاما للخزينة والتسيير
المحاسبي للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية.

يقرّر ما يأتي :
العام للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة.
الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم و زير المالية على جميع
الوثائق والمقررات, بما فى ذلك القرارات.


Page 27:
6 جمادى الأولى عام 1445 ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 13
نوفمير سنة 2023.
لعزيز فايد
7

قرار مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 13
نوفمبر سنة 2023 يتضمن تفويض الإمضاء إلى

إنَّ وزير المالية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في
5 شؤال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم282-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 10 ربيع

الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023 والمتضمن
تعيين السيد حاج عمري, مديرا عاما للميزانية بوزارة المالية؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفؤّض إلى السيد حاج عمري, المدير العام
للميزانية, الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير المالية
على جميع الوثائق والمقررات؛ بما في ذلك القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 13
نوفمبر سنة 2023.

لعزيز فايد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

وزارة اقتحاد المعرفة والمؤسسات
لناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 6
نوفمبر سنة 2023 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
نائب مدير الميزانية والمحاسبة.

إن وزير اة قتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
والمؤسسات المصغرة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-23 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 الذي يحدّد
صلاحيات وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
والمؤسسات المصغرة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-23 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة.

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 18 ذي
القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو سنة 2023 والمتضمن تعيين
السيّد أرزقي بن عمارة؛ نائب مدير للميزانية والمحاسبة
بوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات
المصغرة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد أرزقي بن عمارة؛ نائب
مدير الميزانية والمحاسبة, الإمضاء فى حدود صلاحياته.
باسم وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئّة
والمؤسسات المصغرة. على جميع الوثائق والمقرّرات
والأوامر الخاصة بالدفع أو التحويل و تفويض الاعتمادات
ووثائق الإثبات الخاصة بالمصاريف وبيانات الإيرادات,
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 6
نوفمبر سنة 2023.

ياسين المهدي وليد


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المحكمة الدستورية

مقوّر مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1445 الموافق 19
سبتمبر سنة 2023 يتضمن إلغاء تفويض الإمضاء
الممنوح لمدير إدارة الموارد بالمحكمة الدستورية.

إنَّ رئيس المحكمة الدستورية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 453-21 المؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سئنة 2021
والمتضمن تعيين رئيس المحكمة الدستورية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99-22 المؤرّخ في 5
شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتعلق
بالقواعد الخاصة بتنظيم المحكمة الدستورية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 27 ربيع الأول
عام 1444 الموافق 23 أكتوبر سنة 2022 والمتضمن تعيين
لسيّد حاتم الطائي طرش؛ مدير إدارة الموارد بالمحكمة

- وبمقتضى المقرر المؤؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1444
لموافق 28 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن تفويض الإمضاء
إلى مدير إدارة الموارد بالمحكمة الدستورية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تلغى أحكام المقرر المؤرخ في 4 جمادى
لثانية عام 1444 الموافق 28 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
تفويض الإمضاء إلى السيد حاتم الطائي طرش, مدير إدارة
لموارد بالمحكمة الدستورية.

المادة 2: ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1445 الموافق 19
سبتمبر سنة 2023.

6 جمادى الأولى عام 1445 ه
0 نوفمبر سنة 2023 م

مقرر مؤٌرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 19
نوفمبر سنة 2023 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير دراسات.

إن رئيس المحكمة الدستورية.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 453-21 المؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين رئيس المحكمة الدستورية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-22 المؤرّخ في 5
شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن تعيين
السيد سعيد عطاف. مديرا للدراسات بالمحكمة الدستورية.؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد سعيد عطاف. مدير
دراسات بالمحكمة الدستورية. الإمضاء فى حدود صلاحياته.
باسم رئيس المحكمة الدستورية على جميع الوثائق والمقرارت
الإدارية والمالية.

المادة 2 : ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق

9 نوفمير سنة 2023.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


