Year: 2023, Number: 068
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 د رج الي 0 2

مرسوم رئاسي رقم 356-23 مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1445 الموافق 16 أكت

مرسوم تنفيذي رقم 354-23 مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
افظة الطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية

مرسوم تنفيذي رقم 355-23 مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1445 الموافق 15 أكتوبر سنة 2023, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم

1482 المؤرخ في 8 رمضان عام 1442 الموافق 20 أبريل سنة 2021 الذي يحدد تنظيم السلطة الوطنية للأمان والأمن

النوويين وطريقة عملها

مرسوم تنفيذي رقم 357-23 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يتضمن حل الصندوق الوطني

لتطوير التمهين والتكوين المتواصل و تحويل أملاكه و حقوقه والتزاماته ووسائله ومستخدميه إلى وزارة التكوين والتعليم
الميضبب

مرسوم تنفيذي رقم 380-23 مؤْرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 25 أكتوبر سنة 2023, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 170-90
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 الذي يحدد شروط تخصيص المح الدراسية ومبلة

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الشؤون الدينية
والأوقاف في ولاية ورقلة

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة في

وُرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر
ت السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة -

م تنفيذي مؤْرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر سنة يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب للأشغال
العمومية بالمقاطعة الإدارية بالمغير , ولاية الوادي -سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة التهيئة
العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية - سابقا...

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للتشغيل

بيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الثقافة في ولاية قسنطينة.

بيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوب

ورّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر
لمواصلات السلكية واللاسلكية.

تنفيذي مؤْرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة النشاط الاجتماعي

لتضامن في ولاية بومرداس.


Page 3:
0 ربيع الثاني عام 1445ه م 0 .ا ءا
م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر

بيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير السكن في ولاية الأغواط

الأول عام 1445 الموافق 11 أكت نة 2023, يتضمن تعيين مدير الأشغال العمومية فى ولاية
بيعالاو ام فق بر ب من نعي ير يه في وداب

مان تنفيذيان مؤْرّخان في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر سئة 2023, ب

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, ب

بالمقاطعة الإدارية لبوعينان في ولاية البليدة

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للتشغيل في ولايتين
بوزارة الصيد البحري

ي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1445 ‎١١‏
‏الجمهورية (استدراك)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

الوطنية للأمن في الطرق..

قرار مؤْرّخ في 13 ذي الحجة عام 1444 الموافق 16 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية المشتركة للمندوبية

قرار مؤْرّخ في 18 صفر عام 1445 الموافق 4 سبتمبر سنة 2023, يتضمن الموافقة على نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها رقم 01-23 المؤَرّخ في 21 رمضان عام 1444 الموافق 12 أبريل سنة 2023 الذي يحدد شروط اعتماد وممارسة
المستشارين في ميدان الاستثمار التّساهمي ومراقبتهم

قرار مؤْرّخ في 18 صفر عام 1445 الموافق 4 سبتمبر سنة 2023, يتضمن الموافقة على نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها رقم 02-23 المؤرّخ في 21 رمضان عام 1444 الموافق 12 أبريل سنة 2023 الذي يحدد شروط إدارة وتدخل صندوق
ضمان حسن إتمام العمليات المتداولة في السوق المالي وقواعد تقييم وحساب المساهمات


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 د رج الي 0 7"

قهرس (تابع)

قرار مؤَرّخ في 18 صفر عام 1445 الموافق 4 بر سنة 2023, يتضمن الموافقة على نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها رقم 03-23 المؤرّخ في 21 رمضان عام 1444 الموافق 12 أبريل سنة 2023 الذي يحدد قواعد تأهيل وشروط

تسجيل الأعوان المخول لهم بالتداول في القيم المنقولة في البورصة وإصدار البطاقة المهنية.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1444 الموافق 18 يونيو سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 22

جانفى سنة 2022 الذي يحدّد التشكيلة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة ز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 محرّم عام ‎١1445‏

تسمّى "الحاضنة" لدى مركز الب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 محرّم عام ‎١1445‏
‏لدى مركز البحث فى التكتنولوجيات الصناعية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 صفر عام 1445 الموافق 22 غشت سنة 2023, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث في التكتولوجيات الصناعية..

إعلانات وبلاغات

الوضعية الشهريّة فى 31 يوليو سنة 2023


Page 5:
10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 356-23 مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 16 أكتوبر سنة 2023 يتضمن
تعيين عضو في مجلس الأمة.

- يناء على الدستورء لا سيما المواد 7-91و1-92و121
(الفقرة 3) و 122 (الفقرتان 2 و3) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 14-19 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 27 جانفي سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 68-19 المؤرّخ في
جمادى الثانية عام 1440 الموافق 18 فبراير سنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 144-20 المؤرخ في
شوال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 71-22 المؤرّخ في

4 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 113-22 المؤرخ في
3 شعبان عام 1443 الموافق 16 مارس سنة 2022 والمتضمن

لمرسوم الرئاسي رقم 130-22 المؤرخ في
4 الموافق 28 مارس سنة 2022 والمتضمن

لمرسوم الرئاسي رقم 76-22
4 الموافق 28 أبريل سنة 2022 و

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 454-22 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 20 ديسمبر سنة 2022

والمتضمن تعيين عضو في مجلس الأمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : طبقا لآحكام المادتين 121 (الفقرة 3) و122
(الفقرتان 2 و3) من الدستور . يُعيّنْ السيد أحمد محمود
خونة. عضوا في مجلس الأمة لمدة ست (6) سنوات؛ ابتداء
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1445 الموافق 16
أكتوبر سنة 2023.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم تنفيذي رقم 354-23 موؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة محافظة الطاقات المتجددة
والفعالية الطاقوية.

إن الوزير الأوّل.

-بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 5-112 و 141 (الفقرة 2)
منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-19 المؤرّخ في
1 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن
إنشاء محافظة الطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 280-19 المؤرّخ في 21 صفر عام 1441 الموافق


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

0 أكتوبر سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ تعيّن السيدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ أعضاء مجلس إدارة محافظة الطاقات المتجددة
والفعالية الطاقوية :

- محمد رضا حمرور. ممثل الوزير الأول. رئيساء

- سعيد لطفي حفصاوي. ممثل وزارة الدفاع الوطني.

-نهلة دينة خداش, ممثلة وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.

- فريدة شعبان. ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

- نوال لعمرانى, ممثلة الوزير المكلف بالطاقة.

-فاطمة حلوان, ممثلة الوزير المكلف بالتعليم العالي
والبحث العلمي.

-خالد بن محمد, ممثل الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية

-رضا بوعريوة, ممثل الوزير المكلف بالسكن والعمران
والمدينة.

- هندة سويلاماس. ممثلة الوزير المكلف بالتجارة.
- محمد وعيل. ممثل الوزير المكلف بالنقل.
- فوزي بن زايد. ممثل الوزير المكلف بالبيئة.
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حزرّر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11
أكتوبر سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 355-23 موؤٌرّخ في 29 ربيع الأول عام
5 الموافق 15 أكتوبر سنة 2023, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 148-21 المؤرّخ في 8 رمضان
عام 1442 الموافق 20 أبريل سنة 2021 الذي يحدد
تنظيم السلطة الوطنية للأمان والأمن النوويين
وطريقة عملها.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

-وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرّخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة,
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-7 المؤرّخ فى 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسيى المالى, المعدل.
- و بمقتض القانون رقم 07-23 المؤرّخ في 3 ذي ‎١‏ لحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة
لعمومية والتسيير المالى,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤَرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91 المؤرّخ في
8 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 والمتعلق
بتعيين المحاسبين العموميين واعتمادهم؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992
والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرّخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتعلق بتعيين
محافظى الحسابات.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 148-21 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1442 الموافق 20 أبريل سنة 2021 الذي يحدد
تنظيم السلطة الوطنية للأمان والآمن النوويين وطريقة
عملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرّخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,؛ المعدل والمتمم؛


Page 7:
10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

الماذة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 148-21 المؤرّخ في 8
رمضان عام 1442 الموافق 20 أبريل سنة 2021 الذي يحدد
تنظيم السلطة الوطنية للأمان والأمن النوويين وطريقة
عملها.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 14 و15 و21 من
المرسوم التنفيذي رقم 148-21 المؤرّخ في 8 رمضان عام
2 الموافق 20 أبريل سنة 2021 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 14 : يعد رئيس مجلس السلطة النظام الداخلي للسلطة
وينفذه بعد موافقة مجلس السلطة عليه.

يحدد النظام الداخلي للسلطة. على الخصوص, ما يأتي :

- القواعد المتعلقة بالتنظيم التقني للعمل.

- القواعد المتعلقة بالنظافة و بالوقاية الصحية.

- القواعد المتعلقة بالأمن.

- القواعد المتعلقة بالانضباط العام".

"المادة 15 : يحدد نظام أجور مستخدمي السلطة بموجب

يتم توظيف مستخدمي السلطة وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما".

"المادة 21: تصادق اللجنة الاستشارية على نظامها الداخلى
الذي يحدد قواعد عملها".

المادّة 3 : يدرج ضمن المرسوم التنفيذي رقم 148-21
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1442 الموافق 20 أبريل سنة 2021
والمذكور أعلاه. فصل خامس عنوانه " الأحكام المالية"؛ يتضمن
مواد 22 مكرر و22 مكرر 1 و22 مكرر2 و22 مكرر3 و22 مكرر4.
وتحرر كما يأتي :

أحكام مالية

المادة 22 مكرر : تفتح السنة المالية للسلطة في أوّل
جانفي وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
واستعمال الأموال التي تضعها الدولة تحت تصرفها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 22 مكرر 1 : تتضمن ميزانية السلطة :

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة,

-ناتج نشاط تسليم التراخيص التي أنشأها التشريع الساري
مفعوله؛ وفقا لمقياس يحدد عن طريق التنظيم؛

- جميع الموارد الأخرى التي يمكن أن تنشأً لفائدة السلطة

- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز مهامها.

المادة 22 مكرر 2 : تخضع السلطة إلى الرقابة المقررة
في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

تطبق رقابة الميزانية على النفقات المنفذة في إطار
المخصصات الممنوحة من ميزانية الدولة.

ويمارس هذه الرقابة مراقب الميزانية الذي يعيّنه الوزير
المكلف بالمالية. وفقاً للتنظيم الساري المفعول.

المادة 22 مكرر 3 : تتم مراقبة حسابات السلطة والمصادقة

عليهامن طرف محافظ حسابات واحد أو أكثر يعيّن أو يعينون
تمسك المحاسبة بخصوص النفقات المنفذة في إطار
المخصصات الممنوحة من ميزانية الدولة. من طرف محاسب
عمومى يعينه الوزير المكلف بالمالية.
المادة 22 مكرر 4 : يرسل رئيس مجلس السلطة الحصائل
وحسابات النتائج وقرارات تخصيص النتائج والتقرير
الحسابات إلى الوزير المكلف بالمالية. بعد مصادقة مجلس
المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1445 الموافق 15
أكتوبر سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

5 الموافق 7 أكتوبر سنة 2023, يتضمن حل
ووسائله ومستخدميه إلى وزارة التكوين والتعليم

إن الوزير الأول.
- بناء على تقرير و زير التكوين والتعليم المهنيين.

-وبناء على الدستور , لاسيماالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرّخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021 المعدّل. لا سيما المادة 167 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤَرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ
في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-98 المؤّرّخ في
0 رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء الصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين المتواصل
وتنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرّخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة,

10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 222-18 المؤرّخ في
4 محرم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-091
الذي عنوانه "'صندوق ترقية١‏ التمهين والتكوين | لمهني المتواصل"؛

المادّة الأولى : يحل الصندوق الوطني لتطوير التمهين
والتكوين المتواصل. المنشاً بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 355-98 المؤْرّخ في 20 رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمبر
سنة 1998 والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لتطوير التمهين
والتكوين المتواصل و تنظيمه وسيره.

المادّة 2: يترتب على حل الصندوق الوطني لتطوير
التمهين والتكوين المتواصل تحويل جميع أملاكه وحقوقه
والتزاماته ووسائله ومستخدميه إلى وزارة التكوين والتعليم

المادّة 3: يترتب على تحويل الأملاك والحقوق والالتزامات
والوسائل المذكورة في المادة 2 من هذا المرسوم؛ ما يأتي :

:
أ - إعداد :

1 - جرد كي ونوعي وتقديري تعده طبقا للقوانين والأنظمة
المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

يوافق على الجرد بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

2 حصيلة ختامية حضورية تعد طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء تتعلق بالوسائل وتبين قيمة عناصر الذمة
المالية موضوع التحويل.

بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة 2 أعلاه.

المادّة4: يحول مستخدمو الصندوق الوطني لتطوير
التمهين والتكوين المتواصل إلى المؤسسات العمومية للتكوين
والتعليم المهنيين.

المادّة 5 : يتخذ الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين التدابير الضرورية للمحافظة على أرشيف الصندوق
الوطني لتطوير التمهين والتكوين المتواصل وحمايته


Page 9:
10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

المادذّة 6 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 355-98
المؤرّخ في 20 رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمبر سنة 1998
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين
المتواصل و تنظيمه وسيره.؛ وأحكام المرسوم التنفيذي رقم
2228 المؤرّخ في 14 محوّم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2018 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-091 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين
والتكوين المهني المتواصل".

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17
أكتوبر سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان
71

مرسوم تنفيذي رقم 380-23 مؤْرّخ في 10 ربيع الثاني عام
5 الموافق 25 أكتوبر سنة 2023, يعدل المرسوم

التنفيذي رقم 170-90 المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام
0 الموافق 2 يونيو سنة 1990 الذي يحدد شروط
تخصيص المنح الدراسية ومبلفها.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-90 المؤرّخ في 9
ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 الذي يحدد
شروط تخصيص المنح الدراسية ومبلغهاء المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-22 المؤرّخ في 5
ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022 الذي يحدد
نظام الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم
العالى,

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادتين 16 و18 من المرسوم
التنفيذي رقم 170-90 المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق
2 يونيو سنة 1990 الذي يحدد شروط تخصيص المنح
الدراسية ومبلغهاء المعدل والمتمم. وتحرران كما يأتي :

"المادّة 16 : يمكن إعطاء كل طالب يتابع بانتظام دروس
ويثبت أولياؤه بأن دخلهما الشهري صافيا مجمّعا أقل من
عشر (10) مرات الآجر الوطنى الأدنى المضمون أو يساويه؛

"المادّة 18 : يحدد المبلغ الشهري للمنحة التي تخصص
للطلبة المسجلين في التدرج أو الطور الأول أو ليتلقوا تكويناً

-2000 دج شهرياء عندما تفوق مدة التكوين ثلاثين (30)
شهرًاء بالنسبة للطلبة الذين يثبت أولياؤهم دخلاً شهرياً
صافياً مجمّعاً يقل عن عشر (10) مرات الأجر الوطني الأدنى
المضمون أو يساويه".

المادّة 2 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من أول أكتوبر
سنة 2023.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 10 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
5 أكتوبر سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445
الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد
عمر حساني. بصفته مديرا للشؤون الدينية والأوقاف في
ولاية ورقلة.

71

الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير الشباب والرياضة في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445
الموافق 11 أكتوبر سنة 3202, تنهى مهام السيّد محمد عزوار,
بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية عين تموشنت.

71

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 ربيع الأول عام 1445
الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام

5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة باية

العاج؛ بصفتها نائيبة مدير لتسيير الموارد البشرية بوزارة

البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445
الموافق 11 أكتوبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
مدير منتدب للأشغال العمومية بالمقاطعة الإدارية
بالمغيرء ولاية الوادي - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد

10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

عبد الجواد زهانه. بصفته مديرا منتديا للأشغال العمومية
بالمقاطعة الإدارية بالمغير, ولاية الوادي - سابقاء لتكليفه
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445
الموافق 11 أكتوبر سنة 2023؛ يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة
والصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023 تنهى مهام السيّدة
جميلة مناس, بصفتها نائبة مدير لأقطاب الامتياز السياحي
في المديرية العامة للسياحة بوزارة التهيئة العمرانية
أخرى.
7
مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 25 ربيع الأول عام
5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للتشغيل في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
5 الموافق 11 أكتوير سنة 2023 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتشغيل في الولايات

- محمد لعرج؛ في ولاية البويرة؛

- عبد الكريم بلعبدي؛ في ولاية تيبسمسيلت.

- محمد معروف, فى ولاية المنيعة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين
الآتيتين. لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- بن علية بوجناح,؛ في ولاية قالمة.

- بومدين رمليء في ولاية المغير.


Page 11:
10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق
1 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير الثقافة
في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يعن السيد فريد
زعيتر مديرا للثقافة فى ولاية قستطيئة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرَخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق
1 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير دراسات
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد محمد
عزوار . مديرا للدراسات بوزارة الشباب والرياضة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445
الموافق 11 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين
رئيسة دراسات بوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام

5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, تعيّن السيّدة باية

العاج, رئيسة للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في

المؤسسة بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرَخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق
1 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة النشاط
الاجتماعي والتضامن في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445
الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, تعيّن السيّدة عربية بونعجة.
مديرة للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية بومرداس.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرَخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق
1 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير دراسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد محمد
سليماني. مديرا للدراسات في المديرية العامة للسكن بوزارة
السكن والعمران والمديثة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق
1 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام
لهيئة المدينة الجديدة لبوعينان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام

5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد محمد

لطفي بن شيخ. مديرا عاما لهيئة المدينة الجديدة لبوعينان.
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق
1 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير عام
لديوان الترقية والتسيير العقاري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023 يعيّن السيّد وليد حداد؛
مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري.
72

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق
1 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير السكن
في ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
5 الموافق 11 أكتوير سنة 2023, يعيّن السيّد حمزة
زوايدي. مديرا للسكن في ولاية الأغواط.
72

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق
1 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير الأشغال
العمومية في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445
الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الجواد
زهانه؛ مديرا للأشغال العمومية فى ولاية خنشلة.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق
1 أكتو بر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الموارد
المائية في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023 يعين السيد رابع
بختيار , مديرا للموارد المائية فى ولاية عين الدفلى.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 25 ربيع الأول عام
5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023 يتضمنان التعيين
بوزارة السياحة و الصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, تعيّن السيدتان الآتي
اسماهماء بوزارة السياحة والصناعة التقليدية :

على العقار السياحى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام

5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد عبد العزيز

ماضوي. مديرا للتكوين وتثمين الموارد البشرية بوزارة
7

الموافق 11 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير
منتدب للصحة والسكان بالمقاطعة الإدارية لبوعينان
في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيَّد عصام
دحلاب مديرا منتدبا للصحة والسكان بالمقاطعة الإدارية
لبوعينان في ولاية البليدة.

10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق
1 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين
للنتٌ فيا في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي
- بن علية بوجناح. في ولاية البويرة؛
- بومدين رملي؛ في ولاية المنيعة.
1
الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مفتش
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445
الموافق 11 أكتوبر سئة 2023. يِعيّنْ السيّد محمد حداد.
مفتشا بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

7
9 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مستشارين
لدى رئيس الجمهورية (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 65 الصادر في 25 ربيع الأول
عام 5 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023
الصفحة 14 - العمود الأول - السطر 10
- بدلا من : "محمد الصغير سعداوي".

- يقرأ : "محمد صغير سعداوي".

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار مؤْرّخ في 13 ذي الحجة عام 1444 الموافق 16 يوليو
المشتركة للمندوبية الوطنية للأمن في الطرق.

بموجب قرار مؤَرّخ في 13 ذي الحجة عام 1444 الموافق 16
يوليو سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 303-19 المؤّدّخ

في 13 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019
الذي يحدّد طبيعة المندوبية الوطنية للأمن في الطرق
للمندوبية الوطنية للأمن في الطرق. التي يرأسها الوزير
المكلّف بالداخلية أو ممثله؛. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
- السيّد محمد بوطويلي. ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
- السيّدة فريدة لعطاوي. ممثلة الوزير المكلّف بالداخلية؛
- السيّد جمال فلوسي. ممثل وزير العدل. حافظ الأختام؛
- السيّد عبد الوهاب بولخيوط. ممثل الوزير المكلّف
بالمالية.


Page 13:
10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

- السيّد العربي مونين. ممثل الوزير المكلّف بالاتصال.
- السيّدة كنزة شطابيء ممثلة الوزير المكلّف بالبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.
لسيّد مصطفى حمدي. ممثل الوزير المكلّف بالتربية
- السيّدة وافية ولد رابح, ممثلة الوزير المكلّف بالتكوين
والتعليم المهنيين.
- السيّد عبد الغاني حماني. ممثل الوزير المكلّف بالنقل.ء
- السيّد محمد مصبايح؛ ممثل الوزير المكلّف بالأشغال
العمومية والمنشآت القاعدية.

- السيّدة لمياء بوثلجة؛ ممثلة الوزير المكلّف بالعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.
- السيّد بوعلام شر شالي, ممثل الوزير المكلّف بالصحة.
- السيّد نعمان بعوطة. ممثل الوزير المكلّف بالصناعة
والإنتاج الصيدلاني؛
- السيّد مصطفى جرعون. ممثل الوزير المكلّف بالطاقة
والمناجم؛
- السيّد أحمد ضياف. ممثل قيادة الدرك الوطني؛
- السيّد رابح بن محي الدين.؛ ممثل المديرية العامة
- المندوب الوطني للأمن في الطرق.

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 158 صفر عام 1445 الموافق 4 سبتمبر
عمليات البورصة ومراقبتها رقم 01-23 المؤّرّخ
في 21 رمضان عام 1444 الموافق 12 أبريل سنة
3 الذي يحدد شروط اعتماد وممارسة المستشارين
في ميدان الاستثمار التساهمي ومراقبتهم.

إن و زير المالية.
بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرّخ في 2

ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق
ببورصة القيم المنقولة . المعدّل والمتقم؛

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -175 المق رخ في 3
محرّم عام 1415 الموافق 13 يونيو سنة 1994 والمتضمن
تطبيق المواد 21 و22 و29 من المرسوم التشريعي رقم 1093
المؤّرّخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993
والمتعلق ببورصة القيم المنقولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 54-4 المق رخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-96 المؤّرّخ في
2 شؤال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة 1996 والمتضمن
تطبيق المادة 32 من المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرّخ
في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993
والمتعلق ببورصة القيم المنقولة.

المادة الأولى : يوافق على نظام لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتها رقم 01-23 المؤرّخ في 21 رمضان عام
4 الموافق 12 أبريل سنة 2023 الذي يحدد شروط اعتماد
وممارسة المستشارين في ميدا ن الاستثمار التساهمى
ومراقبتهم,؛ الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 صفر عام 1445 الموافق 4 سبتمبر
سنة 2023.

لعزيز فايد
الملحق
نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم
01-3 المؤَرّخ في 21 رمضان عام 1444 الموافق
12 أبريل سنة 2023 يحدد شروط اعتماد وممارسة
ومراقبتهم.

بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرّخ في 2
- الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق
ببورصة القيم المنقولة؛ المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادتان
0 مثه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 08-96 المؤَرّخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بهيئات التوظيف
الجماعي للقيم المنقولة؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-06 المؤرّخ في 28 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006 والمتعلق
بشركة الرأسمال الاستثماري, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 5 شعبان عام
4 الموافق 26 فبراير سنة 2023 والمتضمن تعيين رئيس

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 205-16 المؤرّخ في
0 شؤال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016 والمتعلق
بكيفيات إنشاء وتأسيس وتسيير وممارسة نشاط شركة

تسيير صناديق الاستثمار.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 29 رمضان عام 1443 الموافق
عمليات البورصة ومراقبتهاء

-وبمقتضى نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبة
رقم 02-96 المؤرّخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 22 يونيو
سنة 1996 والمتعلق بالإعلام الواجب نشره من طرف الشركات
والهيئات التي تلجاً علانية إلى الادخار عند إصدارها قيما
منقولة, المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبة
رقم 02-03 المؤرّخ في 15 محرّم عام 1424 الموافق 18 مارس
سنة 2003 والمتعلق بمسك الحسابات وحفظ السندات,

-وبمقتضى نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبة
رقم 01-15 المؤْرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1436 الموافق
5 أبريل سنة 2015 والمتعلق بشروط اعتماد الوسطاء فى
عمليات البورصة وواجباتهم ومراقبتهم؛

- وبمقتضى نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها
رقم 03-16 المؤْرّخ في 28 ذي القعدة عام 1437 الموافق أوّل
سيبتمير سنة 2016 والمتعلق بالضمانات التى يجب على
ووسائلها التقنية والمالية والمهارات المهنية.

- وبعد مصادقة لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها
بتاريخ 21 رمضان عام 1444 الموافق 12 أبريل سنة 2023,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 45 من القانون رقم
07-0 المؤرخ في 12 شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة
0 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا النظام إلى تحديد شروط
اعتماد وممارسة المستشارين في ميدان الاستثمار التساهمر
ومراقبتهم.

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا النظام؛ بما يأتي :

مشروع استثماري تساهمي : كل مشروع مموّل من
طرف الجمهور يهدف إلى تجسيد أي مبادرة لها تأثير اقتصادي
أو اجتماعى أو بيتى أو ثقافى.

10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

المشارك : كل شخص طبيعي أو معنوي مقيم في الجزائر
استثمر أموالاً في مشاريع استثمارية تساهمية أنجزت

في الجزائر.

طبيعي أو معنوي يرغب في جمع الأموال عبر منصة للاستشارة
فى ميدان الاستثمار التساهمى.

المادة 3 : يتمثل النشاط الرئيسي لمستشار الاستثمار
التساهمي الذي يدعى في صلب النص "المستشار ".؛ في إنشاء
وإدارة؛ عبر الإنترنت. منصات الاستشارة في ميدان الاستثمار
التساهمي واستثمار أموال الجمهور في مشاريع استثمارية

تأخذ الأموال المستثمرة في مشروع استثماري تساهم.
شكز الاكتتاب في قيم منقولة أو منتجات مالية يقوم
بإصدارها صاحب المشروع الاستثماري التساهمي.

الفصل الأول
اعتماد مستشار الاستثمار التساهمي

القسم الأول
شروط الاعتماد

المادة 4: يمكن أن يحصل على صفة المستشار , الشركات
التجارية التي تم إنشاؤها لهذا الغرض, الوسطاء في عمليات
البورصة المعتمدون من طرف لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها التي تدعى في صلب النص "اللجنة". وكذلك

يمكن البنوك والمؤسسات المالية المعتمدة لممارسة
المستشار أو كله لمستشار آخر معتمد.

المادة 5 : يجب على الشركات التجارية., استيفاء الشروط

- أن يتواجد مقرها الاجتماعي في الجزائر.

- أن تتوفر في المسيّرين نفس شروط السمعة الحسنة
التي تشترطها اللجنة على مسيّري الوسطاء في عمليات
البورصة - الشركات التجارية؛

- أن يكون مسؤول النشاط لديها متحصّلاً على شهادة
التعليم العالي في المجالات الاقتصادية أو المالية. ومتحصلاً
على شهادة نجاح في تكوين متخصص منظم من طرف
مركز تكوين,؛ ويتم تحديد برنامجه بالتعاون مع اللجنة.

- أن تتوفر لديها الوسائل المادية والمعلوماتية المناسبة.


Page 15:
10 ربيع الثاني عام 5ه
25 أكتوبر سنة 2023 م

- أن تضع إجراءات عمل تسمح,؛ من بين أمور أخرى.
بتتبع العمليات وتحديد وإدارة تضارب المصالح وكشف
عمليات تبييض الأموال و تمويل الإرهابء

- أن يكون لديها نظام للرقابة الداخلية والمطابقة يتناسب
مع حجم النشاط.

المادة 6 : يجب على المستشار الراغب فى إنشاء منصة
مخصصة حصريً للتمويل التساهمي الإسلامي. أن يحصل
الشرعية الوطنية للفتوى للصناعة المالية الإسلامية؛ إضافة
إلى استيفاء جميع الشروط المنصوص عليها في المادة 5
أعلاه.

المادة 7: يجب أن يرخص مسبقاً للوسطاء في عمليات
لبورصة الراغبين فى ممارسة نشاط المستشار. ممارسة
نشاط الاستشارة في توظيف القيم المنقولة ونشاط توظيف
لقيم المنقولة والمنتجات المالية.

المادة 8 : يجب على الوسطاء في عمليات البورصة وشركات
إدارة صناديق الاستثمار الراغبة في ممارسة نشاط المستشار
تعيين مسؤول عن النشاط يستوفي الشروط المنصوص

عليها فى المادة 5 أعلاه. وتوفير الإمكانيات المادية والمعلوماتية

المادة 9 : يجب على المستشار أن يكتتب عقد تأمين على

كيفيات الاعتماد

المادة 10 : يقدم طلب الحصول على اعتماد المستشار لدى
اللجنة من قبل المعنى أو من ينوب عنه. مصحوبًا بملف
يتكون من الوثائق المحددة بتعليمة صادرة عن اللجنة.

المادة 11 : تخضع دراسة طلب الاعتماد إلى دفع إتاوة عند
إيداعه على مستوى اللجنة.

تحدد مدة دراسة طلب الاعتماد من طرف اللجنة يبشهر
واحد (1) من تاريخ استلام الملف.

عندما تطلب اللجنة معلومات إضافية. يعلق هذا الأآجل

المادة 12: فى حالة موافقة اللّجنة على طلب الاعتماد.
يمنح لمقدم الطلب اعتماد مؤقت؛ صالح لمدة اثني عشر
(12) شهرًا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يكون قرار اللجنة معلَلاً فى حالة رفضها لطلب الاعتماد.
و في هذه الحالة يمكن طالب الاعتماد تقديم طعن وفق الأحكام

لايصبح الاعتماد فعليا إلا عندما يضع الطالب
منصته الاستشارية فى الاستثمار التساهمى حيز
الخدمة عبر الإنترنت وتكون مزودة, على الأقل, بنظام
(شهادة) تشفير الاتصالات وأمن البيانات من نوع
(115) اجتتسمة5 تتيماً ارفص أى (551) تعيما قاعنكل50 عتله56
ساري المفعول.
الاعتماد المؤقت,؛ تمديد صلاحية الاعتماد المؤقت فى حالة
عدم دخول المنصة حيز الخدمة خلال المهلة المحددة في
الفقرة الأولى من هذه المادة.

المادة 13: يعدّ اعتماد المستشار إسمياً وغير قابل للتحويل.

في حالة الاندماج بين مستشاري الاستثمار التساهميء
يخضع مشروع الاندماج للموافقة المسبقة للجنة وفق شروط
الاعتماد المنصوص عليها في المواد 5 و7 و8 أعلاه.

في حالة استحواذ مستشار على مستشار آخر للاستثمار
التساهمي. يخضع مشروع الاستحواذ للموافقة المسبقة
بعد استكمال الإجراءات القانونية وفقا للتشريع الساري
المفعول.

المادة 14 : يمكن اللجنة أن تقوم بتعليق نشاط المستشار
إن لم يعد يستو في شروط الاعتماد المحددة في هذا النظام؛
أو في حالة ما إذا كانت تصرفات المستشار تضر بمصالح

المادة 15 : يجوز للجنة أن تقوم بسحب اعتماد المستشار
فى الحالات الآتية :

- عند توقفه عن مزاولة نشاطه.؛ لمدة تزيد عن اثنى عشر
(12) شهراء على الأقل.

- عند تقديم معلومات كاذبة للّجنة أو للمشاركين.

- إن لم يعد يستوفي شروط الاعتماد المحددة في هذا
النظام؛ أو في حالة ما إذا كانت تصرفاته تضر بمصالح المشاركين.

المادة 16 : يجوز للجنة تعيين مستشار آخر ء عند الحاجة.
لتولي عمليات المشار كين وأصحاب المشاريع التي تم
تمويلها مسبقا من قبل المستشار الذي تم تعليق نشاطه أو
سحب الاعتماد منه.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الفصل الثاني
شروط ممارسة نشاط
مستشار الاستثمار التساهمي

القسم الأول
إدارة منصة الاستشارة
في ميدان الاستثمار التساهمي

المادة 17 : يتعيّن على المستشار أن يراعى القواعد الآتية :

- أن يقترح على المشار كين مشاريع للاستثمار التساهمي
التي يكون مقرها في الجزائر, بحيث لا تتجاوز قيمة كل
مشروع استثماري تساهمي عشرين (20) مليون دينار , خلال
مدة اثني عشر (12) شهرًاء

- اختيار المشاركين عبر إجراء اختبار ملاءمة. يسمح
بتحديد أهدافهم ومدى درايتهم بالمخاطر المرتبطة بالقيم
المنقولة والمنتجات المالية المعروضة عليهم. ويجب أن
النشاطء

- اقتراح؛ قدر الإمكان, عدة مشاريع تست لمعايير

استثمار مشتركة محددة مسبقاً مع المشاركين, عند الاقتضاء؛

- الإشارة إلى مراجع اعتماده في جميع إعلاناته ومنشوراته
على المنصة. و في جميع الوثائق التي يقدمها للمشاركين
وكذلك على العقود والفواتير التي يتعامل بها مع الغير؛

- إعلان مصاريف الاكتتاب الواجب تطبيقها بالإضافة
إلى العمولات المستحقة على كل مشروع مقبول.

- نشر جميع المعلومات الهامة ذات الصلة بالمشاريع
الاستثمارية التساهمية المقترحة للتمويل. و كذلك تلك
المتعلقة بالمشاريع المموّلة سابقاء بما في ذلك البيانات
المالية الدورية.

المشاريع الاستثمارية التساهمية
المادة 18 : لا تخضع المشاريع الاستثمارية التساهمية
لإعداد و تقديم مذكرة إعلامية على مستوى اللجنة.

يجب على المستشار أن ينشر على المنصة وثيقة معلومات
تُفصّل طبيعة كل مشروع ومبلغه الإجمالي والأموال المراد
جمعها حسب كل مرحلة من المشروع, إن أمكن, والمستثمرين
المؤهلين. وطريقة الاشتراك وطريقة تعويض المبالغ المكتتبة
لصالح المشاركين.

تحدّد المعلومات التي يجب أن تحتويها وثيقة المعلومات

10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

المادة 19 : القيم المنقولة التي يتم إصدارها في إطار
مشاريع الاستثمار التساهمي غير قابلة للتداول في البورصة.

يمكن حفظ وتسجيل القيم المنقولة المصدرة في حساب
لدى ماسك حسابات - حافظ سندات مؤهل يختاره صاحب
المشروع طبقا للتنظيم الساري المفعول.

يجب على ماسك الحسابات - حافظ السندات المعيّن.
إبلاغ صاحب المشروع والمستشار,؛ دون تأخير؛ بآي تغيير
في ملكية القيم المنقولة المصدرة على المنصة؛ لغرض

المادة 20 : لا يجوز للمستشار المشاركة في المشاريع
الاستثمارية التساهمية التي تم قبولها في منصته.؛ سواء
كمشارك أو كصاحب مشروع.

العناية الواجبة

المادة 21 : يجب على المستشار وضع نظام للعناية
الواجبة. يمكن من اختيار المشاريع الاستثمارية التساهمية
القابلة للتجسيد والتي يكون لها أثر اقتصادي أو اجتماعي
أو بيئي أو ثقافي.

تحدد إجراءات العناية الواجبة المذكورة فى الفقرة أعلاه؛

ويجب على المستشار . أيضاء السهر على مدى احترام
صاحب المشروع الاستثماري التساهمي لالتزاماته وخطة
التمويل والاستثمار المتوفّعة.

المادة 22: يجب على المستشار تكوين ملف لكل مشارك.

- نسخة من وثيقة الهوية.

- النموذج المتعلق باختبار الملاءمة.

-استمارات الاكتتاب.

-وصل دقع الأموال لغرض الاكتتاب.

-المستندات المتعلقة بالمكافآت و تعويض المبالغ المكتتبة
لصالح المشار كين.

ويجب حفظ ملفات المشاركين لمدة لا تقل عن خمس (5)
سنوات.

المادة 23 : يجب على المستشار ضمان حماية وسؤزية
البيانات ذات الطابع الشخصي المدخلة على منصته.
ولاايكشف عنها إلا للجهات المختصة طبقا للتشريع الساري
المفعول.


Page 17:
10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

القسم الرابع

المادة 24 : يتولى المستشار نشاط الاستشارة في مجال
التوظيف وجمع استمارات الاكتتاب الخاصة بمشاريع
الاستثمار التساهمي. ويسلّم لكل مشارك في المشروع شهادة
تحدد صاحب المشروع وطبيعة المشروع المموّل. وتوضح
عدد السندات المكتتبة والمبلغ الإجمالي الذي يقابلهاء وكذا
عند الاقتضاء.

المادة 25: يجب على المستشار أن يفتح لكل مشروع
استثماري تساهمى حسابا جارياء من أجل :

- جمع الأموال من المشاركين؛

- تحصيل المبالغ المستحقة من أصحاب المشاريع لفائدة

ويجب على المستشار , بخلاف البنوك والمؤسسات
المالية المعتمدة لممارسة الوساطة فى عمليات البورصة.
تعيين بنك معتمد في الجزائر يتولى معالجة جميع العمليات
المالية التي تربط المستشار بالمشاركين وبأصحاب المشاريع.

المادة 26 : يتم تحرير الأموال المجمعة في إطار كل
مبلغ المشروغ.

لاا يجوز للمستشار استعمال الأموال المجقعة لأى غرض
آخر غير عمليات الاستثمار التساهمي, كما لا يجوز له
استعمال الأموال التي تم جمعها في إطار مشروع استثماري
تساهمي ما لتمويل مشروع استثماري تساهمي آخر.

سداد وتعويض المشار كين

المادة 27 : في حالة عدم تحصيل المبلغ المحدد للمشروع
أو لمرحلة من مراحل المشروع خلال نهاية فترة الاكتتاب,
فإنّه يتعيّن على المستشار تعويض المكتتبين في حدود
المبلغ المكتتب خلال ثلاثين (30) يوتما من نهاية فترة
الاكتتاب, إلا في حالة ما إذا تضمّنت وثيقة المعلومات بنداً
يحدد الحد الأدنى للمبلغ المطلوب جمعه والذي لا يمكن أن
يكون أقل من 60 96 من المبلغ الإجمالي للمشروع أو المرحلة
المعيّنة من المشروغ.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يتم دفع أرباح الأسهم والفوائد وكذلك المبالغ المكتتبة
لصالح المشار كين عن طريق المستشار بالاعتماد على بيان
المساهمات, و ذلك وفقا للمواعيد التى تحددها الهيئات المؤهلة
لمصدري القيم المنقولة المعنيين.

المادة 28 : يتقاضى المستشار تعويضات عن :

-الخدمات المقدمة لحاملي المشاريع الاستثمارية التساهمية؛
لااسيما عن إجراءات العناية الواجبة وكذلك التقييم الاقتصادي
للمشروع والترويج له على المنصة.

- عمليات الاكتتاب في القيم المنقولة المصدرة المدفوعة
من المشاركين؛

- عمليات تعويض ومكافأة المشاركين كما هو منصوص
عليه في المادة 27 أعلاه؛

- عملية تفويض إدارة المنصة كما هو منصوص عليه فى
المادة 4 أعلاه.

الفصل الثالث
الرقابة على مستشار الاستثمار التساهمي

المادة 29 : يخضع المستشار لرقابة اللجنة.

يجوز للأعوان المؤهلين من قبل اللجنة إجراء تحقيقات
لدى المستشار وطلب كل وثيقة يرونها ضرورية.؛ كما يمكنهم
لدخول إلى جميع المحلات ذات الصبغة المهنية خلال ساعات
لعمل, من أجل التحقق من مدى امتثال المستشار لأحكام هذا

المادة 30: يجب على المستشار موافاة اللّجنة وفقًَا للآجال

- البيانات المالية كما ينص عليها التشريع الساري
لمفعول.

- قائمة المشاريع الاستثمارية التساهمية الممولة وبيان
بالمساهمات المجمعة لكل مشارك ولكل مشروع.

يمكن اللجنة أن تطلب من المستشار أي معلومات تعتبرها
ضرورية لمتابعة نشاطه,؛ لا سيما تلك التي تسمح بتحديد
المخالفات المحتملة المتعلقة بالاحتيال وتبييض الأموال
وتمويل الإرهاب.

المادة 31 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1444 الموافق 12 أبريل
سنة 2023.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

قرار مؤرّخ في 158 صفر عام 1445 الموافق 4 سبتمبر
عمليات البورصة ومراقبتها رقم 02-23 المؤّتخ
في 21 رمضان عام 1444 الموافق 12 أبريل سنة 2023
الذي يحدد شروط إدارة وتدخل صندوق ضمان
حسن إتمام العمليات المتداولة في السوق المالي
وقواعد تقييم وحساب المساهمات.

إن وزير المالية.
- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرّخ في 2
ني الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق
ببورصة القيم المنقولة, المعدّل والمتعم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-94 المؤرّخ في 3
محرّم عام 1415 الموافق 13 يونيو سنة 1994 والمتضمن
تطبيق المواد 21 و22 و29 من المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993
والمتعلق ببورصة القيم المنقولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-96 المؤرّخ في
2 شؤال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة 1996 والمتضمن
تطبيق المادة 32 من المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤْرّخ
في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993
والمتعلق ببورصة القيم المنقولة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على نظام لجنة تنظيم عمليات
لبورصة ومراقبتها رقم 02-23 المؤَرّخ في 21 رمضان عام
4 الموافق 12 أبريل سنة 2023 الذي يحدد شروط إدارة
وتدخل صندوق ضمان حسن إتمام العمليات المتداولة في
لسوق المالي وقواعد تقييم وحساب المساهمات. الملحق
بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 صفر عام 1445 الموافق 4 سبتمبر
سنة 2023.

لعزيز فايد

10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

الملحق

نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم
02-3 مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1444 الموافق 12
أبريل سنة 2023 يحدد شروط إدارة وتدخل صندوق
ضمان حسن إتمام العمليات المتداولة في السوق
المالي وقواعد تقييم وحساب المساهمات.

إن رئيس لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتهاء

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤدّخ في 2
ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق
ببورصة القيم المنقولة. المعدّل والمتقم؛ لا سيما المادتان
110 مثه.

- وبمقتضى الأمر رقم 08-96 المؤرّخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بهيئات التوظيف
الجماعي للقيم المنقولة (هات.ج.ق.م) (ش.!.ر..م) و (لص.م+ت)؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتعلق
بقانون المالية لسنة 2020 لا سيما المادة 99 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 5 شعبان عام
4 الموافق 26 فبراير سنة 2023 والمتضمن تعيين رئيس
لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتهاء

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 29 رمضان عام 1443 الموافق
عمليات البورصة ومراقبتهاء

- وبمقتضى نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبة
رقم 03-97 المؤرّخ في 17 رجب عام 1418 الموافق 18 نوفمبر
سنة 1997 والمتعلق بالنظام العام لبورصة القيم.؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبة
رقم 01-03 المؤرّخ في 15 محرّم عام 1424 الموافق 18 مارس
سنة 2003 والمتعلق بالنظام العام للمؤتمن المركزي على
السندات؛

- وبمقتضى نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبة
رقم 01-15 المؤْرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1436 الموافق
5 أبريل سنة 2015 والمتعلق بشروط اعتماد الوسطاء فى
عمليات البورصة. وواجباتهم ومراقبتهم؛

- وبعد مصادقة لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتع
بتاريخ 21 رمضان عام 1444 الموافق 12 أبريل سنة 2023,


Page 19:
10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 99 من القانون رقم
14-9 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا النظام إلى
تحديد شروط إدارة وتدخل صندوق ضمان حسن إتمام العمليات
المتداولة في السوق المالي وقواعد تقييم وحساب المساهمات.
الذي يدعى في صلب النص "الصندوق".

المادة 2 : يهدف الصندوق إلى ضمان حسن إتمام العمليات
المتداولة فى السوق المالى من خلال تغطية مخاطر التعثر
في تسوية أو تسليم السندات؛ عندما يكون أحد الوسطاء في
عمليات البورصة. الذي يدعى في صلب النص "الوسيط"؛
غير قادر على تحمل التزاماته.

تستشثنى من نطاق تدخل الصندوق :

- عمليات الكتل المتداولة فى السوقء

- العمليات الثنائية المتداولة خارج السوق.

المادة 3 : يزوّد الصندوق بحساب جارٍ مفتوح لدى بنك
الجزائر.

يتولى المؤتمن

يتمتع المؤتمن المركزي على السندات بالصلاحيات اللازمة
لإدارة السيولة المتوفرة فى حساب الصندوق من أجل الحفاظ
على قيمته الفعلية. وذلك بالقيام بعمليات توظيف في
سندات الخزينة العمومية التى لا تتجاوز مدتها سنة.

ن المركزي على السندات إدارة الصندوق.

المادة 4: تتكون المساهمة الواجبة على كل وسيط مساهم
في الصندوق من :

- الضمان الأدنى الأولي : يوافق المبلغ الأدنى الني يجب
على الوسيط دفعه وذلك بغض النظر عن حجم نشاطه في
السوق. وهو مبلغ متساو بين جميع الوسطاء؛
أساس حجم نشاط الوسيط خلال فترة زمنية محددة.

- الضمان عن المركز المفتوح : يتم حسابه وتحيينه
تحديد خطر استثنائي على وسيط ما.

يتولى المؤتمن المركزي على السندات تحديد مبلغ الضمان
الأدنى الأولى و كذلك وتيرة وإجراءات حساب الضمانات
الأخرى وذلك بعد أخذ رأي لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها التي تدعى في صلب النص "اللجنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 5 : يتوفر الصندوق على ضمان مشترك مكون من
خمسين في المائة (7650) من الضمانات الدنيا الأولية. وخمسين
فى المائة (7650) من الضمانات الفردية.
لأحد الوسطاء عندما تكون الضمانات التي قدمها هذا الأخير

المادة 6 : تشكل الضمانات نقداء ومع ذلك يمكن المؤتمن
المركزي على السندات قبول ضمانات على شكل سندات
بشرط أن تكون ذات سيولة ومخاطر ائتمانية منخفضة.

تحدد قائمة السندات التى يمكن قبولها كضمانات بديلة
عن المساهمات النقدية من قبل المؤتمن المر كزي على السندات

المادة 7: يحدد المؤتمن ن المركزي على السندات بعد نهاية

- المبلغ المدفوع بعنوان الضمان الأدنى الأولي؛

- المبلغ المدفوع بعنوان الضمان الفردي؛

- المبلغ المدفوع بعنوان الضمان عن المركز المفتوح؛

- المبلغ المدفوع بعنوان الضمان الاستثنائي؛

- إجمالى الضمانات المدفوعة.

يقوم المؤتمن المركزي على السندات بإجراء مقارنة بين
المبالغ المدفوعة من قبل كل وسيط مع المبالغ المطلوبة.
ويحدد بناء على ذلك المبلغ الواجب خصمه أو إضافته على
الحساب النقدي للوسيط في اليوم الموالي.

المادة 8 : ييمكن الصندوق أن يعيد كلاً أو جزءً من
المساهمة التى دفعها الوسيط؛ لا سيما فى حالة توقف هذا
الأخير عن ممارسة نشاطه.

المادة 9 : في حالة تعثر أحد الوسطاء؛ يتدخل الصندوق
لتغطية عجزه. حسب الكيفيات الآتية :

1 يستخدم الصندوق الضمانات التي قدمها الوسيط
المتعثر حسب ترتيب الأولوية الآتي :
- الضمان الاستثنائي؛
لضمان عن المركز المفتوح؛
لضمان الفردي؛
- الضمان الأدنى الأولي.

2 يستخدم الصندوق الضمانات المشتركة التي دفعها

بقية الوسطاء بعد استنفاد جميع الضمانات التي قدمها الوسيط
المتعثر . حسب ترتيب الأولوية الآتي :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- الضمان الفردي المشترك للوسطاء غير المتعثرين.

- الضمان الأدنى الأولي المشترك بطريقة متساوية لجميع
الوسطاء.

تنتهى تغطية الصندوق عند استنفاد الضمانات المشتركة.

المادة 10 : عندما يتطلب تعثر وسيط ما استخدام جزء
أو كل الضمانات المشتركة للصندوق., فإنه يجب على الوسطاء
غير المتعثرين إعادة تشكيل هذه الضمانات المشتركة. فى
اليوم الموالي كأقصى تقدير.

المادة 11 : يتعرض الوسيط الذي يتخلف عن الوفاء
بالتزاماته بخصوص المساهمة في الصندوق., لدفع غرامة

يحدد مبلغ الغرامة من قبل المؤتمن المركزي على السندات؛

المادة 12 : يتم إيقاف الوسيط المتعثر عن مزاولة نشاط
التداول في البورصة وعمليات التسوية وتسليم السندات,
ابتداءً من تاريخ إعلان عدم قدرته على :

- الوفاء بالتزاماته, وذلك حتى تسوية العمليات العالقة.

- دفع مبالغ المساهمات الخاصة به؛ بما في ذلك تلك
المتعلقة بإعادة تشكيل الضمانات المشتركة لبقية الوسطاء؛
وذلك إلى غاية إعادة تشكيل جميع الضمانات التي تحصل
عليها.

تتخذ شركة تسيير بورصة القيم قرار تعليق نشاط
التداول بناءٌ على المعلومات التي تتلقاها من قبل المؤتمن
المركزي على السندات.

المادة 13 : يترتب على إدارة الصندوق دفع عمولة إدارة
السندات؛ يتم تحصيلها بالتساوي واقتطاعها من رصيد
الصندوق المحدد فى 31 ديسمبر من كل سنة.

يحدد مبلغ عمولة الإدارة وكيفية دفعها من قبل المؤتمن
المركزي على السندات بعد أخذ رأي اللجنة.

المادة 14 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1444 الموافق 12 أبريل
سنة 2023.

10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

قرار مؤَرّخ في 18 صفر عام 1445 الموافق 4 سبتمبر
عمليات البورصة ومراقبتها رقم 03-23 الموؤّتخ
في 21 رمضان عام 1444 الموافق 12 أبريل سنة
3 الذي يحدد قواعد تأهيل وشروط تسجيل
الأعوان المخوّل لهم بالتداول في القيم المنقولة
في البورصة وإصدار البطاقة المهنية.

إنّ وزير المالية.
- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤَرّخ في 2
ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق
ببورصة القيم المنقولة, المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-94 المؤرّخ في 3
محرّم عام 1415 الموافق 13 يونيو سنة 1994 والمتضمن
تطبيق المواد 21 و22 و29 من المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993
والمتعلق ببورصة القيم المنقولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-96 المؤّرّخ في
2 شؤال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة 1996 والمتضمن
تطبيق المادة 32 من المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرّخ
في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993
والمتعلق ببورصة القيم المنقولة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على نظام لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتها رقم 03-23 المؤّرّخ في 21 رمضان عام
4 الموافق 12 أبريل سنة 2023 الذي يحدّد قواعد تأهيل
وشروط تسجيل الأعوان المخوّل لهم التداول في القيم المنقولة
فى البورصة وإصدار البطاقة المهنية؛ الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 صفر عام 1445 الموافق 4 سبتمبر
سنة 2023.

لعزيز فايد


Page 21:
10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

الملحق
نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم
03-3 مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1444 الموافق
2 أبريل سنة 2023, يحدد قواعد تأهيل وشروط
تسجيل الأعوان المخول لهم التداول في القيم
المنقولة في البورصة وإصدار البطاقة المهنية.

- إن رئيس لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتهاء

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرّخ في 2
ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق
ببورصة القيم المنقولة., المعدّل والمتمم. لا سيما المادتان
0 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5 شعبان عام
4 الموافق 26 فبراير سنة 2023 والمتضمن تعيين رئيس

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 29 رمضان عام 1443 الموافق
عمليات البورصة ومراقبتهاء

-وبمقتضى نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبة
رقم 02-97 المؤرّخ في 17 رجب عام 1418 الموافق 18 نوفمبر
سنة 1997 والمتعلق بشروط تسجيل الأعوان المؤهلين للقيام
بتداول القيم المنقولة في البورصة.

-وبمقتضى نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبة
رقم 01-15 المؤرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1436 الموافق
5 أبريل سنة 2015 والمتعلق بشروط اعتماد الوسطاء في
عمليات البورصة؛ وواجباتهم ومراقبتهم؛

- وبعد مصادقة لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتع
بتاريخ 21 رمضان عام 1444 الموافق 12 أبريل سنة 2023,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : تطبيقاً لأحكام المادتين 10 و11 من المرسوم
لتشريعي رقم 10-93 المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق
3 مايو سئة 1993, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف
هذا النظام إلى تحديد قواعد تأهيل وشروط تسجيل الأعوان
لمخوّل لهم بالتداول في القيم المنقولة في البورصة وإصدار

المادة 2 : لاكتساب صفة المتداول في القيم المنقولة في
لبورصة؛ يجب على العون المؤهل من طرف الوسطاء في
عمليات البورصة؛ استيفاء شروط التأهيل الآتية :

- أن يكون متحصلا على شهادة التعليم العالي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

منظم من طرف مركز تكوين, ويتم تحديد برنامجه بالتعاون
مع لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتهاء التي تدعى
في صلب النص "اللجنة"؛

- النجاح في اختبار القدرات المهنية المنظم من قبل
شركة تسيير بورصة القيم المنقولة؛ الذي يتضمن نظام
التسعير وقواعد إدارة حصص التداول.

المادة 3 : يقدم طلب تسجيل المتداول لدى اللجنة من قبل
الوسيط في عمليات البورصة لفائدة الأعوان المؤهلين للقيام
بعمليات التداول في القيم المنقولة المدرجة في البورصة.

يقدم طلب تسجيل المتداول وفقا للشروط التي تحددها

المادة 4: يسجل المترشح الذي تتوفر فيه الشروط
المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ في قائمة المتداولين في البورصة
الممسوكة لدى اللجنة, وتسلّم هذه اللجنة للوسيط في عمليات
البورصة الذي أودع الطلب البطاقة المهنية للمتداول التي

يبلغ قرار تسجيل المتداول المعني في غضون شهر واحد
(1) على أقصى تقدير من تاريخ إيداع الملف كاملاً

كما تبلغ نسخة من القرار لشركة تسيير بورصة القيم
المنقولة التى تمسك بدورها سجلاً لحاملى البطاقة المهنية.

يخضع تسجيل المتداول من طرف اللجنة لدفع إتاوة من
طرف الوسيط في عمليات البورصة وفقا للأنظمة السارية
المفعول.

المادة 5 : يمكن اللّجنة أن تقوم بتعليق مؤقت لنشاط
المتداول لمدة تتراوح من ستة (6) أشهر إلى ثلاث (3) سنوات.
فى الحالات الآتية :

- القيام بسلوك يتعارض مع قواعد وأخلاقيات المهنة.

- الإخلال بقواعد التداول في السوقء

- الخرق المتعمد الذي ينجر عنه ضياع مصالح وحقوق
زبائن الوسيط ويمس بنزاهة السوق.

المادة 6 : يمكن اللّجنة أن تقوم بشطب المتداول. في الحالات

- بناء على طلب الوسيط في عمليات البورصة؛
- الإخلال بقواعد التداول في السوقء

- الخرق المتعمد الذي ينجر عنه ضياع مصالح وحقوق
زبائن الوسيط والذي يمس بنزاهة السوق.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 7 : يكون قرار التعليق أو الشطب معلَلاً ويتم
تبليغه إلى كل من المتداول المعني والوسيط في عمليات
البورصة الذي يتصرف لحسابه وذلك عن طريق رسالة
موصى عليها مع إشعار بالاستلام.

المادة 8 : يجب على الوسيط في عمليات البورصة إبلاغ
اللجنة عندما ينهى علاقة العمل التى تربطه بالمتداول, فى
غضون ثمانية (8) أيام من تاريخ التوقف, مع تحديد سبب

يجب على الوسيط في عمليات البورصة إبلاغ اللجنة في
حالة تعيين المتداول في مصالح أخرى.

المادة 9 : يحظر على المتداول. تحت طائلة تطبيق أحكام
المادة 58 من المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرّخ في 23
مايو سنة 1993, المعدّل والمتقّم والمذكور أعلاه, التعامل في
السوق في الحالات الآتية :

- عند إشعاره بقرار التعليق أو الشطب.

عمليات البورصة الذى يمارس لحسابه.؛

- في حالة عدم ممارسة نشاط التداول لمدة تزيد عن اثني
عشر (12) شهراء أو في حالة تعيينه في مصالح أخرى غير
تلك المرتبطة بالوساطة فى البورصة لمدة تفوق اثنى عشر
(12) شهراء

- فى حالة توقف الوسيط فى عمليات البورصة عن
ممارسة نشاطه.

المادة 10 : يلزم المتداول بإرجاع بطاقته المهنية لمستخدمه
الذي يتولى إعادتها إلى اللجنة في الأسبوع الذي يلي وقوع
أي حالة من الحالات المذكورة في المواد 5 و6 و9 أعلاه.

المادة 11 : إذا لم يمارس المتداول نشاطه لمدة تفوق اثني
عشر (12) شهراء فإنه لا يمكنه استئناف مزاولة النشاط إلا
بعد إعادة اجتيازه بنجاح اختبار القدرات المهنية المنصوص
عليه فى المادة 2 أعلاه.

في حالة رغبة الوسيط في عمليات البورصة بتوظيف
شخص مسجل فى قائمة المتداولين لدى اللجنة؛ فإنه يجب
عليه إخطار اللجنة مسبقا والقيام بتسديد الإتاوة المستحقة.

المادة 12 : يعفى المتداولون الذين يمارسون نشاطهم
عند تاريخ نشر هذا النظام؛ من الشروط المذكورة في المادة
2 أعلاه.

المادة 13 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا النظام؛
ولاسيما منها نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها

10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

رقم 02-97 المؤرّخ في 17 رجب عام 1418 الموافق 18 نوفمبر
سنة 1997 والمتعلق بشروط تسجيل الأعوان المؤهلين للقيام
بتداول القيم المنقولة في البورصة.
المادة 14: ينشر هذا النظام في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1444 الموافق 12 أبريل
سنة 2023.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 29 ذي القعدة عام 1444 الموافق 18 يونيو
سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022 الذي يحدّد
التشكيلة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة مركز
التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.

بموجب قرار مؤْرّخ في 29 ذي القعدة عام 1444 الموافق 18
يونيو سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ فى 19 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022 الذي يحدّد التشكيلة
الإسمية لأعضاء مجلس إدارة مركز التكوين والدعم في مجال
الأمن النووي, المعدل. كما يأتي :

- محمد عبد الله دوكارة, ممثل و زير الداخلية والجماعات

(الباقي بدون تغيير) ا

التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1445
الموافق أوّل غشت سنة 2023 يتضمن إنشاء
مركز البحث في التكنولوجيات الصناعية.

إن وزير المالية.
وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 23- 119 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن


Page 23:
10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-92 المؤرخ في 5
محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992 والمتضمن
إنشاء مركز البحث العلمي والتقني للإلحام والمراقبة.
المعدّل والمتقم؛ ‎١ ١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرخ في 6
محرّم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 ي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
سى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
لأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحة
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرّران ما يأتي :

يحدّد القانون الأسا

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
21 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه. تنشاً مصلحة مشتركة

المادة 2 : تحدد المؤسسات التى تعتبر طرفاً بالنسبة
للحاضنة المذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛ كما يأتى :

-مركز البحث فى التكنولوجيات الصناعية,
- الوكالة الوطثية لتثمين نتائج البحث والتنمية
التكنولوجية؛
- الشركاء الاجتماعيون - الاقتصاديون.

المادة 3 : تتكوّن الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

* فرع هندسة إدارة الأعمال. ويكلف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة المشاريع الابتكارية ذات صلة مباشرة

- مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته.؛

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد؛

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء
المؤسسة.؛

- متابعة تطور المؤسسات المنشأة من طرف الحاضنة.

* فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية؛ ويكلف

الحاضنة؛

-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 14 محرّم عام 1445 الموافق أوّل غشت
سنة 2023.

وزير التعليم العالي
كمال بداردي

وزير المالية

لعزيز فايد
7
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1445
الموافق أوّل غشت سنة 2023 يتضمن إنشاء
مصلحة مشتركة للبحث لدى مركز البحث في

إن وزير المالية,

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 23- 119 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-92 المؤرخ في 5
محرّم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992 والمتضمن إنشاء
مركز البحث العلمي والتقني للإلحام والمراقبة. المعدّل
والمتمّم؛


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 ني الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
سي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 12 منه.
لمرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
لأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحرة
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
لتنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2 رمضان عام 1433
لموافق 21 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه. تنشاً مصلحة
مشتركة للبحث في شكل أرضية تكنولوجية في الصناعة
لحديدية وعلم المعادن لدى مركز البحث في التكنولوجيات

المادة 2 : تحدد المؤسسات التى تعتبر طرفاً بالنسبة
للأرضية التكنولوجية في الصناعة الحديدية وعلم المعادن
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

يحدّد القانون الأسا

المادة 3 : تتكوّن الأرضية التكنولوجية في الصناعة
الحديدية وعلم المعادن من ثلاثة () فروع :

* فرع إعداد وتطوير المواد المعدنية؛ ويكلف بما يأتي :

- دراسة وتطوير أصناف جديدة من الخلائط المعدنية.

- القيام بإعداد الأجزاء المعدنية على المستوى نصف
الصناعي»

10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

- القيام بالتحاليل والتجارب للمواد المصنعة.

* فرع المناجم؛ ويكلف بما يأتي :

- دراسة المناجم قيد الاختبار,

- إعداد ومعالجة المناجم؛

* فرع التحكم الصناعي؛ ويكلف بما يأتي :

-ضمان الرصد والإشراف على معايير عمليات الإنتاج؛

- قياس اهتزاز الأجزاء الدوارة لصناعة الحديد والصلب؛

- القيام بأعمال معايرة ومراجعة أدوات قياس قيم
الأبعاد.

- القيام بالتحاليل ومراقبة المواد.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 14 محرّم عام 1445 الموافق أوّل غشت
سنة 2023.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي

كمال بدادي

وزير المالية

لعزيز فايد

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 5 صفر عام 1445 الموافق
2 غشت سنة 2023, يعدل ويتمم القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق
5 يناير سنة 2013 والمتضمن التنظيم الداخلي
لمركز البحث في التكنولوجيات الصناعية.

إنّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 23- 119 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-92 المؤرخ في 5
محرّم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992 والمتضمن
إنشاء مركز البحث العلمي والتقني للالحام والمراقبة, المعّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.


Page 25:
10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدّد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمتضمن
التنظيم الداخلي لمركز البحث في التكنولوجيات الصناعية.
المعدّل والمتمقّم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في 3 ربيع الأول عام
4 الموافق 15 يناير سنة 2013 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادة 3 من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013,
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

"المادة 3 : تتكون الأقسام التقنية. و عددها ثلاثة (3), من :

* قسم العلاقات الخارجية وتثمين نتائج البحث؛

* قسم متابعة ودعم النشاطات العلمية في التكتولوجيات

* قسم التطوير التكنولوجي والجودة والحماية
لإشعاعية".

المادة 3 : تعدّل أحكام المادة 5 من القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013,
لمعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادة 5 : يكلف قسم متابعة ودعم النشاطات العلمية في
لتكنولوجيات الصناعية. بما يأتي :

(بدون تغيير حتى) مصلحة

لإعلام الآلي".

المادة 4 : تعدّل أحكام المادة 6 من القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013,
لمعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادة 6 : يكلف قسم التطوير التكنولوجي والجودة
والحماية الإشعاعية. بما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- تأسيس ووضع وصيانة نظام "إدارة الجودة"؛
- وضع نظام متابعة وتقييم الأخطار المرتبطة بالحماية
الإشعاعية.
* مصلحة إدارة الجودة.؛
* مصلحة الحماية الإشعاعية".
المادة 5 : تعدّل أحكام المادة 9 من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013,
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :
"المادة 9 : تتكون أقسام البحث, و عددها خمسة (5)؛ من :
* قسم معالجة الإشارة والتصويرء
* قسم الميكانيك و تطوير المواد.
* قسم الإلحام وتقنيات التجميع؛
* قسم تآكل وحماية وديمومة المواد.

- التشخيص والتقييم غير المدمر للموادء

- التقنيات المتقدمة لفحص المواد والهياكل.

- التقنيات الجديدة غير المدمرة لكشف وتمييز التلف
في المواد والتراكيب.

- تطوير معدات و أجهزة استشعار جديدة.

2- قسم معالجة الإشارة و التصوير؛ ويكلف بإجراء
دراسات وأعمال بحث حول :
- الإشارات والتصوير بالموجات فوق الصوتية؛
لانبعاث الصوتي.

- إعادة تشكيل الصور (د2) و(د3) في التصوير المقطعي
بالأضعة السينية "70",

- النمذجة والمحاكاة والتمثيل الرسمى.

3- قسم الميكانيك وتطوير الموادء ويكلف بإجراء
دراسات وأعمال بحث حول :

-الظواهر الحرارية والميكانيكية والتعدينية التي تحدثها
عمليات التصنيع المختلفة في المواد؛
- تريبولوجيا واحتكاك المواد والمكوّنات الصناعية,


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- تحليل وثوقية المواد وعناصر الآلات.

- تطوير مواد جديدة لمختلف التطبيقات.
دراسات وأعمال بحث حول :

- تصميم وت تشخيص الأنظمة البصرية المبتكرة المطبقة
دراسات و أعمال بحث حول :
ومحاكاة عمليات التآكل. و تقنيات و طرق الحماية من التآكل".

المادة 6 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 0 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15
يناير سنة 2013,. المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ وتحزّر

"المادة 10 : تتكوّن الورشات. و عددها ثلاث (3)؛ من :

- ورشة الإلحام والتصنيع الميكانيكي؛

- ورشة المعايرة والتحليل والقياسء

- ورشة التشخيص وخصائص المواد".

المادة 7: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 11 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15

يناير سنة 2013, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ وتحرّر

"المادة 11 : تتكوّن و حدات البحث, وعددها اثنتان (2)؛ من :

* وحدة البحث في المناجم والتعدين؛

* وحدة البحث في التصنيع الإضافي".

المادة 8 : تعدّل أحكام المادة 12 من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013,
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

"المادة 12 : تكلّف وحدة البحث في المناجم والتعدين

المناجم والمواد المشتركة.
- القيام بأبحاث حول إعداد وتطوير مواد جديدة وخلائط

10 ربيع الثاني عام 5ه
5 أكتوبر سنة 2023 م

- تطوير تقنيات حول الصناعة الآلية. وصيانة المنشآت

-ضمان مراقبة جودة منتجات الحديد والصلب.

وتتكوّن من :

- قسم استغلال وتحويل المناجم؛

- قسم المعادن والخلائطء

- قسم مراقبة الأنظمة الصناعية والموادء

- ورشة التجارب والتحليل والمحاكاة".

المادة 9 : تعدّل أحكام المادة 13 من القرار الوزاري المشترك
المؤؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013,
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادة 13 : تكلّف وحدة البحث في التصنيع الإضافي

- القيام ببحوث حول طرائق إعداد المواد الجديدة اللازمة
للتصنيع الإضافيء

- إجراء دراسات وبحوث حول طرائق التصنيع الإضافي

- إدماج الذكاء الاصطناعي في تصميم ونمذجة وتحسين
إنتاج القطع المعقدة.

-ضمان مراقبة جودة الأجزاء المنتجة من مختلف عمليات
التصنيع الإضافي.

وتتكوّن من :

- قسم التصنيع الإضافي المعدني؛

- قسم التصنيع الإضافي غير المعدني.

- ورشة الهندسة العكسية".

المادة 10: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 5 صفر عام 1445 الموافق 22 غشت
سنة 2023.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي

كمال بداردي

وزير المالية
لعزيز فايد
عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


Page 27:
0 ربيع الثاني عام 1445ه م 0 .ا ءا
م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

إعلانات وبلاغات

المبالغ (دج)

مم 1
ٍ ... 842.344.291.378,95
حقوق السحب الخاصة. ... 581.5330.533.269,52
لاتفاقات الدولية للدفع ‎٠‏ 521.174.856,83
لمساهمات وتوظيفات الأموال . 7.997.030.126.209,21
لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية ... 389.531.926.572,02
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31) .000
لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
ن الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)
لحساب الجاري المدين للخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ
6م .. .000
لسندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة ‎٠‏ 000.000,00. 6.936.407
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26 520.207.000.000,00
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر ... 6.416.200.000.000,00
حسابات الصكوك البريدية. 1.222.552.534,32
لسندات المعاد خصمها :. ...0.00
* العموميّة. ...0,00
* الخاصة .... ...0,00
لأمانات (**) : .... 1.778.332.831.710,92
* العموميّة. ... 1.778.052.849.166,26
1 ... 279.982.544,66
- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية ...0.00
بات للتحصيل ...... ...0,00
‎٠‏ 807,28 19.076.859
... 345.083.874.338,07
3-58- 18.892.224

لأوراق والقطع النقدية المتداولة ... 8.085.084.159.894,48
لالتزامات الخارجية .... 473.133.130.257,26
لاتفاقات الدولية للدفع ‎٠‏ 03 1.500.214.701
مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاضة ‎٠‏ 555.694.786.563,26
لحساب الجارى الدائن للخزينة العموميّة. .... 3.203.065.983.091,90
حسابات البنوك والمؤسسات المالية .... 1.236.869.848.553,97
.... 415.000.000.000,00
.... 500.000.000.000:00
.... 957419.427.612,20
1.500.000.000.000.00
- بنود أخرى ى للخصوم .... 1.964.456.732.489:08
24-3-58. 18.92

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


