Page 1:
الأحد 22 جمادى الثانية عام 1444 ه

الموافق 15 جانفي سنة 2023 م

الجمهوربية الجزائنة

الديمقراطيّة الشَحْبّه

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
2 جمادى الثانية عام 4 ه

م 0 0 ءءء 2
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 م ل

مرسوم رئاسي رقم 486-22 مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, يتضمن تحويل اعتماد في

ميزانية الدولة

مرسوم رئاسي رقم 487-22 مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 31 ديد

انية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني

مرسوم رئاسي رقم 488-22 مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 31 دي
ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
مرسوم رئاسي رقم 489-22 مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 31 ديه
اعتماد إلى ميزانية ت.
مرسوم تنفيذي رقم 480-22 مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 الموافو
الدولة للتجهيز لسنة 2022 حسب كل قطاع.
مرسوم تنفيذي رقم 50-23 مؤَرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 3 جانفي سنة 2023, يتضمن إنشاء
تنسيق سياسات وعمليات افحة تبييض الأموال و تمويل الإرهاب وتحديد مهامها وتنظيمها وسيب
م تنفيذي رقم 51-23 مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 5 جانفي سنة 2023, يتضمن تحويل المدرسة العليا
لضمان الاجتماعي من "مدرسة خارج الجامعة" إلى مدر

م تنفيذي رقم 52-23 مؤْرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444 ‎١|‏
‏اعدى ا( 3 التجارية المة

م تنفيذي رقم 53-23 مؤْرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444 ‎١!‏

للمحاكم التجارية المتخصصة

وخ فى 5 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء

الوطني للب
م رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 29 ديد
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

ان رئّاسيان مؤَرّخان في 5 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام قضاة

م رما وُرَّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لمجلس قضاء

م رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 29 ديد
والتلخيص بوزارة المالية

م رئاسي
العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية

رخ فى 5 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 29 دي


Page 3:
2 جمادى الثانية عام 1444ه

م رثا

الوطني للتكوين والتعليم!

وُرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 ال

م راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 ‎١١‏

م راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 ‎(١‏

افق 29 دي نة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمعهد

افق 29 دب نة 2022, يتضمن إنهاء مهام مقرّر بمجلس المنافسة...

افق 29 ديسمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير التعاون والعلاقات

الدولية بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئى

م رنَا وُرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 ا(

يي

افق 29 دب

بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي

م رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يتضمن إذ

الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي

م رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 |(

م رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 ‎(١‏

يي

م رئاسي

والمحاسبة بالهيئة الوطنية للوقاية

م رئاسي مؤرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1444
للبحث العلمى والتكنولوجيار-
م ربا

ورّخ في 5 جمادى الثانية عام ‎١1444‏
‏والجالية الوطنية بالخارج..

م رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام ‎١1444‏
‏للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشَّعبِيّة بأدي
وُرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 ا(

ادى الثانية عام 1444 |(

م رثا وُرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 ا(
في المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالي
م رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 !|
لزراعة أشجار الفواكه والكروم...

م ربا وُرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 ا(
الاقتصادي والاجتماعي والبيئى

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444 ا(

م تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 ‎١!‏

الميزانية فى ولاية تندوف

وٌرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 ال

افق 29 دي نة 2022, يتضمن تعيين مدير برئاسة الجمهوريّة

افق 29 دي نة 2022, يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخيص

افق 29 دي ئة 2022, يتضمن تعيين ذ

ن الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها

ل نة 2023 بت

افق 29 ديسمبر سنة 2022, يتضمن تعيين قنصل للجمهوريّة الجزائريّة

افق 29 دي ن التعيين فى المفتشية العامة للمالية

افق 29 دي نة 2022, يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل والمالية

افق 29 ديد نة 2022, يتضمن تعيين المدير العام للمعهد التقني

افق 29 ديسمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين بالمجلس الوطنى

افق 31 دي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية

افق 29 دي نة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة البرمجة ومتابعة


Page 4:
2 جمادى الثانية عام 4 ه
15 جانفي سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

ومان تنفيذيان وٌرّخان في 7 ج ادى الثانية عام 1444 الموافق 31 دي
للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين

ثانية عام 1444 الموافق 31 دي

م تنفيذي مؤُرّخ في 7 جمادى ‎١‏
‏والرياضة في ولاية أو لاد جلال

م تنفيذي مؤْرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير النشاط الاجتماعي

والتضامن فى ولاية تندوف
م تنفيذي مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 31 ديه

م تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 29 ديه
بالمدرسة الوطنية العليا للسياحة

م تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 29 ديسمبر

م تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 29 دي
الميزانية في ولاية سطيف

ادى الثانية عام 1444 الموافق 31 دي

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام ‎١1444‏
‏والأوقاف في بعض الولايات

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني للتكوين
المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بعين ماضى بولاية الأغواط

م تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 29 دي
ومنظومات الإعلام بوزارة التكوين والتعليم المهنيين

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 31 دي

وُرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 29 ديسمبر
والتضامن في ولاية تامنغست.

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, يت

وترقية الصادرات
م تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, ب

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 31 دي
والمنتجات الصيدية.


Page 5:
2 جمادى الثانية عام 1444ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 02
م ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 10 نوفمبر سنة 2022, يحدّد كيفيات تطبيق المعدّل
المضاعف للرسم العقاري على الملكيات الثانوية المبنية الشاغرة. ذات الاستعمال ال

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 21 ديسمبر سنة 2022, يحدّد تنظيم مصالح الأمانة العامة لخلية
معالجة الاستعلام المالى فى مكاتب.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, يحدد كيفيات وآجال مطابقة الأراضي

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 5 جانفي سنة 2023, يحدّد كيفيات دفع اشتراكات الضمان
الاجتماعى المتعلقة بالانتساب الإرادي لآفراد الجالية الوطنية بالخارج للنظام الوطنى للتقاعد


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 2 ا 14 ه

مرسوم رئاسي رقم 486-22 مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 صفر عام 1444
عام 1444 الموافق 31 ديسمبر سنة 2022 يتضمن | الموافق أوّل سبتمبر سنة 2022 والمتضمن توزيع الاعتمادات
تحويل اعتماد في ميزانية الدولة. المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير

بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2022,

ا ب ير ما يأتى :
إن رئيس الجمهوريّة. يرسم م يي
المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره

نناء عد تق ب ودب المالدة
بناء على تقرير وزير المالي ثلاثون مليارا وخمسمائة مليون دينار (30.500.000.000 دج)

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141 | مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
(الفقرة الأولى) منه؛ "نفقات محتملة - احتياطي مجمقع".

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره ثلاثون
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل | مليارا وخمسمائة مليون دينار (30.500.000.000دج) يقيد فى
والمتمم؛ ميزانيات تسيير الوزارات وفي الأبواب المبينة في الجدول
- وبمقتضى القانون رقم 1621 المؤرخ في 25 جمادى الأولى الملحق بهذا المرسوم.
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
المالية لسئة 2022, للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444 حرر بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى | 31 ديسمبر سنة 2022.
لسنة 2022 عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الأمن الوطني - التعويضات والمنح المختلفة 540
الأمن الوطني - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب - منح ذات
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 546-00

58#... 0


Page 7:
2 جمادى الثانية عام 1444 ه

ب . . أت د 2
5 جانفي سنة 2023م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 2

الجدول الملحق (تابع)

القسم السادس

إعانات التسيير
إعانة للمؤسسة الاستشفائية الجهوية للأمن الوطني بوهران. - 3.00.00
إعانة للمؤسسة الاستشفائية للأمن الوطني بسيدي بلعباس.. - 0 .]1

مجموع القسم السادس 44.000.000

مجموع العنوان الثالث 59000

مجموع الفرع الجزئي الأول 000 59
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - المستخدمون المتعاقدون -
الرواتب - منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 0 0"/]]آ1
مجموع القسم الأول 1]]1/000
مجموع العنوان الثالث 1]]1/000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 1]]1/000
مجموع الفرع الثاني 65000
الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الحماية المدنية - التعويضات والمنح المختلفة 127.000
الحماية المدنية - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب - منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 60000
مجموع العنوان الثالث 140.000
مجموع الفرع الجزشي الأول | 0 140300000 ]7


Page 8:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزاخرية / تعد 08 و د ار جم كع

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للحماية المدنية - المستخدمون المتعاقدون -
الرواتب - منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي........... 00000
مجموع القسم الأول | 0 22000 --
مجموع العنوان الثالث 0-00
مجموع الفرع الجزئي الثاني 00000
الفرع الجزئي الثالث
الوحدة الوطنية للتدريب والتدخل
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الوحدة الوطنية - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب - منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 1000

مجموع القسم الأول 150000

مجموع العنوان الثالث 150000

مجموع الفرع الجزئي الثالث 150000
مجموع الفرع الثالث 1500000

مجموع الاعتمادات المخصصة.... ا 7.00.000.0


Page 9:
2 جمادى الثانية عام 1444 ه
5 جانفي سنة 2023م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة الصحة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 1510

الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب - منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 3.0

1.00

نة للمعهد الوطني للصحة العمومية 10500
انة للوكالة الوطنية للدم 1650
نة للمعهد الوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي 900.000

نة للمركز الوطني لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبي 200.000
نة للمركز الوطني لعلم السموم 6500
نات للمعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه الطبي 38.0
نات للمعاهد الوطنية للتكوين العالي للقابلات 8.0

انات لمعاهد التكوين شبه الطبي 9.700.000

انة للوكالة الوطنية لزرع الأعضاء 50.0
92.0.0

10.80.00


Page 10:
2 جمادى الثانية عام 4 ه

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 5 جائفى سنة 2023

الجدول الملحق (تابع)
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

مساهمة الدولة فى نفقات تسيير المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية والمؤسسات الاستشفائية
المتخصصة والمراكز الاستشفائية الجامعية 22.00

22.68.00

مجموع العنوان الرابع 22.684.600

مجموع الفرع الجزئي الأول 22-0
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 200

المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب -

منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 000 ]1
مجموع القسم الأول 104.0
مجموع العنوان الثالث 104.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 104.0
مجموع الفرع الأول 22.00.0000

22.00.00


Page 11:
2 جمادى الثانية عام 1444 ه
5 جانفي سنة 2023م

مرسوم رئاسي رقم 487-22 مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و41
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 404
افق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل

تمي
- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 444
لموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكمي
لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 4 صفر عام 444
لموافق أول سبتمبر سنة 2022 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لتسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-22 المؤرخ
في 23 صفر عام 1444 الموافق 20 سبتمبر سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2022,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليار وستمائة وثمانون مليونا وثلاثمائة ألف دينار
(1.680.300.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".
المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليار وستمائة وثمانون مليونا وثلاثمائة ألف دينار

(1.680.300.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية و في الباب رقم 07-37
"مساهمة لصندوق التضامن للجماعات المحلية".

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الداخلية والجماعات
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الزسمتية للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
1ديسمبر سنة 2022.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئاسي رقم 488-22 مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2022,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
لموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 صفر عام 1444
لموافق أول سبتمبر سنة 2022 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لتسيير بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2022.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-22 المؤرخ في
3 صفر عام 1444 الموافق 20 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة والتنمية الريفية
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
2

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
(167.500.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مائة وسبعة وستون مليونا وخمسمائة ألف ديثار
(16.500.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية وفى الأبواب المبينة فى الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زير الفلاحة والتنمية
الريفية. كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر

حرر بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
1ديسمبر سنة 2022.


Page 12:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 2 ا ب

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للفلاحة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للفلاحة - التعويضات والمنح المختلفة 50.0.0
مجموع القسم الأول 50.0.0
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية للفلاحة - المنح العائلية.. ب 151.00
المصالح اللامر كزية للفلاحة - الضمان الاجتماعي.. ب 1200.000
مجموع القسم الثالث 27500000
مجموع العنوان الثالث 212500000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 212500000
مجموع الفرع الأول 212500000
الفرع الثاني
المديرية العامة للغابات
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامر كزية للغابات - التكاليف الملحقة 0م80
مجموع القسم الرابع 0م80
القسم الخامس
أشفال الصيانة
المصالح اللامر كزية للغابات - صيانة الغابات 10.0.0
10000000 0
90000000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 20.0
مجموع الفرع الثاني 90.000.000 0
مجموع الاعتمادات المخصصة. الا ال


Page 13:
2 جمادى الثانية عام 1444 ه
5 جانفي سنة 2023م

مرسوم رئاسي رقم 489-22 مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 1621 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2022

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
لموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 صفر عام 1444
لموافق أول سبتمبر سنة 2022 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لمخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 326-22 المؤرخ في
3 صفر عام 1444 الموافق 20 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2022,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة

الصحة. الفرع الأول. الفرع الجزئي الأول- العنوان الرابع؛
القسم الرابع. باب رقمه 11-44 وعنوانه "مساهمة لمعهد
باستور الجزائر لتطهير ديون المؤسسات العمومية للصحة
بعنوان تسليم اللقاحات والأمصال والكواشف".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره ستة
ملايير دينار (6.000.000.000دج) مقيد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره ستة
ملايير دينار (6.000.000.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير
وزارة الصحة و في الباب رقم 1-4 "مساهمة لمعهد باستور
الجزائر لتطهير ديون المؤسسات العمومية للصحة بعنوان
تسليم اللقاحات والأمصال والكواشف".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الماذة 4: يكلف و زير المالية وو زير الصحة.؛ كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
1 ديسمبر سنة 2022.

7
مرسوم تنفيذي رقم 4860-2 مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 29 ديسمبر سنة 2022 يعدل

توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022

إِنّ الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤّرّخ في 5 محرم عام 1444

الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية الت
فق ن ب يلي
لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في

1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 بيع الأوّل عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتمقم؛

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد دفع
قدره ثلاثة ملايير وأربعمائة وتسعة و تسعون مليون دينار
(3.499.000.000دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة ملايير
و أربعمائة وتسعة وتسعون مليون دينار (3.499.000.000دج)


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها
في الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444 الموافق
3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم. ‎١‏

الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد دفع قدره
ثلاثة ملايير وأربعمائة و تسعة و تسعون مليون دينار
(3.499.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة ملايير
وأربعمائة وتسعة وتسعون مليون ديثار (3.499.000.000دج)
يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها
في الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444 الموافق
3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم. ‎١‏

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
9ريسمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق
(بآلاف الدنانير)

اعتماد
الدفع

رخصة
البرنامج

3.90 3.990

3.0 3.0

(بآلاف الدنانير)

القطاع اعتماد

الدقفع

رخصة
البرنامج
- المنشآت القاعدية

الاقتصادية والإدارية 3.0

3.00 3.0

3.00

2 جمادى الثانية عام 4 ه
15 جانفي سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 50-23 مؤْرّخ في 10 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 3 جانفي سنة 2023 يتضمن
إنشاء لجنة عملياتية لتنسيق سياسات وعمليات
مكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و41
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 386
لموافق 8 يونيو سئثة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية. المعدل والمتمم.
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 386
لموافق 8 يونيو سئة 1966 والمتضمن قانون العقوبات
لمعدل والمتمم؛
-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
لجمارك. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما. المعدل
والمتمم.؛ لا سيما المادة 15 مكرر 1 منه؛
-وبمقتض القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 ر مضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي؛

- وبمقتض المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
لمتضمن تعيين الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛


Page 15:
2 جمادى الثانية عام 1444 ه
5 جانفي سنة 2023م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 398-20 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020
الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.
وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 36-22 المؤرخ في
أول جمادى الثانية عام 1443 الموافق 4 جانفي سنة 2022 الذي
يحدد مهام خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 15 مكرر 1 من القانون
رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير
سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل
الإرهاب ومكافحتهماء المعدل والمتمم؛ يهدف هذا المرسوم
مكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب, التي تدعى في
وسيرها.

- المساهمة فى تنفيذ الاستراتيجية الوطنية لمكافحة
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
لدمار الشامل, كما أقرتها وصادقت عليها السلطات العمومية؛

- ضمان التنسيق وتبادل المعلومات العملياتية بين
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب. وتمويل انتشار أسلحة
لدمار الشامل.

- طلب المعلومات والبيانات ذات الصلة؛ من السلطات
لإرهاب. سواء كانت ممثلة في لجنة التنسيق أم لاء
- تسهيل تبادل البيانات والإحصائيات المتعلقة بمكافحة

تبييض الأموال وتمويل الإرهابء
- اتخاذ كل التدابير التي تسمح بتعاون أفضل بين
مختلف الجهات الفاعلة فى مكافحة تبييض الأموال وتمويل
الإرهاب.
المادّة 3: يجب أن يتم أي تبادل للمعلومات داخل اللجنة
وفقا للالتزامات المطلوبة فى مجال حماية المعطيات
المادّة 4: تتشكل لجنة التنسيق التي يرأسها رئيس
خلية معالجة الاستعلام المالي من الأعضاء.؛ ممثلي :
- وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
و زارة العدل.
قيادة الدرك الوطنى»
المديرية العامة للأمن الوطنى.

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- بنك الجزائر.

- المديرية العامة للجمارك.

- المديرية العامة للضرائب.

- المديرية العامة للأملاك الوطنية.
طلب أحد الأعضاء ووفقًا لجدول أعمال الاجتماع. دعوة كل
هيئة أو مؤسسة أو شخص مؤهل للمشاركة في اجتماعات

المادّة 5 : يعيّن الأعضاء المذكورون أعلاه. بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية؛ بناء على اقتراح من السلطات
التى يتبعونها من ضمن الإطارات برتبة مدير ء على الأقل.
في الإدارة المركزية أو ما يعادلهاء لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.

و في حال انقطاع عهدة أحد الأعضاء يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد المعين حتى انتهاء
العهدة.

المادّة 6 : تعد لجنة التنسيق نظامها الداخلي وتصادق
عليه في أول اجتماع لها.

يجب أن تدرج كل التفاصيل التقنية والإجرائية المرتبطة
بتبادل المعلومات الإلكترونية ضمن النظام الداخلي للجنة.

المادّة 7: تجتمع لجنة التنسيق في دورة عادية مرة واحدة.
على الأقل. كل شهرين. بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكن أن تجتمع في دورات غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسها أو بطلب من ثلثي(3/2) أعضائها.

الماذة 8 : يعد رئيس لجنة التنسيق جدول أعمال
الاجتماعات ويبلّغه إلى كل عضو خمسة عشر (15) يوماقبل
تاريخ انعقاد الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل إلى ثمانية
(8) أيام بالنسبة للدورات غير العادية.

المادّة 9 : تتخذ لجنة التنسيق قراراتها بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات.
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 10 : تحرر مداولات لجنة التنسيق في محاضر
تدون في سجل مرقّم ومؤشر عليه من قبل الرئيس.
وترفعه إلى الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 12 : تتولّى خلية معالجة الاستعلام المالي المنصوص
عليها بموجب المادة 4 من القانون رقم 01-05 المؤرخ في
7 في الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال و تمويل الإرهاب ومكافحتهماء
المعدل والمتمم. الأمانة الدائمة وأمانة اجتماعات لجنة
التنسيق.

تقوم الأمانة الدائمة بالتطبيق الفعلي للتدابير والتوصيات


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادّة 13 : تزوّد لجنة التنسيق بالاعتمادات الضرورية
لسيرهاء وتسجل هذه الاعتمادات فى ميزانية خلية معالجة
الاستعلام المالي.
المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 10 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
3 جانفى سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 51-23 موؤَرّخ في 12 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 5 جانفي سنة 2023. يتضمن
تحويل المدرسة العليا للضمان الاجتماعي من
'"مدرسة خارج الجامعة"' إلى مدرسة عليا.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على التقرير المشترك بين و زير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجيء
المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-12 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1433 الموافق أول أبريل سنة 2012
والمتضمن إنشاء المدرسة العليا للضمان الاجتماعى
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في
8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط متنح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

2 جمادى الثانية عام 4 ه
15 جانفي سنة 2023 م

المادّة الأولى : تحوّل المدرسة العليا للضمان الاجتماعي.
"مدرسة خارج الجامعة". المنشأة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 158-12 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1433 الموافق
أول أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ إلى مدرسة علياء
وتدعى في صلب النص "المدرسة".

المادّة 2 : تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو
سنة 2016 والمذكور أعلاه, ولأحكام هذا المرسوم.

المادّة 3: يحدد مقر المدرسة بمدينة الجزائر.

المادّة 4: توضع المدرسة تحت وصاية الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعى.

تمارس الوصاية البيداغوجية على المدرسة بالاشتراك
بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي؛ طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 263-18
المؤرخ في 8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018
والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 19
و20 و21 من المرسوما لتنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛ تتولى المدرسة المهام الآتية :

- ضمان التكوين العالي والبحث العلمي في مجال الضمان
الاجتماعي.

- ضمان التكوين المتواصل و تحسين المستوى وتجديد
المعارف لمستخدمى القطاعات الاجتماعية والاقتصادية.

- القيام بالدراسات والأبحاث,؛ لا سيما في المواضيع
المتعلقة بالضمان الاجتماعي؛

- تن تنظيم ندوات وملتقيات و تظاهرات علمية وتقنية
تتعلق بالمواضيع ذات الصلة بمهامهاء

- تنفيذ نشاطات التعاون الدولى للتكوين والبحث العلمى
في مجال العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- نشر المؤلفات والدوريات وكذا الدراسات والأبحاث
المنجزة ذات الصلة بمهام المدرسة.

المادة 6 : زيادة على الأعضاء المذكورين فى المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان
عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه.
يضم مجلس إدارة المدرسة. الذي يرأسه الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعى أو ممثله :


Page 17:
2 جمادى الثانية عام 1444 ه
5 جانفي سنة 2023م

بعنوان القطاعات الرئيسية المستعملة :

-ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الخارجية؛

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
-ممثل الوزير المكلف بالصحة.

- ممثل الوزير المكلف بالتضامن الوطني»

لمديرية العامة للضمان الاجتماعي بوزارة العمل
والضمان الاجتماعي.

لوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن

- ممثل الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكل شخص يمكن أن
يساعده في أشغاله.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي.

المادة 7 : يعين مدير المدرسة بموجب مرسوم بناء على
اقتراح من الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي؛ من بين
الأساتذة المنتمين إلى رتبة أستاذ أو أستاذ محاضر.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 8 : تحدد تشكيلة المجلس العلمى للمدرسة طبقا
لأحكام المادة 44 من المرسوم التنفيني رقم 1766 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016
والمذكور أعلاه.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى للمدرسة
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالضمان الاجتمامي
والوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 9: يحدد التنظيم الإداري للمدرسة وطبيعة المصالح
التقنية وتنظيمها بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعي والوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير

المادّة 10: تلغى الأحكام الواردة في المرسوم التنفيذي
رقم 158-12 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1433 الموافق
أول أبريل سنة 2012 والمتضمن إنشاء المدرسة العليا
للضمان الاجتماعي وتنظيمها وسيرهاء المخالفة لأحكام
هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1444 الموافق

5 جانفى سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 52-23 مؤْرّخ في 21 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023, يحدد شروط

المتخصصة.

إنَّ الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير و زير العدل. حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-22 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 يونيو سنة 2022 والمتعلق

- و بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري
لمعل والمتقم؛
- و بمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 429
لموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
لمدنية والإدارية؛ المعدّل والمتمثم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شؤال عام 442
لموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية
والوثائق الإدارية.

- و بمقتضٍ القانون رقم 07-22 المؤؤرخ في 4 شوّال عام 443
لموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن التقسيم القضا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-95 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995
الإجراءات القضائية وكيفيات دفعهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 536 مكرر 2 من
القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق
5 فبراير سئة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات المدنية
والإدارية. المعدل والمتمم. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط وكيفيات اختيار مساعدي المحكمة التجارية
المتخصصة الذين يدعون فى صلب النص"المساعدون".

المادّة 2: تمسك على مستوى كل محكمة تجارية متخصصة
قائمة بأسماء المساعدين الذين يتم اختيارهم وفقا للشروط
والكيفيات المحددة في هذا المرسوم.

يحدد عدد المساعدين بموجب أمر من رئيس المحكمة
المتخصصة وحجم نشاطهاء على ألا يتجاوز في جميع الأحوال
عشرين (20) مساعدا.
لجنة يرأسها رئيس المجلس ‎١‏ لقضائي الذي يقع في دائرة
اختصاصه مقر المحكمة التجارية المتخصصة أو ممثله.

-رؤساء الغرف التجارية للمجالس القضائية التابعة
لاختصاص المحكمة التجارية المتخصصة.

- رؤساء أقسام المحكمة التجارية المتخصصة.

يمثل النيابة العامة النائب العام أو أحد مساعديه لدى
المتخصصة في دائرة اختصاصة.

يتولى أمانة اللجنة أمين الضبط الرئيسى للمحكمة

المادة 4: يمكن اللجنة أن تستعين بكل هيئة أو مؤسسة
مهامها.

المادة 5 : يجب أن تكون للمساعد دراية واسعة بالمسائل
التجارية التابعة لاختصاص المحاكم التجارية المتخصصة.
ويجب أن تتوفر فيه الشروط الآتية :

- التمتع بالحقوق المدنية والسياسية والسيرة الحسنة.؛

- ألا يكون قد حكم عليه من أجل جناية أو جنحة. باستثناء

يخضع كل مساعد تم اختياره إلى تحقيق إداري؛ بسعي
من النائب العام لدى المجلس القضائي الذي يقع مقر المحكمة
التجارية فى دائرة اختصاصه.

2 جمادى الثانية عام 4 ه
15 جانفي سنة 2023 م

المادة 6 : يتابع المساعدون. قبل مباشرة مهامهم؛ تكويناء
تحدد كيفيات ومكان إجرائه من قبل رئيس المحكمة
لتجارية المتخصصة.؛ ويتضمن على الخصوص, التعرف على
لعمل القضائى واختصاصات المحكمة التجارية المتخصصة
وكيفيات تنظيمها وسيرها.

تحدد مدة التكوين وبرنامجه بقرار من و زير العدل. حافظ
لأختام.

المادة 7 : يؤدي المساعدون. قبل مباشرة مهامهم,؛ أمام

"أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بأداء مهامي
والمعلومات والوثائق التى اطلعت عليها أثناء
أو بمناسبة أداء مهامي". --

ويحرر محضر بذلك وت تسلّم : نسخةمنهةللمعنيين
ويحفظ في أرشيف المجلس القضائي والمحكمة التجارية
المادة 8 : يتم تنصيب المساعدين في جلسة رسمية
يحتفظ به على مستوى أمانة ضبط المحكمة التجارية
المادة 9 : يتقاضى المساعدون التعويضات المنصوص
عليها في التنظيم الساري المفعول.
المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
4 جانفى سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 53-23 مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023 يحدد دوائر
الاختصاص الإقليمي للمحاكم التجارية المتخصصة.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير و زير العدل. حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-22 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 يونيو سنة 2022 والمتعلق
بالتنظيم القضائي, لا سيما المادة 28 منه.


Page 19:
2 جمادى الثانية عام 1444 ه
5 جانفي سنة 2023م

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429
الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
المدنية والإدارية, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-22 المؤرخ في 4 شؤال عام 1443
الموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن التقسيم القضائي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد دوائر
الاختصاص الإقليمي للمحاكم التجارية المتخصصة. تطبيقا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

لأحكام المادتين 6 و7 من القانون رقم 07-22 المؤرخ في 4 شؤال
عام 1443 الموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن التقسيم
المادّة 2 : يحدد عدد المحاكم التجارية المتخصصة باثنتي
عشرة (12) محكمة عبر كامل التراب الوطنى. تحدد دوائر
اختصاصها الإقليمي طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم.
المادّة 3 : تزود المحاكم التجارية المتخصصة للجزائر
ووهران وقسنطينة بمقرات خاصة.
الأخرى بالمحكمة المحددة بموجب قرار من وزير العدل.
حافظ الأختام. التابعة للمجلس القضائي الذي تقع في دائرة
المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
4 جانفى سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق
دوائر الاختصاص الإقليمي للمحاكم التجارية المتخصصة

مستغائم - الشلف - غليزان

الاختصاص الإقليمي (المجالس القضائية)

بشار - أدرار - تندوف - تيميمون - بني عباس
تامنغست - إيليزي - برج باجي مختار - إن صالح - إن قزام - جانت
الجلفة - الأغواط - تيارت - تيسمسيلت

البليدة - المدية - تيبازة - عين الدفلى

الجزائر - البويرة - تيزي وزو - بومرداس
عنابة - تبسة - قالمة - الطارف - سوق أهراس

ا ينة - أم البواقي - جِيدٍ - سكيكدة - ميلة - خنشلة

ورقلة - الوادي - غرداية - توقرت - المغير - المنيعة - بسكرة - أو لاد جلال


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الموافق 9 ديسمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثائية
عام 1444 الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد
عبد الوهاب هدنة. بصفته مكلّفا بمهمة برئاسة الجمهوريّة.

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 3 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء
مهام عضو بالمجلس الوطني للبحث العلمي
والتكنولوجيات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 جمادى الثائية
عام 1444 الموافق 3 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد
لخضر رخروخ,؛ بصفته عضوا بالمجلس الوطني للبحث
العلمي والتكنولوجيات.

7

الموافق 29 ديسمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء
مهام نائبي مدير بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج, لتكليف كل منهما بوظيفة
أخرى :

- ليامين عشاش, نائب مدير لبلدان غرب أوروباء

- سفيان شايب؛ نائب مدير للشؤون الاقتصادية والمالية
والتجارية.

2 جمادى الثانية عام 4 ه
15 جانفي سنة 2023 م

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 5 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يتضمنان
إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما قاضيين, لإحالتهما على التقاعد :

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, تنهى ابتداء من 15 نوفمبر
سنة 2022, مهام السيّد لخضر جبلي. بصفته قاضياء بسبب
الوفاة.

7

الموافق 9 ديسمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, تنهى ابتداء من 20 نوفمبر
سنة 2022, مهام السيّد كمال بوخاتم؛ بصفته أمينا عاما

لمجلس قضاء الشلف. بسبب الوفاة.
7

الموافق 9 ديسمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد رابع
ترجمان. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة المالية؛


Page 21:
2 جمادى الثانية عام 1444 ه
5 جانفي سنة 2023م

مرسوم رئاسي مؤْرْخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد علي صميدة؛
بصفته نائب مدير للوسائل والميزانية فى المديرية العامة
للأملاك الوطنية بوزارة المالية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 9 ديسمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد بوبكر
خرف الله, بصفته مديرا عاما للمعهد الوطنى للتكوين

7

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد مختار
بولنفاض, بصفته مقرّرا بمجلس المنافسة,؛ لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
مدير التعاون والعلاقات الدولية بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد سالم
سايت؛ بصفته مديرا للتعاون والعلاقات الدولية بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي؛ لإحالته على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئاسي مؤَْرْخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 9 ديسمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
مدير إدارة الوسائل بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي و البيئي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الحفيظ
بوغابة. بصفته مديرا لإدارة الوسائل بالمجلس الوطنى
الاقتصادي والاجتماعى والبيئى, لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء
مهام نائبي مدير بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبى مدير بالمجلس الوطنى الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي, لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- هشام جلولي؛ نائب مدير للمنظومة المعلوماتية.

- بيلال طرفاية. نائب مدير للمالية والمحاسبة.

7

الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد يوسف كوال.
7
الموافق 9 ديسمبر سنة 2022, يتضمن تعيين
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بمصالح وسيط

الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, تعيّن السيّدة نادية علالو.
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بمصالح وسيط الجمهوريّة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
نائب مدير للمالية و المحاسبة بالهيئة الوطنية
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ومكافحتها.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد علي لوناس,
نائب مدير للمالية والمحاسبة بالهيئة الوطنية للوقاية
من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتها.

7
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 3 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين عضى
بالمجلس الوطني للبحث العلمي والتكنولوجيات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 3 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّد حميد
والتكثولوجيات.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022 يتضمن التعيين
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج :

- سفيان شايب. مديرا للدراسات.

7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
سفير فوق العادة و مفوّض للجمهوريّة الجزائريّة
التيمقراطيّة الشّعبيّة بأديس أبابا (جمهورية
إثيوبيا.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد

2 جمادى الثانية عام 4 ه
15 جانفي سنة 2023 م

محمد الأمين العباس. سفيرا فوق العادة ومفوّضا

أبابا (جمهورية إثيوبيا). ابتداء من 28 نوفمبر سنة 2022.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444

الموافق 29 ديسمبر سنة 2022 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد محمد عيساين.
(الجمهورية التونسية). ابتداء من 25 نوفمبر سنة 2022.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022 يتضمن التعيين
في المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسميبر سنة 2022, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ في المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية :

- فراح كسيرة؛ مديرة بعثة؛

- كمال بومشراق.؛ مدير بعثة.

- سهيلة بن سديرة؛ نائبة مدير للوسائل العامة.

- سارة بوعتبة.؛ نائبة مدير للتكوين وتحسين المستوى.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مدير إدارة الوسائل والمالية في المديرية العامة
للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد علي صميدة.؛
مديرا لإدارة الوسائل والمالية فى المديرية العامة للأملاك
الوطنية بوزارة المالية. ّ


Page 23:
2 جمادى الثانية عام 1444 ه
5 جانفي سنة 2023م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 22022 يتضمن تعيين
المدير العام للمعهد التقني لزراعة أشجار الفواكه
والكروم.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022 يعيّن السيّد خالد ربيحة.
مديرا عاما للمعهد التقني لزراعة أشجار الفواكه والكروم.

7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 9 ديسمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
والبيئي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي :

- هشام جلولي, مديرا للمنظومة المعلوماتية.

- بيلال طرفاية, مديرا لإدارة الوسائل.

7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
رئيس ديوان والي ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد أحمد وايني؛
بصفته رئيسا لديوان والى ولاية الجلفة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 9 ديسمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء
مهام مديرة البرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية

تندوف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة وهيبة
زقاو؛ بصفتها مديرة لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية
تندوف, لتكليفها بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 7 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في
ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد القادر
باخو؛ بصفته مديرا للشؤون الدينية والأوقاف في ولاية
الأغواط؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد بوعلام
ربيعى, بصفته مديرا للشؤون الدينية والأوقاف فى ولاية

7

الموافق 1 ديسمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد
والاستشراف والتوجيه بجامعة قسنطينة 2, بناء على
طلبه.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, يتضمن
إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة في ولاية
أولاد جلال.

عام 1444 الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد
خليفة ميسوم؛ بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية
أو لاد جلال.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, تشهى مهام السيّد عبد السلام
7

بوزارة التجارة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم,؛ بوزارة التجارة - سابقاء لإعادة إدماجهم
في رتبهم الأصلية :

- كمال عدوش. بصفته مديرا للدراسات؛

-دنيا قاسى شاوش, بصفتها مفتشة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
مديرة دراسات بالمدرسة الوطنية العليا للسياحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة نادية
علالو. بصفتها مديرة للدراسات بالمدرسة الوطنية العليا

7
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مدير دراسات بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد رابع ترجمان.
مديرا للدراسات بمصالح الوزير الأول.

2 جمادى الثانية عام 4 ه
15 جانفي سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مديرة البرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية
سطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, تعيّن السيّدة وهيبة زقاو.
مديرة لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية سطيف.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مديرين للضرائب في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
مديرين للضرائب في الولايات الآتية :

- سماتي مكاوي. في ولاية أم البواقي؛

- عيسى بن ناصف, في ولاية برج بوعريريج؛

- رشيد دليمي؛ في ولاية إن قزام.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمير سنة 2022, يتضمن تعيين نائب
مدير بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد بوعلام ربيعي.
نائب مدير للتكوين المتخصص بوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في بعض
الولايات.

عام 1444 الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم. مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في
الولايات الآتية : ‎١‏


Page 25:
2 جمادى الثانية عام 1444ه

5 جانفي سنة 2023م
- صحراوي غريب, في ولاية الأغواط»
- حاج غوال,؛ في ولاية تيارت.
- الشيخ بلعمى؛ في ولاية البيض»
- حاج عبد القادر بلعربي؛ في ولاية عين الدفلى,
- عبد القادر باخو. في ولاية عين تموشنت.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير
المعهد الوطني للتكوين المتخصص للأسلاك
الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف
بعين ماضي بولاية الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد جمال ماحي.
مديرا للمعهد الوطني للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة
بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف فى عين ماضى بولاية الأغواط.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير
المعلوماتية ومنظومات الإعلام بوزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد بوبكر خرف الله.
مديرا للمعلوماتية ومنظومات الإعلام بوزارة التكوين

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 1ديسمبر سنة 2022, يتضمن تعيين نائتب
مدير بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد لزهر خنوس.
نائب مدير لأجهزة و هياكل دعم الأنشطة البدنية والرياضية
وترقية الطب الرياضي وأخلاقيات الرياضة بوزارة الشباب
والرياضة. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022 يتضمن تعيين

تامنفست.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 29 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد عبد السلام حرمة.؛
مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية تامنغست.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 1ديسمبر سنة 2022, يتضمن تعيين نائتب
مدير بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمبر سنة 2022. يعيّن السيّد ميلود معيوف.
نائب مدير للموظفين بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمبر سنة 2022. يتضمن تعيين
مديرين للتجارة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء مديرين للتجارة فى الولايتين الآتيتين :

- عبد القادر بن ميلود؛ فى ولاية سطيف.

- أمينة أمير عيد؛ في ولاية البيض.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمبر سنة 2022 يتضمن التعيين
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية :

- وليد النوي, نائب مدير للمنازعات.

- أحمد بن فرحات, رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

2 جمادى الثانية عام 4 ه
15 جانفي سنة 2023 م

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 10 نوفمبر سنة 2022. يحدّد كيفيات
تطبيق المعدّل المضاعف للرسم العقاري على
الملكيات الثانوية المبنية الشاغرة.؛ ذات الاستعمال

إِنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 101-76 المؤرّخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, المعدّل والمتقم؛
لااسيما المادة 261- ب منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 20-85 المؤرّخ في 12 جمادى
الأولى عام 1405 الموافق 2 فبراير سنة 1985 الذي يحدث
فهرس الجماعات الإقليمية : الولايات والبلديات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 261- ب من الأمر
رقم 101-76 المؤَرّخ في 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. المعدّل والمتمّم؛

يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تطبيق المعدّل المضاعف
للرسم العقاري على الملكيات المبنية الثانوية الشاغرة ذات
الاستعمال السكنى.

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا القرار ؛ بما يأتي :

- الملكية الرئيسية المبنية : الملكية ذات الاستعمال
السكني المصرح بها من طرف المالك التي تشكل الإقامة
الرئيسية له, وكل مالك لا يمكنه التصريح سوى بملكية
رئيسية واحدة.

- الملكية الثانوية المبنية : الملكية ذات الاستعمال
السكنى التى يمتلكها شخص طبيعى ماعدا الملكية الرئيسية.

المادة 3 : يطبق المعدّل المضاعف للرسم العقاري المحدد
بسبعة في الماثة (67) على جميع الملكيات الثانوية المبنية
ذات الاستخدام السكني التي يمتلكها شخص طبيعي
ولم يتم تأجيرها.

يطبق هذا المعدّل المضاعف على الملكيات التى تمتد
شهرا بموجب عقد إيجار وحيد أو بموجب عقود متتابعة.
إذا كانت المدة التي تربط العقود المتتابعة أقل أو تساوي
خمسة عشر (15) يوماء يتم اعتبار الآيام المتبقية من الشهر
شهرا كاملا.

يتم تقييم مدة الإيجار بالرجوع إلى السنة المدنية. حيث
كل إيجار يمتد على فترة اثني عشر (12) شهراء والذي يمتد
على سنتين (2), يعتبر غير مستوف لشرط مدة الإيجار
المحدّدة باثنى عشر (12) شهرا وينجر عنه تطبيق المعدّل

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
0 نوفمبر سنة 2022.
المحلية والتهيئة العمرانية

وزير المالية

ابراهيم جمال كسالي


Page 27:
2 جمادى الثانية عام 1444 ه
5 جانفي سنة 2023م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 1 ديسمبر سنة 2022 يحدّد
تنظيم مصالح الأمانة العامة لخلية معالجة
الاستعلام المالي في مكاتب.

إنّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-22 المؤرّخ في
أوّل جمادى الثانية عام 1443 الموافق 4 جانفي سنة 2022
الذي يحدّد مهام خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها
وسيرهاء لا سيما المادة 27 منه؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 27 من المرسوم
التنفيني رقم 36-22 المؤَرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1443
الموافق 4 جانفي سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تنظيم مصالح الأمانة العامة لخلية معالجة
الاستعلام المالي في مكاتب.

المادة 2: تنظم مصلحة الموارد البشرية والتكوين
والوسائل العامة في ثلاثة (3) مكاتب :

-مكتب الوسائل العامة.

المادة 3 : تنظّم مصلحة المالية والمحاسبة في
مكتبين (2):

- مكتب المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 4: تنظّم مصلحة الأمن الداخلي في مكتبين © :
- مكتب الأمن؛
- مكتب الاستقبال والتوجيه.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
1ديسمبر سنة 2022.

وزير المالية عن الوزير الأول
و بتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

ابراهيم جمال كسالي

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

إن وزير المالية.

وو زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئة العمرائية.
وو زير الفلاحة والتنمية الريفية.

وو زير الأشغال العمومية والري والمنشآت القاعدية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد قواعد تنظيم مصالح الفلاحة في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-96 المؤرخ في
6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمتضمن
إنشاء الديوان الوطني للأراضي الفلاحية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤّرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية


Page 28:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-21 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 الذي
يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للأملاك
الوطنية وصلاحياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 432-21 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 الذي
يحدد شروط وكيفيات مح الأراضي التابعة للأملاك الخاصة
للدولة؛ للاستصلاح في إطار الامتياز.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 ربيع
الثاني عام 1444الموافق 24 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد
كيفيات وإجراءات منح المحيطات للاستصلاح في إطار
الامتيازء

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 27 من المرسوم
التنفيذي رقم 432-21 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1443
الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد كيفيات و آجال مطابقة الأراضي التى تم استصلاحها
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والتي لم تكن محل إجراءات
تعيين و تحديد ومنح قانوني.

المادة 2 : تعتبر معنية بأحكام هذا القرار :

- الأراضي المستصلحة فعلياء وبمبررات قبل نشر
المرسوم التنفيذي رقم 432-21 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 والمذكور أعلاه؛

- الأراضي المستصلحة التي لم تكن موضوع منازعات
خاصة أو نزاعات بين المستغلين.

المادة 3 : يودع المعني طلب المطابقة.؛ مرفقا بملف, على
مستوى مديرية المصالح الفلاحية للولاية, مقابل وصل استلام.

ومؤشر عليه.

المادة 4: تصنف طلبات المطابقة كما يأتى :
الإحصاء بشانهم طبقا للاجراءات المعمول بها والمتضمنة
تطهير العقار الفلاحى, مرفقة بملف يتكون من الوثائق الآتية :

-طلب المطابقة ويحدد نموذجه في الملحق الأول بهذا القرار ,

- شهادة الميلاد؛

-صورة مأخوذة عبر القمر الصناعى لقطعة الأرض المستغلة.؛

2 جمادى الثانية عام 4 ه
15 جانفي سنة 2023 م

- كل وثيقة أخرى تبرر نشاطه (بطاقية وصفية للمستثمرة.
وثائق تثبت الاستغلال أو نشاط تربية الحيوانات مسلّمة
من إدارة عمومية. وصولات تسليم مواد فلاحية أو تربية
الحيوانات...)؛

-التراخيص المسلّمة من الإدارات المختصة (الآبار ء التهيئة.

تعرض الملفات الكاملة للدراسة على لجنة المطابقة
المنصوص عليها فى المادة 5 أدناه.
عملية الإحصاء؛ على مديرية المصالح الفلاحية للولاية التي
تقوم بعملية تطهير إداري بالتعاون مع المصالح المعنية.
وتسهر على أن تتضمن الملفات نفس الوثائق المذكورة أعلاه.

يجب غلق عملية الإحصاء المذكورة فى النقطتين 1 و2 أعلاه.
في أجل ستة (6) أشهر ؛ ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في

المادة 5 : تدرس لجنة للمطابقة تنشاأً لهذا الغرض لدى
الوالى المختص إقليمياء ملفات المطابقة.

- التأكد من وضعية استغلال القطعة الأرضية. موضوع
المطابقة والاستثمارات المنجزة.

- التحقق من الطبيعة القانونية للقطعة الأرضية وأصلهاء

- المصادقة على مساحة القطعة الأرضية التى يجب أن

المادة 6 : تزود لجنة المطابقة بلجنة معاينة تكلف
بمعاينة وضعية استغلال القطعة الأرضية والاستثمارات

المادة 7: تتشكل لجنة المطابقة التى يرأسها الوالى.
من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- مدير المصالح الفلاحية للولاية.

- مدير أملاك الدولة للولاية.

- مدير مسح الأراضي والحفظ العقاري للولاية.

- مدير الموارد المائية للولاية.

- مدير الديوان الوطني للأراضي الفلاحية للولاية.

تعد اللجنة نظامها الداخلى وتصادق عليه.

يمكن لجنة المطابقة الاستعانة بكل شخص من شأنه
مساعدتها فى أشغالها حسب جدول الأعمال.


Page 29:
2 جمادى الثانية عام 1444 ه
5 جانفي سنة 2023م

المادة 8 : تجتمع لجنة المطابقة, كلّما اقتضت الضرورة

المادة 9 : تتولى مديرية المصالح الفلاحية للولاية أمانة
جنة المطابقة.

- استلام ملفات المطابقة.

- إعداد محاضر اجتماعات اللجنة.

- إعداد قرارات منح الامتياز على سبيل المطابقة وتبليغها
للمستفيدين»

المادة 10 : تسمح دراسة الملفات من طرف لجنة المطابقة
للتقصى عن وضعية استغلال القطعة الأرضية والاستثمارات
المنجزة؛ التى يترتب عليها إعداد محضر يحدد نموذجه فى
الملحق الثانى بهذا القرار.

2-ملفات غير مقبولة: لأسباب مرتبطة أساسا بالطبيعة
القانونية للقطعة الأرضية أو النزاع.

تقوم مديرية المصالح الفلاحية للولاية بتبليغ المعنيين
بقرارات لجنة المطابقة.

المادة 11 : تدّون قرارات لجنة المطابقة فى محاضر
موفقّعة من قبل أعضائهاء وتسجل في سجل مرقّم ومؤشّر
عليه من طرف رئيسها.

المادة 12 : يقوم مدير المصالح الفلاحية للولاية؛ بناء
على اقتراح منه. بإعداد قرار منح الامتياز على سبيل
المطابقة الذي يحدد نموذجه في الملحق الثالث بهذا القرار.

ويعرض هذا القرار على الوالي للإمضاء.

المادة 13 : تتم دعوة المستفيد من الامتياز على سبيل
المطابقة. لإمضاء دفتر الشروط على مستوى مديرية الديوان
الوطني للأراضي الفلاحية للولاية؛ الذي يحدد نموذجه في
الملحق الرابع بهذا القرار.

المادة 14 : ترسل مديرية الديوان الوطني للأراضي
الفلاحية للولاية؛ ملف الامتياز من أجل المطابقة. إلى مصالح
أملاك الدولة للولاية لإعداد عقد الامتياز وتسجيله وإيداعه
لدى المحافظة العقارية المعنية. فى أجل خمسة عشر (15)
يوماء على الأكثر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 15 : يتضمن ملف ترسيم عقد الامتياز الوثائق

- نسخة من قرار منح الامتياز على سبيل المطابقة. الموقّع
من طرف الواليء

- نسخة من دقتر الشروط الموقّع من طرف المستفيد
والمؤشر عليه من طرف مدير الديوان الوطني للأراضي الفلاحية
للولاية.

- نسخة من مخطط المساحة الفردى. المؤشّر عليه من
طرف مديرية مسح الأراضي والحفظ العقاري للولاية.

المادة 16 : يتعيّن على مصالح مديرية مسح الأراضي
والحفظ العقاري للولاية القيام بإشهار عقد الامتياز في أجل
لا يتعدى ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ إيداعه من طرف
مديرية أملاك الدولة للولاية.

المادة 17 : يتعيّن على المستفيد من الامتياز على سبيل
الامتياز طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 18 : تكون المصاريف المرتبطة بتسيير الملف
من طرف مديرية الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية للولاية

المادة 19 : يجب غلق عملية مطابقة الأراضى المستصلحة
في أجل لا يتعدى أربعة وعشرين (24) شهراء ابتداء من
تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.

المادة 20 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
9 نوفمبر سنة 2022.

وزير المالية وزير الفلاحة

والتنمية الريفية

ابراهيم جمال كسالي

وزير الداخلية
والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

ابراهيم مراد

وزير الأشغال العمومية
والري والمنشآت القاعدية

لخضر رخروخ


Page 30:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 #0"
الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

(القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد كيفيات وآجال مطابقة الأراضي
التي تم استصلاحها)

ب- الموقع :
الولاية :
الدائرة

الإحداثيات الجغرافية
المرجع : 170584, (الوحدة : درجات عشرية)

الإحداثيات الجغرافية

بت النشاط (بطاقية وصفية للم
تربية الحيوانات) : سس
5- الاستثمارات المنجزة (الأملاك السطحد
طبيعة الهياكل الموجودة :

6- وفرة وطبيعة المورد المائي
ترخيص إداري :
7- وفرة وطبيعة مصدر الطاقة :
- الربط بشبكة الكهرباء

- رقم التعريف : التييييية

- مصادر أخرى :
9- ملاحظات عامة :


Page 31:
2 جمادى الثانية عام 1444 ه

م ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
مديرية المصالح الفلاحية لولاية: ا
مؤرخ في ....

تحديد المستثمرة :

الإحداثيات الجغرافية
المرجع : 170584 (الوحدة : درجات عشرية)

ممثل مديرية المصالح الفلاحية للولاية ممثل مديرية أملاك الدولة للولاية

ممثل مديرية الديوان الوطني للأراضي الفلاحية للولاية


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 ٍ ا 4م

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

(القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد كيفيات وآجال مطابقة الأراضي
إن والي ولاية
- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم

الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن التوجيه
العقاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه الفلاحي؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 432-21 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة, للاستصلاح في إطار الامتيازء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, الذي يحدد كيفيات وآجال
مطابقة الأراضي التي تم استصلاحهاء

-وبناء على محضر المعاينة الميدانية رقم

- وبناء على وثائق المسح المعدة من طرف مديرية المسح والحفظ العقاري للولاية.

- وبناء على اقتراح من مدير المصالح الفلاحية لولاية

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يِسلّم قرار الامتياز على سبيل المطابقة للقطعة الأرضية إلى :

المادة 3 : القطعة الأرضية محل المطابقة. تسجل فى سجل المستثمرات الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة

المادة 4 : يكلف الأمين العام للولاية ومدير التنظيم والشؤون العامة و رئيس الدائرة ورئيس المجلس الشعبي البلدي
ومدير المصالح الفلاحية للولاية ومدير أملاك الدولة للولاية ومدير مسح الأراضي والحفظ العقاري للولاية ومدير الديوان
الوطني للأراضي الفلاحية للولاية. كل فيما يخصه,؛ بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في نشرة القرارات الإدارية للولاية.


Page 33:
2 جمادى الثانية عام 1444 ه

م ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الملحق الرابع
المادة الأولى
الهدف
يهدف دفتر الشروط هذاء إلى تحديد حقوق والتزامات المستفيدين من الامتياز على سبيل المطابقة تطبيقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 432-21 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدد شروط وكيفيات منح
الأراضى التابعة للأملاك الخاصة للدولة. للاستصلاح فى إطار الامتياز والقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, الذي يحدد كيفيات وآجال مطابقة الأراضي التي تم استصلاحها.

تاريخ ومكان الازدياد : ةم م م م م م م مع م مع ةم عع م عم م م ع ع م مع مم م م م مع مع م عه ممع م عم ع م ع ع ممع مم مم م عع مع ع مق ممع ممعم مق ممع م ممه ممق ممع

رقم بطاقة التعريف الوطنية

العنوان :

البريد الإلكتروني :لت الهاقف : .................. الفاكس :

التسمية (شخص معنوي) :

ممثلا من طرف (اللقب والاسم والصفة) :
المادة 2

تقع القطعة الأرضية موضوع الامتياز في المكان المسمّى .. .. بلدية. .. ولاية.. 3
ً . و ذات الإحداثيات الجغرافية
المحددة طبقا لمخطط تحديد وترسيم الحدود أو مستخرج مخطط مسح الأراضي, عند الاقتضاء؛ المرفق بدفتر الشروط هذا.
المادة 3
الاستثمارات المنجزة

أعمال التهيئة المنجزة و مختلف المزروعات في ال لقطعة الأرضية موضوع المطابقة

لزراعات - المساحة : ممع مم مه ع مع وم مع ممع ع ع م ع مع ع مع مع قم ع م م مع م ع م مم م مع مم م مع مع هق ممع م مع مع م م م ممع مم مقع عم مقع مق ممع م مع مق ممق ممع ممم ممم
تربية الحيوانات - التعداد : اص ص ص 0
لتناوب : ممم ةعم مم ممم مم ممم مع مع م ع مم مع وم م م مع م مم مع مع عع مع م مع م ع م معة مم ع مع مع مع عع مع م مع م مع م مم مع مع ممع مع مع مع م مه م عم مومه مقع مع ممم مع ع مع مع ممم م قمعم مع ممع مع مقع معفم

لأعمال المهيكلة (مسالك الدخول. المياه. الطاقة) : م

مدة الامتياز وسريان مفعوله وتجديده

لا يترتب على استصلاح الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة في إطار الامتياز نقل الملكية لصالح صاحب الامتياز.

يسري مفعول الامتياز ابتداء من تاريخ شهر عقد الامتياز بمديرية مسح الأراضي والحفظ العقاري.


Page 34:
2 جمادى الثانية عام 4 ه
15 جانفي سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

لا يمكن تجديد الامتياز فعليا بطريقة ضمنية. ويمكن صاحب الامتياز المستغل أن يتحصل على تجديده بتقديم طلب
خطي لمديرية الديوان الوطني للأراضي الفلاحية لولاية سنة واحدة (1), على الأقل. قبل انقضاء مدته.

في حالة عدم تقديم صاحب الامتياز طلب التجديد عند انقضاء مدة الامتياز. تعود مجموعة الأملاك الممنوحة التي بحوزة
صاحب الامتياز إلى الأملاك الخاصة للدولة.

المادة 5
حقوق صاحب الامتياز
- استغلال القطعة الأرضية والأملاك السطحية الممنوحة له في إطار المطابقة بصفة حرة ولأغراض زراعية؛

- القيام بكل تهيئة و/أو بناء ضروريين لاستغلال أفضل للقطعة الأرضية التي تمت تسويتهاء شريطة استيفاء الإجراءات
التشريعية والتنظيمية المنصوص عليها في هذا الشأن. وبعد ترخيص مسبق من الديوان الوطني للأراضي الفلاحية الذي
يعلم إدارة أملاك الدولة بذلك»

- تقديم طلب تجديد الامتياز للديوان الوطني للأراضي الفلاحية قبل سنة واحدة (1)؛ على الأقل, من تاريخ انقضائه طبقا
التنظيم المعمول به.
- طلب فسخ مسبق للامتياز. عن طريق إخطار قبل سنة واحدة (1) على الأقل.
المادة 6
التزامات صاحب الامتياز

زيادة على الالتزامات التي على عاتق كل مستغل فلاحي؛ يجب على المستفيد من قرار منح الامتياز على سبيل المطابقة
الاحترام الصارم لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 432-21 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021
والمذكور أعلاه. ونصوصه التطبيقية والالتزامات المذكورة أدثاه.

والممنوحة له. و يتعيّن عليه توفير الوسائل الكافية لجعل القطعة الأرضية والأملاك السطحية التابعة لها التى تمت تسويتها

مربحة.
- الاعتناء بالقطعة الأرضية التي تمت تسويتها والعمل على إثمارهاء
- استعمال بنايات المستثمرة للأغراض المر تبطة بالنشاطات الفلاحية.
- عدم إيجار الأراضي والأملاك السطحية الملحقة بهاء أو إيجارها من الباطنء

- التصريح بكل اتفاقات الشراكة المبرمة والتي سوف يتم إبرامها أو فسخها طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما
وعرضها للموافقة على الديوان الوطني للأراضي الفلاحية لولاية

- دفع متأخرات مبالغ الإتاوة السنوية المستحقة عن الامتيازء

- إعلام الديوان الوطني للأراضي الفلاحية؛ في أي وقت, بكل حدث من شأنه الإضرار بأملاك المستثمرة.


Page 35:
2 جمادى الثانية عام 1444 ه
5 جانفي سنة 2023م

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 7
المراقبة
دون الإخلال بالمراقبات الأخرى الممارسة في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء يمكن الديوان الوطني للأراضي
القيام في أي وقت بمراقبة المستثمرة الفلاحية من أجل التأكد من مطابقة النشاطات التي تتم
فيها لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 432-21 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 والمذكور أعلاه؛
والنصوص المتخذة لتطبيقه و كذا لبنود دفتر الشروط هذا.
بتسهيل دخولهم إلى المستثمرة وتزويدهم بكل المعلومات و/أو الوثائق المطلوبة.
المادة 8
إخلال صاحب الامتياز بالتزاماته
يؤدي كل إخلال من صاحب الامتياز بالتزاماته. مدوّنا قانونا في محضر معاينة يعدّه أعوان المراقبة يبين كل تأخير أو
خلل ملاحظين وكذا كل إخلال بالتزاماته. إلى إعذاره قصد الامتثال لبنود دفتر الشروط هذا.
يآخذ الإعذار شكل وثيقة معدّة ومرسلة من طرف الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية لولاية
بي وسيلة كانت (بريد أو بريد إلكتروني أو فاكس) إلى عنوان صاحب الامتياز المذكور في دفتر الشروط هذا.
يعتبر الإعذار مستلما من طرف صاحب الامتيازء بدون أي شكل من أشكال التشكيك, بعد ثلاثة (3) أيام من تاريخ إرساله.؛
حتى في حالة عودته بسبب خط في العنوان.
عند انقضاء الأجل المحدد والمحتسب ابتداء من تاريخ إرسال الإعذار المذكور أعلاه. وفي حالة عدم استجابة صاحب
الامتياز. يرسل له إعذار ثان بعد خمسة عشر (15) يوماء ضمن نفس الأشكال ونفس الشروط. وإذا استمرّت عدم استجابة
المعني, بعد انقضاء الأجل المحدد في الإعذار الثاني ابتداء من الأيام الثلاثة (3) لاستلامه. تقوم إدارة أملاك الدولة؛ بعد إخطارها
من قبل الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية لولاية ‎٠‏ بفسخ عقد الامتياز إداريا.
وفي كل الحالات, تحتفظ الدولة بحق طلب تصليح الأضرار المحتملة الناتجة عن الإخلال المذكور أعلاه؛ دون المساس
بالعقوبات الأخرى المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.
يقصد بالإخلال بالالتزامات على وجه الخصوص :
- عدم احترام الشروط التقنية أثناء إنجاز الآبار أو إنجازها بعيوب.

- عدم استغلال الأراضي الممنوحة أثناء موسم فلاحي بدون سبب معقول.

- تحويل وجهة القطعة الأرضية التي تمت مطابقتهاء

- تأجير كل أو أجزاء من القطعة الأرضية التي تمت مطابقتها أو تأجيرها من الباطنء

- إبرام أو فسخ كل اتفاق أو شراكة بدون موافقة مسبقة من الديوان الوطني للأراضي الفلاحية لولاية

- كل معاملة يكون موضوعها حق الامتياز ويكون القصد منها تعديل قوام الأملاك التي تمت تسويتهاء

- عدم تسديد الأتاوى على أملاك الدولة لسنتين (2) متتاليتينء

- عدم احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية وبنود دفتر الشروط هذاء والوثائق الملحقة به.

- البناء على القطعة الأرضية التي تمت مطابقتها دون ترخيص من الديوان الوطني للأراضي الفلاحية لولاية

المادة 9
انتقال حق الامتياز

في حالة وفاة المستفيد من الامتياز على سبيل المطابقة؛ يمكن لذوي حقوقه مواصلة استغلال الامتياز؛ ويجب عليهم لهذا
الغرض؛, أن يودعواء في أجل ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ الوفاة, لدى الديوان الوطني للأراضي الفلاحية لولاية
طلب الامتياز مرفقا بملف من أجل إتمام الشكليات.


Page 36:
2 جمادى الثانية عام 4 ه
15 جانفي سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 10
فسخ الامتياز
يتم الفسخ الإداري بمبادرة من الإدارة عندما لا يحترم المستفيد من قرار منح الامتياز على سبيل المطابقة لالتزاماته.
لاسيما بالنسبة للالتزامات المذكورة أعلاه.
يترتب على فسخ الامتياز أيلولة جميع الأملاك بما فيها المحلات المستعملة للسكن إلى الدولة. ويعطي الحق بالنسبة
للأملاك السطحية في تعويض تحدده إدارة أملاك الدولة. مع طرح 10 96 كتعويض عن الأضرار في حالة إخلال المستفيد من قرار
منح الامتياز على سبيل المطابقة بالتزاماته. ويمكن الطعن في مبلغ هذا التعويض أمام الجهات القضائية المختصة.
تحسب الامتيازات والرهون المحتملة التي تثقل١ا‏ لمستثمرة في مبلغ التعويض.
المادة 11
نهاية الامتياز
- عند انقضاء مدة الامتياز في حالة عدم تجديده؛
- بطلب من صاحب الامتيازء
- نتيجة فسخ عقد الامتياز بسبب الإخلال بالتزامات دفتر الشروط؛
- في حالة وفاة صاحب الامتياز.
المادة 12
الشروط المالية للامتياز
يمنح الامتياز مقابل دفع إتاوة سنوية تحدد وفقاً للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
تدفع الإتاوة في أقساطء في آجالهاء إلى صندوق مفتشية أملاك الدولة المختصة إقليميا.
يرسل المستفيد من قرار منع الامتياز على سبيل المطابقة بصفة دورية إلى الديوان الوطني للأراضي الفلاحية, الإثباتات
الخاصة بتسديد الإتاوة.
يؤّدي عدم تسديد الإتاوة إلى الفسخ الإداري للامتياز.
يؤدي فسخ عقد الامتياز إلى أيلولة مجموع الآملاك العقارية للدولة.؛ بما فيها المحلات ذات الاستعمال السكني.
وفضلا عن ذلك, يبقى الامتياز بدون أثر على الديون والخصوم المتولدة من قبل, والتي تبقى على عاتق صاحب الامتياز.
المادة 13
الخلافات والمنازعات

كل خلاف يحدث في إطار تنفيذ المشروع الاستثماري, موضوع دفتر الشروط هذاء يجب تسويته بالتراضي. و في حالة عدم

قرئ وصودق عليه من طرف
المستفيد من قرار منح الامتياز
على سبيل المطابقة


Page 37:
2 جمادى الثانية عام 1444 ه
5 جانفي سنة 2023م

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 5 جانفي سنة 2023, يحدّد كيفيات
دفع اشتراكات الضمان الاجتماعي المتعلقة
بالانتساب الإرادي لأفراد الجالية الوطنية بالخارج
للنظام الوطني للتقاعد.
إِنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء
وو زير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج»
ووزير المالية.
- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعّل والمتثم؛
- وبمقتضى القانون رقم 08-08 المؤَرّخ في 16 صفر
عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق بالمنازعات
فى مجال الضمان الاجتماعي.
- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019, لا سيما المادة 50 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرّخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدّد صلاحيات و زير الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 351-22 المؤرّخ في
2 ربيع الأول عام 1444 الموافق 18 أكتوبر سنة 2022 الذي
يحدّد الشروط والكيفيات الخاصة للانتساب الإرادي للنظام
الوطني للتقاعد لأفراد الجالية الوطنية بالخارج الذين
يمارسون نشاطا مهنيا خارج التراب الوطني وكذا حقوقهم
والتزاماتهم؛ لا سيما المادة 10 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات دفع
اشتراكات الضمان الاجتماعي المتعلقة بالانتساب الإرادي
لأفراد الجالية الوطنية بالخارج للنظام الوطني للتقاعد؛
تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 351-22
المؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1444 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2022 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يتم دفع اشتراكات الضمان الاجتماعي المتعلقة
بالانتساب الإرادي للنظام الوطني للتقاعد من طرف المعنيين
بعد قبول انتسابهم من طرف الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء على أساس طلب انتساب
شخصي وملف يقدمان بطريقة إلكترونية أو مباشرة من
طرف أفراد الجالية الوطنية المقيمين بالخارج الذين
يمارسون نشاطا مهنيا خارج التراب الوطني طبقا لأحكام
المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 351-22 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1444 الموافق 18 أكتوبر سنة 2022
والمذكور أعلاه.

ويتضمن الملف المذكور في الفقرة الأولى أعلاه نسخة
من بطاقة التسجيل القنصلى وشهادة الميلاد ونسخة من
الصفحة الأولى لجواز السفر ووثيقة تثبت الحالة المهنية

المادة 3: يتم قبول الانتساب الإرادي للنظام الوطني
للتقاعد بعد التأكد من صحة المعلومات المقدمة من طرف
المعنيين بالتنسيق بين مصالح الوزارة المكلّفة بالضمان
الاجتماعي ومصالح الوزارة المكلّفة بالجالية الوطنية
بالخارج.

تحدد كيفيات التنسيق وتبادل المعلومات باتفاق
مشترك بين المصالح المذكورة في الفقرة أعلاه.

المادة 4: يعتبر المبلغ المصرّح به الأساس الذي يعتمده
الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء
لاقتطاع اشتراكات الضمان الاجتماعي. طبقا للآجال المحددة

يدفع المنتسبون اشتراكات الضمان الاجتماعي على
أساس القاعدة المذكورة في الفقرة أعلاه؛ التي يجب ألا تقل
عن ثلاث (3) مرات قيمة الأجر المرجعي المحدد بموجب
التنظيم المعمول به؛ خلال الشهر الموالي لكل ثلاثي.

المادة 5 : يحسب المبلغ المستحق للاشتراك الذي
يناسب القيمة بالدينار الجزائري بالعملات القابلة للتحويل
على أساس سعر الصرف السائد يوم التنازل عن العملة.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

في حالة دفع المنتسبين اشتراكات الانتساب الإرادي على
أساس المبلغ الأدنى المنصوص عليه في المادة 10 من المرسوم
لتنفيذي رقم 351-22 المؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1444
لموافق 18 أكتوبر سنة 2022 والمذكور أعلاه. يتحمل
لصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء فارق
سعر الصرف بين يوم الدفع ويوم التنازل عن العملة من
لحساب المفتوح المذكور في المادة 8 أدناه.

المادة 6 : يدفع المنتسبون مبلغ اشتراكات الانتساب
لإرادي للنظام الوطني للتقاعد في الحساب البنكي للصندوق
لوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء المذكور فى
لمادة 8 أدناه.

المادة 7: يمكن المنتسب تعيين ممثله في الجزائر مع
إفادة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء
بالمعلومات الشخصية عنه.

المادة 8 : يقوم الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء بفتح حساب لدى بنك وطني بالدينار
لجزائري يخصص لاستقبال دفع اشتراكات الضمان
لاجتماعي المتعلقة بالانتساب الإرادي للنظام الوطني

المادة 9 : يتم دفع مبلغ اشتراكات الضمان الاجتماعي
لمستحقة عن طريق التحويل البنكي أو عن طريق التسديد
ببطاقة دفع دولية من طرف المنتسبين في الحساب البنكي
لوطني للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
لأجراء المفتوح لهذا الغرض.

2 جمادى الثانية عام 4 ه
15 جانفي سنة 2023 م

ويمكن أيضا دفع اشتراكات الضمان الاجتماعي نقدا بالعملة
الأجنبية القابلة للتحويل بالجزائر في الحساب المذكور في
المادة 8 أعلاه؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 10 : يتعيّن على الصندوق الوطنى للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء إبرام اتفاقية مع البنك الذي
يختاره تحدد فيها الإجراءات التقنية والمالية المتعلقة
بالحساب المنصوص عليه فى المادة 8 أعلاه.

المادة 11 : في حالة وقوع نزاع حول عملية دفع اشتراكات
الضمان الاجتماعي المتعلقة بالانتساب الإرادي للنظام
الوطني للتقاعد؛ فإنّ تسويته تتم طبقا لأحكام التشريع
والتنظيم المعمول بهما في هذا المجال.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
5 جانفى سنة 2023.

وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج
يوسف شرفة رمطان لعمامرة
وزير المالية

ابراهيم جمال كسالي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

