Page 1:
الثلاثاء 9 رجب عام 4ه

الموافق 31 جانفي سنة 2023 م

الججهوربيّة الجزازنة

الديمقراطيّة الشَحْبّه

+.

إتفاقااست دولبة . تابن ‎١‏ راسي

قترارات وآراء » مقزرات ؛ مناشّير ؛ إعلانات و بلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/13/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الآخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
9رجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

قرار رقم 30/ق. م. د/د ع د/22 مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1444 الموافق 26 أكتوبر سنة 2022, يتعلق بالدفع بعدم دستورية
المواد 815 و826 و904 و905 و906 من القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008

والمتضمن قانون الإجراءات المدنية والإدارية

قرار رقم 31/ق. م. د/د ع د/22 مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1444 الموافق 26 أكتوبر سنة 2022, يتعلق بالدفع بعدم دستورية
المادة 43 من القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق ب

مرسوم رئاسي رقم 496-22 مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 31 ديد

ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول

مرسوم رئاسي رقم 61-23 مؤْرّخ في 7 رجب عام 1444 الموافق 29 جانفي سنة 2023, يعدّل ويتقم المرسوم رقم 21-87 المؤرّخ
في 20 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 20 يناير سنة 1987 والمتضمن التأهيل الطبي للخدمة في صفوف الجيش الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 62-23 وٌرخ في 9 رج ب عام 1444 ال افق 31 جانفي نة 2023 يتض
جهة لإنجاز برا ج سكنية بصيغة البيع بالإيجار على م 3

وُرخ في 9 رجب عام 1444 الموافق 31 جانفي سنة 2023, يتضمن التجنس بالجة
تنفيذي مؤْرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية فى ولاية الشلة

م تنفيذي مؤْرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, ب

وُرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة التربية الوطنية...

ورّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة

جب عام 1444 الموافق 24 جانفي سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام نواب مديرين بجامعات...
جب عام 1444 الموافق 24 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام عمداء كليات بجامعات
م تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير معهد التكنولوجيا بجامعة البويرة...
م تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة التكوين والتعليم
المهنيين في ولاية سيدي بلعباس

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة النشاط
الاجتماعى والتضامن فى ولاية الطارف


Page 3:
9ارجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

م تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير النشاط الاجتماعي والتضامن
م تنفيذي مؤْرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير اقتصاد المعرفة
بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة - سابقا

وخ فى 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جانفى سنة 2023. يتضمن إنهاء مهام مديرين للصحة والسكان فى

افق 24 جانفي سنة 2023, ب

ادى الثانية عام 1444 الموافق 18 جانفي

م تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين نائبي مدير بوزارة التربية الوطنية....
م تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مدير التربية في ولاية إن صالح...
يم تنفيذية مؤرّخة في 25 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, تتضمن تعيين عمداء كليات بجامعات....
م تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة البويرة

م تنفيذي مؤْرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة الثقافة

ادى الثانية عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة الثقافة في ولاية تيار

ادى الثانية عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الشباب

ادى الثانية عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, يتضمن إلغاء أحكام تعيين مدير الإدارة

قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, يحدد القائمة الا
بالتعريفة في مجال التأمي

قرار مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 8 ديسمبر سنة 2022, يعدل القرار المؤرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة المالية..


Page 4:
9 رجب عام 1444ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06 1 جاشفي سنة 0233م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 11 ديسمبر سنة 2022, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 3 رجب عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح اللامر كزية والمؤسسات العمومية
تحت وصاية وزارة التربية الوطنية

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤْرّخ في 27 ربيع الأول عام 1444 الموافق 23 أكتوبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التضامن الوطنى والأسرة

قرار مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 2 نوفمد

قرار مؤْرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 10 نوفمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
3 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى لتكوين الموظفين المتخصصين فى الطفولة
المسعفة وحماية الطفولة والمراهقة والمساعدة الاجتماعية لبر خادم. ولاية الجزائر

وزارة التجارة وترقية الصادرات
قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1444 الموافق 19 أكتوبر سنة 2022, يحدّد نموذج بطاقة الانخراط في الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة وكذا مبلغ مصاريف الانخراط فيها

قرار مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1444 المواة نوفمبر سنة 2022 ب ضاء إلى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة للإدارة المكلفة بالأشغال العمومية. بعنوان مديريات الأشغال ال

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1444 الموافق 5 أكتوبر سنة 2022, يحدّد مواصفات وبيانات شهادة الماستر
المسلّمة لخريجى المدرسة الوطنية العليا الدب


Page 5:
لارجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

المحكمة الدستورية |

قرار رقم 30/ق. م. داد ع د/22 مؤرخ في أوّل ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 26 أكتوبر سنة 2022, يتعلق
بالدفع بعدم دستورية المواد 815 و826 و904 و905
و906 من القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

إن المحكمة الدستورية.؛

- بناء على الدستور.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 19-22 المؤرخ في
6 ني الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022 الذي
يحدد إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام

- وبمقتضى الأمر رقم 57-71 المؤّرخ في 14 جمادى الثانية
عام 1391 الموافق 5 غشت سنة 1971 والمتعلق بالمساعدة

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429
لموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
لمدنية والإدارية, المعدل والمتمم.؛

- وبموجب المداولة المؤرخة في 23 ربيع الثاني عام 1443
لموافق 28 نوفمبر سنة 2021 والمتعلقة بقواعد عمل المحكمة
لدستورية في مجال الدفع بعدم الدستورية, والمتضمنة العمل
بالبابين الثاني والثالث من النظام المحدد لقواعد عمل المجلس
لدستوري المؤرخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق 12 مايو
سنة 2019, المعدّل والمتمقم؛

- وبناء على قرار الإحالة الصادر عن مجلس الدولة (الغرفة
لثالثة). تحت رقم الفهرس 22/00002 المؤرخ في 15 يونيو
سنة 2022, والمسجل لدى أمانة ضبط المحكمة الدستورية
بتاريخ 24 يوليو سنة 2022, تحت رقم 2022/06, والمتضمن
لدفع بعدم دستورية المواد : 815 و826 و904و905و906 من
لقانون رقم 09-08 والمذكور أعلاه؛ بحجة مخالفتها للمواد
4 و37 و77 و164 و1665 و175 و177 و195 من الدستور
لذي أثاره السيد (ع. م)؛ بمناسبة استئناف دعواه ضد بلدية
برج زمورة بولاية برج بوعريريج أمام الغرفة الثالثة بمجلس
لدولة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

- وبناء على الإشعارات المرسلة إلى رئيس الجمهورية؛
ورئيس مجلس الأمة. و رئيس المجلس الشعبي الوطنيء
والوزير الأول والأطراف. بتاريخ 26 يوليو سنة 2022, التي
حدد لها تاريخ 14 غشت سنة 2022 كآخر أجل لتقديم

- وبعد الاطلاع على الملاحظات المكتوبة المقدمة من طرف
رئيس مجلس الأمة ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير
الأول

- وبعد الاطلاع على الملاحظات المكتوبة المقدمة من
طرف المدّعي في الدفع (عم) رذ على الملاحظات المكتوبة
للسلطات المذكورة أعلاه؛

- و بعد الاستماع إلى العضو ا لمقرر في تلاوته لتقريره
لمكتوب. بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 أكتوبر
سنة 2022

- وبعد الاستماع إلى الملاحظات الشفوية للمدتقي في
لدفع (ع.م) في الجلسة العلنية بتاريخ 26 أكتوبر سنة 2022,
على الخصوص بإثارة عدم دستورية المادة 174 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبعد الاستماع إلى الملاحظات الشفوية لممثل الحكومة
في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 أكتوبر سنة 2022,
لتي أكد فيها على أن الدفع أ صبح بدون موضوع بعد إلغاء
لمادة 826 من القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية. بموجب المادة 14 من القانون
رقم 13-22 المؤرخ في 12 يوليو سنة 2022,

- وبعد المداولة؛

من حيث الإجراءات :

- حيث أن المدعي في الدفع (عم) القاطن بحي ذراع
حليمة. بلدية برج زمورة.؛ ولاية برج بوعريريج.؛ آثار
بمناسبة الاستئناف فى دعواه ضد بلدية برج زمورة بولاية
برج بوعريريج, أمام الغرفة الثالثة بمجلس الدولة, دفعا بعدم
دستورية المواد : 815 و826 و904 و905 و906 من القانون
رقم 09-08 والمذكور أعلاه, مؤكدا مخالفتها للمواد 34 و35
و37 و77 و164 و1656 و175 و177 و195 من الدستور. وكذا
مساسها بحقوقه الدستورية وعلى رأسها الحق في المساواة
والحق في الدفاع, وإتاحة القضاء للجميع؛ ‎١‏


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

- حيث أنه بتاريخ 14 نوفمبر سنة 2021, رفع المدّعي في
الدفع دعوى أمام المحكمة الإدارية لبرج بوعريريج ضد بلدية
سنة 2011, ومتابعته جزائيا بتهمة التصوير فى مكان خاص؛
طالبا إبعاد ملفه الإداري والمالي؛ ونقله إلى بلدية أخرى.
ورد الاعتبار له؛ والتحقق من حرمانه من الخبرة المهنية.
وتعويضه بمبلغ مائة مليون دينار جزائري»

- حيث أنه بمناسبة هذه الدعوى. آثار المدّعي في الدفع
عدم دستورية الحكم المتعلق بوجوبية التمثيل بمحام أمام
الجهات القضائية الإدارية, الذي تضمنته المادتان 8267815
من القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق
5 فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه.

- حيث أنه وبتاريخ 7ديسمبر سنة 2021 أصدرت

لمحكمة الإدارية لبرج بوعريريج حكماً قضت فيه برفض
إرسال هذا الدفع إلى مجلس الدولة. وفصلت بعدم قبول
لدعوى الأصلية شكلابتاريخ 4 أبريل سنة 2022,

- حيث أن المدّعي في الدفع استأنف الحكم الفاصل في
لقضية الأصلية أمام مجلس الدولة. و بمناسبته تقدم بتاريخ
6 أبريل سنة 2022 بمذكرة مكتوبة ومنفصلة يدفع من
خلالها بعدم دستورية المواد 815 و826 و904 و 905 و906 من
لقانون رقم 09-08 المذكور أعلاه. لمساسها بضمان اللجوء
إلى القضاء والمساواة أمامه, المنصوص عليهما فى المادتين
4 1665 من الدستور, معتبراً آن وجوبية التمثيل بمحام
فيها انتهاك للحقوق والحريات التي يضمنها الدستور»
خاصة منها الحماية القانونية وضمان الآمن القانوني.

-حيث أن محافظ الدولة لدى مجلس الدولة التمس بتاريخ 7
يوليو سنة 2022 القضاء بقبول الدفع شكلاً.؛ وفي الموضوع
رفض إرساله إلى المحكمة الدستورية لعدم جديته..

- حيث أنه وبتاريخ 15 يونيو سنة 2022, أصدر مجلس
لدولة قراراً تحت رقم الفهرس 22/00002. قضى بموجبه
بإحالة الدفع بعدم الدستورية على المحكمة الدستورية في
لحكم التشريعي الذي تضمنته المواد 815 و826 و904 و905
و906 من القانون رقم 09-08 المذكور أعلاه. بحجة مخالفتها
للمواد 34 و35 و37 و77 و164 و165 و175 و177 و195 من
لدستورء

- حيث أن المحكمة الدستورية توصّلت بقرار الإحالة
لصادر عن مجلس الدولة (الغرفة الثالشة). المذكور أعلاه.
وتم تسجيله لدى أمانة الضبط بتاريخ 24 يوليو سنة 2022,
تحت رقم 2022/06

- حيث أن رئيس المحكمة الدستورية أشعر السلطات
المعنية قانونا والأطراف. محآداً لهم تاريخ 14 غشت
سنة 2022 كآخر أجل لتقديم ملاحظاتهم المكتوبة.

9 رجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

- حيث أن رئيس مجلس الأمة أكد فى ملاحظاته المكتوبة
أنه بعد إلغاء المادة 826 من القانون رقم 09-8 المذكور
أعلاه. بموجب المادة 14 من القانون رقم 13-22 المؤرخ في
2 يوليو سنة 2022, المعدّل والمتمم للقانون رقم 09-08
المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية والإدارية, المعدّل والمتقم؛
أصبح الدفع بعدم دستوريتها دون جدوى؛ ويتعين صرف
النظر عنه.؛ وأن الأوجه الأخرى محل الدفع بعدم الدستورية
في هذه القضية. والمتمثلة في المواد 815 و904 و905 و906
من نفس القانون؛ بحجة خرقها للحقوق الدستورية
المنصوص عليها فى المواد 34 و35 و37 و77 و164 و165
من الدستور, لا تتواءم مع أحكام هذه المواد الدستورية. ما

- حيث أن رئيس المجلس الشعبي الوطني أكد في
ملاحظاته المكتوبة أن المادة 826 سالفة الذكر » لا تنتهك أي
المتقاضيء الذي يمده المحامي بالخبرة والتخصص اللذين
يمتلكهماء فتكون فرص إقناع القاضي كبيرة.؛ كما أن قانون
المساعدة القضائية يضمن الدفاع المجاني للمتقاضين
المعوزين, مما لا يعيق الولوج إلى القضاء, وأن المادتين 164
و165 من الدستور لاصلة لهما بالمنظومة الدستورية
المتعلقة بالحقوق الأساسية والحريات العامة المحددة
بالمواد من 34 إلى 77 من الدستور . مما يجعل دفع الطاعن
غير مؤؤسس, والحكم التشريعي المدفوع بعدم دستوريته
مطابقاً للدستور.

- حيث أن الوزير الأوّل أكد فى ملاحظاته المكتوبة أنه
بعد إلغاء المادة 826 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية
بموجب المادة 14 من القانون رقم 13-22 المذكور أعلاه؛
لم يصبح تمثيل الأطراف بمحام أمام المحكمة الإدارية وجوبياء
على غرار ما هو مكرس بالنسبة للمحاكم التابعة للنظام
القضائي العادي. وبناء عليه. يصبح الدفع بعدم دستورية
هذه المادة دون موضوع؛

- حيث أن المدّعي في الدفع أعاد في ملاحظاته المكتوبة سرد
مراحل ووقائع نزاعه مع بلدية برج زمورة,؛ مثيرا في نفس
الوقت عدم دستورية المادة 174 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ
في 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام
للوظيفة العمومية؛ والمادة 538 من القانون رقم 09-08
والمذكور أعلاه.

من حيث الموضوع :

- حيث أن المدعي في الدفع يدفع بعدم دستورية المواد 815
و826 و904 و905 و906 من القانون رقم 09-08 المذكور أعلاه.
بحجة مساسها بضمان اللجوء إلى القضاء والمساواة أمامه؛.


Page 7:
لارجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

وهما الحقّان المضمونان بالمادتين 164 و165 من الدستورء
معتبرا أن وجوبية التمثيل بمحامٍ فيها انتهاك للحقوق
والحريات التي يضمنها الدستور, لاسيما منها الحماية
القانونية وضمان الأمن القانونى,

- حيث أن كلاً من رئيس مجلس الأمة ورئيس المجلس
الشعبي الوطني والوزير الأول أكُدوا في ملاحظاتهم المكتوبة
أنه بصدور القانون رقم 13-22 المذكور أعلاه؛ المعدل والمتمم
للقانون رقم 09-08 والمذكور أعلاه. وتعديله للمادة 815 وإلغائه
للمادة 826, يصبح دفع الطاعن دون موضوع؛

- حيث أن قانون الإجراءات المدنية والإدارية لم يصبعح
يفرض وجوبية التمثيل بمحام أمام المحكمة الإدارية بعد
صدور القانون رقم 13-22 المذكور أعلاه؛ وتعديله للمادة 815
التي أصبحت تنص على أن : "ترفع الدعوى أمام المحكمة
الإدارية بعريضة ورقية أو بالطريق الإلكتروني". بعدما كانت
تنص على أنه : "مع مراعاة أحكام المادة 827 أدناه؛ ترفع الدعوى
أمام المحكمة الإدارية بعريضة موقعة من محام" وإلغائه كليا
للمادة 826 التي كانت تنص على أن : "تمثيل الخصوم بمحام
وجوبي أمام المحكمة الإدارية. تحت طائلة عدم قبول
العريضة". وأسس من جديد لوضع واحد بين المتقاضين. سواء
كانوا أشخاصا طبيعية أو معنوية, أمام المحاكم العادية
والمحاكم الإدارية. ومنحهم حظوظا متساوية. ومكنهم من
التداعي أمام أول درجة دون وجوبية التمثيل بمحامء مما يجعل
بالنتيجة الدفع بعدم دستوريتهما غير ذي موضوع وفاقدا
لأي وجه من أوجه التأسيسء

- حيث أن المادة 904 من القانون رقم 09-08 المذكور
يتعلق بوجوبية التمثيل بمحام؛ لإحالتها على المادة 815
المعدلة بموجب المادة 6 من القانون رقم 13-22 المذكور أعلاه؛
مما يجعل الدفع بعدم دستوريتها هي الأخرى؛ غير ذي
موضوع., فاقدا لأي وجه من أوجه التأسيسء
نص المشرّع على وجوبية التمثيل بمحامٍ أمام
مجلس الدولة في المادة 905 من القانون رقم 09-08 المذكور
أعلاه. التي تنص على أنه : "يجب أن تقدم العرائض والطعون

- حيث أن ذ

ومذكرات الخصوم,؛ تحت طائلة عدم القبول» من طرف محام

معتمد لدى مجلس الدولة..."
الإدارية. وما تفرضه من دور مميز لهيئّة الدفاع في إثارة
جوانب قانونية نات صلة بموضوع النزاع؛ وما تخوّله من دور
تأسيسي وإبداعي للقاضي الإداري. كونه هو المؤسس أحيانا
للقاعدة التي تحكم النزاع؛ ما جعل القضاء
القانون الإداري,

من أهم مصادر

- حيث أن تشعب المادة الإدارية ومواضيعها المختلفة.

وطابعها المعقد والتقنيء » ترتب عليه تضخم في القوانين
والتنظيمات المتعلقة بهاء » ومن شمء فإن وجود محام في

+ إنما مردّه خصوصية المنازعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

المنازعة الإدارية؛ وكفاءة للكشف عن مضمون مختلف
القواعد القانونية المرتبطة بموضوع النزاع؛ والمساعدة التي
يقدمها القاضي الإداري للوصول إلى حكم عادل ومنصف.
أمر يخدم العدالة الإدارية,

- حيث أن نصّ المشرّع على وجوبية تمثيل الأشخاص
لطبيعية والأشخاص المعنوية الخاصة بمحام في مرحلة
لاستئناف والنقض أمام جهات القضاء الإداري, لايحول
دون إمكانية لجوئهم إلى القضاء في حالة ما إذا كانت حالتهم
لمالية ووضعيتهم الاجتماعية لا تسمح بذلك, مادام أن
لدستور قد مكنهم من الحق في المساعدة القضائية بموجب
لمادة 42 منه.؛ التي تنص على أنه "للأشخاص المعوزين
لحق في المساعدة القضائية". و أحال للمشرّع تحديد شروط

- حيث أن المادة الأولى (الفقرة الأولى) من الأمر رقم 57-71
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1391 الموافق 5 غشت سنة
1 والمتعلق بالمساعدة القضائية. المعدّل والمتمّم؛ تنص
على أنه : "يمكن الأشخاص الطبيعية والأشخاص المعنوية
التي لا تستهدف الربح., ولا تسمح لهم مواردهم بالمطالبة
بحقوقهم أمام القضاء أو الدفاع عنهاء الاستفادة من المساعدة

- حيث أنه وحفاظا على المركز القانوني للأشخاص
الطبيعية والأشخاص المعنوية الخاصة أمام جهات القضاء
الإداري. وذلك إذا تعذّر عليهم توكيل محام؛. بسبب حالتهم
المالية ووضعيتهم الاجتماعية. فإنه يحق لهم الاستفادة من
المساعدة القضائية بما يكفل لهم حق التقاضي ضمانا لمبداً
"القضاء متاح للجميع". المنصوص عليه في المادة 165
(الفقرة 2) من الدستورء

- حيث أنه فيما يخص المادة 906 من القانون رقم 09-08
لمذكور أعلاه؛ المدفوع بعدم دستوريتهاء لنصها على تطبيق
لواد من 826 إلى 828 من نفس القانون, فيما يخص تمثيل
لأطراف أمام مجلس الدولة, فإنّه يتعيّن التذكير أنه بعد إلغاء
لمادة 826 بموجب القانون رقم دمر المذكور أعلاه؛ فإن الدفع
لأشخاص المعنوية العامة من التمثيل بمحام أمام جهات
لقضاء الإداري؛ ا

- وبالنتيجة. فإن المادتين 905و 906 من القانون رقم 09-08
لمذكور أعلاه, موضوع الدفع بعدم الدستورية, لا تتعارضان مع
لمواد 34 و35 و37 و164 و165 من الدستور, لعدم مساسهما
لبتة بالحقوق الأساسية والحريات العامة للمواطنين. وتحديدا
ضمان المساواة بينهم في الحقوق والحريات, والمساواة أمام
لقانون والقضاء, والحق في الحماية المتساوية وعدم التمييز


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

أولا : التصريح بآن الدفع بعدم دستورية المادتين 815
و826 من القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429
الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
المدنية والإدارية. المعدل والمتمم بالقانون رقم 13-22 المؤرخ
في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12 يوليو سنة 2022, أصبح
دون موضوع, بعد تعديل الأولى وإلغاء الثانية كلياً؛

ثانيا : التصريح بصرف النظر عن الدفع بعدم دستورية
المادة 904 من القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛ المعدل والمتمم بالقانون رقم
2 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12 يوليو
سنة 2022, لإحالتها على المادة 815 التي لم تعد تنص على
وجوبية التمشيل بمحام أمام المحكمة الإدارية,

ثالثا : التصريح بدستورية المادتين 905 و906 من القانون
رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير
سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

المعدّل والمتمثم؛

رابعا : يعلم رئيس الجمهورية ورئيس مجلس الأمة
ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير الأول بهذا القرار؛

خامسا : يِبِلَعْ هذا القرار إلى رئيس مجلس الدولة.

سادسا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

بهذا تداولت المحكمة الدستورية فى جلساتها المنعقدة
بتواريخ 23 و29 ربيع الأول وأول ربيع الثاني عام 1444
الموافق 18 و25 و26 أكتوير سنة 2022.

رئيس المحكمة الدستورية

ليلى عسلاوي. عضواء

بحري سعد الله. عضواء

مصباح مناس. عضواء

جيلالي ميلودي. عضواء

عبد الوهاب خريف, عضواء

عباس عمار . عضواء

عبد الحفيظ أسوكين. عضواء

عمار بوضياف. عضواء

محمد بوطرفاس. عضوا.

9 رجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

قرار رقم 31/ق. م. د/د ع د/22 مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 26 أكتوبر سنة 2022, يتعلق
بالدفع بعدم دستورية المادة 43 من القانون
رقم 10-11 المؤْرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق
2 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

إن المحكمة الدستورية.

- بناء على الدستورء

- وبمقتضى القانون ا لعضوي رقم 19-22 المؤرّخ في
6 ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022 الذي
يحدّد إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛
لمعدّل والمتقم؛

- وبموجب المداولة المؤرّخة في 23 ربيع الثاني عام 1443
لموافق 28 نوفمبر سنة 2021 والمتعلقة بقواعد عمل المحكمة
لدستورية في مجال الدفع بعدم الدستورية., والمتضمنة
لعمل بالبابين الثاني والثالث من النظام المحدد لقواعد
عمل المجلس الدستوري المؤَرّخ في 7 رمضان عام 1440
لموافق 12 مايو سنة 2019, المعدّل والمتقم؛

- وبناء على قرار الإحالة الصادر عن مجلس الدولة
(الغرفة الثالثة) تحت رقم الفهرس 22/00001 المؤرّخ في
5 يونيو سنة 2022 والمسجل لدى أمانة الضبط للمحكمة
الدستورية بتاريخ 24 يوليو سنة 2022 تحت رقم 2022/07
والمتضمن الدفع بعدم دستورية المادة 43 من القانون
رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو
سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. المعدّل والمتمّم؛ لتعارضها
مع المادة 41 من الدستور. آثاره السيّد (أ.س) بواسطة
محاميه الأستاذ (ب.ز) محام معتمد لدى المحكمة العليا
ومجلس الدولة.؛ والذي يدّعي فيه عدم دستورية المادة 43
من القانون رقم 10-11 المؤّرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق
2 يونيو سنة 2011 والمذكور أعلاه. كونها تنتهك قرينة
البراءة المكفولة بموجب المادة 41 من الدستور ء

- وبناء على الإشعارات المرسلة إلى رئيس الجمهورية.
ورئيس مجلس الأمة.؛ و رئيس المجلس الشعبي الوطنيء
والوزير الأول, والأطراف بتاريخ 26 يوليو سنة 2022,

- وبعد الاطلاع على الملاحظات المكتوبة المقدمة من قبل
السلطات والأطراف بصدد الحكم التشريعي المتمثل في
المادة 43 من القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام 1432


Page 9:
لارجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ المدّعى بعدم
دستوريته لتعارضه مع قرينة البراءة المكرسة بموجب
المادة 41 من الدستورء

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرر في تلاوته لتقريره
المكتوب. بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 أكتوبر
سنة 2022

-وبعد الاستماع إلى الملاحظات الشفوية للمدّعي في الدفع
(أ.س) في الجلسة العلنية بتاريخ 26 أكتوبر سنة 2022,
التى أكد فيها ما تضمنته ملاحظاته المكتوبة, مجددا تمسكه
على الخصوص بإثارة عدم دستورية المادة 43 من القانون
رقم 10-11 المؤْرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو
سئة 2011 والمتعلق بالبلدية, المعدّل والمتقم, كونها تتعارض
مع المادة 41 من الدستور ء

-وبعد الاستماع إلى الملاحظات الشفوية لممثل الحكومة
في الجلسة العلنية بتاريخ 26 أكتوبر سنة 2022, التي أكد
فيها أنّ الحكم التشريعي الوارد في المادة 43 من القانون
رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو
سنة 2011 والمتعلق بالبلدية, المعدل والمتقم,؛ لا يمس
بقرينة البراءة المنصوص عليها في المادة 41 من الدستور؛

- و بعد المداولة؛

من حيث الإجراءات :

- حيث أن المدّعي في الدفع (أ. س)؛ بصفته رئيسا للمجلس
الشعبي البلدي لبلدية أعفير (ولاية بومرداس) منح رخصة
استغلال مطعم مدرسي كائن بتراب البلدية. للسيد (ت. ف)
من أجل إقامة عرس أخيه في المدرسة الابتدائية "محند
أو عاشور". وهذا بموجب قرار بلدي تحت رقم 2019-1922
مؤَرّخ في 13 غشت سنة 2019, مع تسخير طباخ وحارس
المدرسة,؛ وأن رخصة إقامة العرس كانت أثناء العطلة

المدرسية؛

- حيث أنّ مديرة المدرسة الابتدائية "محند أو عاشور"
قدمت تقريرا في الموضوع لمدير التربية لولاية بومرداس
نتج عنه تقديم شكوى من هذا الأخير أمام الجهة القضائية
المختصة انتهت بإدانة المدّعي في الدفع؛ رئيس المجلس
الشعبي البلدي لبلدية أعفير (ولاية بومرداس)؛ بجرم إساءة
استغلال الوظيفة من قبل محكمة بومرداس, قسم الجنح؛

- حيث أنه وبمجرد صدور الحكم الجزائي بالإدانة غيابيا
بالحبس النافذ لمدة عامين وغرامة 100.000 دج؛ أصدر والي

ولاية بومرداس قرارا تحت رقم 2309 بتاريخ 15 جانفي
سنة 2020 يتضمن توقيف المحكوم عليه بصفته رئيسا
للمجلس الشعبي البلدي لبلدية أعفير (ولاية بومرداس).؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

- حيث أَنْ قرار التوقيف الصادر عن والي ولاية بومرداس
اعتمد بالأساس على مقتضيات المادة 43 من القانون
رقم 10-11 المؤْرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو
سنة 2011 والمتعلق بالبلدية, المعدّل والمتعم؛

- حيث أنه وبتاريخ 10 فبراير سئنة 2020 رفع المدّعي

في الدفع (أ.س) دعوى إلغاء أمام المحكمة الإدارية ببومرداس
بواسطة الأستاذ (م.ت)؛ محام معتمد لدى مجلس قضاء

بومرداس»

- حيث أنه وبتاريخ الأوّؤل من شهر أبريل سنة 2020, قدم
المدّعي في الدّفع مذكرة منفصلة أمام المحكمة الإدارية
لولاية بومرداس بواسطة ممثله الأستاذ (ب.ز)؛ المحامي
المعتمد لدى المحكمة العليا ومجلس الدولة, دفع من خلالها
بعدم دستورية المادة 43 من القانون رقم 10-11 المؤرّخ في
0 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق
بالبلدية.؛ المعدّل والمتمّم. كونها تتعارض مع المادة 41 من
لدستورء

- حيث أنه وبتاريخ 24 مايو سنة 2021, أصدرت المحكمة
لإدارية لولاية بومرداس حكما قضت بموجبه بوقف الفصل
في الدعوى المرفوعة أمامها لغاية الفصل في ملف الدفع؛ مع
إحالة الملف على مجلس الدولة لاتخاذ الإجراءات اللازمة.,

- حيث أنه وبتاريخ 15 يونيو سنة 2022, أصدر مجلس
لدولة (الغرفة الثالثة) قرارا تحت رقم الفهرس 22/00001
قضى بموجبه في الشكل بقبول الدفع؛ و في الموضوع بإحالة
لدفع بعدم الدستورية على المحكمة الدستورية؛

- حيث أن المحكمة الدستورية توصلت بقرار الإحالة
لصادر عن مجلس الدولة (الغرفة الثالثة). المذكور أعلاه.
وتم تسجيله لدى أمانة ضبط المحكمة الدستورية بتاريخ
4 يوليو سنة 2022, تحت رقم 2022/07

السلطات المعنية قانونا والأطراف, محدّدا تاريخ 14 غشت
سنة 2022 كآخر أجل لتقديم ملاحظاتهم المكتوبة.

- حيث أن رئيس مجلس الأمة أكد فى ملاحظاته المكتوبة
التوقيف إلى حالة قانونية وحيدة ذكرت فى نص المادة 43
التي تحول دون استمرار العضو المنتخب في ممارسة
مهامه. كما أن التوقيف لا يعد إقصاءً. بل هو عبارة عن
إجراء تحفظي ومؤقت. وبالنتيجة فإن أحكام المادة 43 من
القانون المتعلق بالبلدية لا تشكل أي مساس بقرينة البراءة
موضوع المادة 41 من الدستور. وهو ما يجعل الدفع مردودا
عليه لعدم التأسيسء


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

- حيث أنّ رئيس المجلس الشعبي الوطني أكد في
ملاحظاته المكتوبة أن المادة 43 من القانون المتعلق بالبلدية
لاا تنتهك أي حق من الحقوق المضمونة في الدستور ء وأنها
لا تتعارض مع أحكام المادة 41 من الدستور التي أسست
لقرينة البراءة, كما أن التوقيف المؤقت لا يعد عقوبة.
وإنماهو مجرد إجراء أو تدبير تحفظى لا غير الغرض منه
عن الجهة القضائية المختصة, وحتى يتمّ الفصل في القضية
لجزائية دون أدنى تأثير على جهة القضاء ممن يملك
لصفة الإدارية. وبالنتيجة, فإن الدفع بعدم دستورية المادة

- حيث أن الوزير الأول أكد فى ملاحظاته المكتوبة أن
مضمون المادة 43 من القانون المتعلق بالبلدية محل
لدفع بعدم الدستورية تتعلق بتدبير تحفظي يتخذه الوالي
تجاه المنتخب البلدي, وهو إجراء احترازي مؤقت, ولا يمكن
اعتباره البتة بمثابة جزاء أو عقاب. خاصة وأن النص المذكور
بيّن بشكل واضح جملة الأسباب الموجبة للتوقيف التحفظي.
كما أبرز الوزير الأول أن الغاية من الإجراء التحفظى هى
لمجلس الشعبي البلدي حين انتخابهم.؛ وانتهى إلى أن
لمادة 43 من القانون المتعلق بالبلدية لا تمس. بأئّ حال
من الأحوال. قرينة البراءة المصونة بموجب المادة 41 من
لدّستور, بما يجعل في النهاية دفع الحال غير مؤسس.

-حيث أنّ المدّعي في الدفع تمسك في ملاحظاته المكتوبة
بعدم دستورية المادة 43 من القانون المتعلق بالبلدية كونها
تنتهك قرينة البراءة المكرسة في المادة 41 من الدستور.

من حيث الموضوع :

- حيث أن المدّعي في الدفع (أ.س) دعم دفعه بعدم دستورية
المادة 43 من القانون المتعلق بالبلدية من خلال مذكرة
منفصلة أودعها لدى أمانة ضبط المحكمة الدّستورية بتاريخ
4 غشت سنة 2022, أضاف فيها أنّ المادة 41 من الدّستور

قضائية إدانته في إطار محاكمة عادلة". وهو ما يتعارض
مع ما ورد في المادة 43 من القانون رقم 10-11 المؤرّخ في
0 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق
بالبلدية, المعدّل والمتقم , المعتمد عليها في قرار التوقيف.

- حيث أنّ المادة 43 من القانون رقم 10-11 المؤرّخ في
0 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. تنص على أنه : "يوقف بقرار من
الوالي كل منتخب تعرّض لمتابعة قضائية بسبب ارتكابه
جناية أو جنحة لها صلة بالمال العام أو لأسباب مخلة
بالشرف. أو كان محل تدابير قضائية لا تمكنه من الاستمرار
فى ممارسة عهدته الانتخابية بصفة صحيحة. إلى غاية
صدور حكم نهائي من الجهة القضائية المختصة.

9 رجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

فى حالة صدور حكم نهائي بالبراءة, يستأنف المنتخب
تلقائيا وفوريا ممارسة مهامه الانتخابية".

- حيث أنّ إجابات السلطات العمومية (رئيس مجلس الأمة
ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير الأول) اتحدت
جميعها على أن قرار التوقيف ماهو إل مجرد تدبير إداري»
ولا يعد بأيّ حال من الأحوال, عقوبة حتى يتنافى مع قرينة
البراءة. وبالنتيجة, تعد المادة 43 من القانون رقم 10-11
المؤرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. دستورية؛

- حيث أنه ولئن كان من اختصاص البرلمان التشريع في
الميادين التي خصصها له الدّستور,؛ لا سيما تلك المحدّدة
في المادة 139 من الدستورء فإنه يعود للمحكمة الدستورية
وحدها إقرار مدى دستورية الحكم التشريعي بعد إخطارها
رسميا من الجهات المخوّلة دستورياء

- حيث أن موضوع الدفع يتعلق بحكم تشريعي وارد في
قانون البلدية يخوّل والي الولاية. باعتباره ممثلا للدولة.

- حيث أن قريئنة البراءة المنصوص عليها في المادة 41
من الدستور. مكرّسة في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان
الصادر عن الجمعية العامة للأمم المتحدة في العاشر من شهر
ديسمبر سنة 1948 بموجب المادة 1-1 مه والذي صادقت
عليه الجزائر بموجب المادة 11 من دستور 1963. ومكّسة
أيضا فى العهد الدولى للحقوق المدنية والسياسية لسنة 1966
بموجب المادة 2-4 منه؛ والذي صادقت عليه الجزائر بمقتضى
لمرسوم الرئاسي رقم 67-89 المؤّرّخ في 11 شوال عام 1409
لموافق 16 مايو سنة 1989

- حيث أنه لا يراود المحكمة الدّستورية أدنى شك أن
لتوقيف المؤقت أو الاحترازي للمنتخب البلدي موضوع
لمادة 3 من القانون المتعلق بالبلدية, لا يمثل بأيّ حال من
لأحوال. عقوبة أو جزاء حتى يثير المدّعي في الدفع تعارضها
مع المادة 41 من الدستور, بل الأمر لا يخرج عن كونه مجرد
إجراء إداري مؤقت فرضته مقتضيات حسن سير العمل
لإداري ليس إلآ. حيث لا يمكن تصوّر مباشرة إجراءات
لمتابعة الجزائية لرئيس مجلس شعبي بلدي؛ دون توقيفه؛
سواء باعتباره ممثلا للدولة. أو ممثلا للبلدية. أو كجهة


Page 11:
9 رجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

- وبالنتيجة, فإن المادة 43 من القانون رقم 10-11
المؤْرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011
والمتعلق بالبلدية, المعذل والمتتم؛ لا تتعارض البتة مع
مقتضيات المادة 41 من الدستور؛ بما يتعين التصريع

أولا : التصريح بدستورية المادة 43 من القانون رقم 10-11
المؤرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011
والمتعلق بالبلدية. المعدّل والمتقم.

ثانيا : يُعلم رئيس الجمهورية ورئيس مجلس الأمة
ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير الأول بهذا
القرار.

ثالثا : يُبلَْ هذا القرار إلى رئيس مجلس الدولة.

وابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

بهذا تداولت المحكمة الدستورية فى جلساتها المنعقدة
بتواريخ 23 و29 ربيع الأول وأوّل ربيع الثاني عام 1444
الموافقة 18 و25 و26 أكتوبر سنة 2022.

رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج
- ليلى عسلاوي. عضواء
- بحري سعد الله. عضواء
- مصباح مناس, عضواء
- عبد الوهاب خريف, عضواء
- عباس عمار. عضواء
- عمار بوضياف, عضواء

- محمد بوطرفاس. عضوا.

مرسوم رئاسي رقم 496-22 مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 31 ديسمبر سنة 2022, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير
الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤّرخ في 25 جمادى الأولى

عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 صفر عام 1444
الموافق أول سبتمبر سنة 2022 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 3 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير الأول من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثلاثة عشر مليونا و ثلاثمائة ألف دينار (13.300.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

الماذة 2 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره ثلاثة
عشر مليونا وثلاثمائة ألف دينار (13.300.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول, الفرع الثاني :
المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري
و في الباب رقم 96-34 "الإدارة المركزية - الإيجار".

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
1ديسمبر سنة 2022.

7

مرسوم رئاسي رقم 61-23 مؤَرّخ في 7 رجب عام 1444
رقم 21-7 المؤرّخ في 0 جمادى الأولى عام 1407
الموافق 20 يناير سنة 1987 والمتضمن التأهيل

- بناء على تقرير و زير الدفاع الوطني»

-وبناء على الدستور , لا سيما المواد 30 و1(91 و7)و141

منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 106-76 المؤرّخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون
لمعاشات العسكرية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث
لعمل والأمراض المهنية, المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى القانون رقم 20-22 المؤرّخ في 3 محرّم
عام 1444 الموافق أوّل غشت سنة 2022 والمتعلق بالاحتياط
لعسكرى. لا سيما المواد 61 و62 و65 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 82-76 المؤَرّخ في 20 ربيع الثاني
عام 1396 الموافق 20 أبريل سنة 1976 والمتضمن تأسيس
معيار للمعدلات الطبية للعجزء

- وبمقتضى المرسوم رقم 21-87 المؤْرّخ في 20 جمادى
الأولى عام 1407 الموافق 20 يناير سنة 1987 والمتضمن
التأهيل الطبي للخدمة في صفوف الجيش الوطني الشعبي؛
المعدّل والمتقم؛

9 رجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

المادة الأولى : تطبيقا للمواد 1 و62 و65 من القانون
رقم 20-2 المؤرّخ في 3 محرّم عام 4 الموافق أوّل غشت
سنة 2022 والمتعلق بالاحتياط العسكرى. يهدف هذا
المرسوم إلى تعديل وتتميم المرسوم رقم 21-87 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 7 الموافق 20 يناير سنة 1987
والمتضمن التأهيل الطبى للخدمة فى صفوف الجيش الوطنى
الشعبى, المعدّل والمتمّم.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادتين 2 و4 من المرسوم رقم 21-87
المؤرّخ في 20 جمادى الأولى عام 7 الموافق 20 يناير
سنة 1987, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ وتحرّر

"المادة 2 :

الاحتياط ".

"المادة 4 : تجرى الفحوص الطبية للتأهيل على :

- عسكريي الاحتياط ".

المادة 3 : يتمّم المرسوم رقم 21-87 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 20 يناير سنة 1987
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ بمادتين 12 مكرّر و20 مكرّرء
وتحرّران كما يآتي :
لتلقى طلبات إنهاء الخدمة بصفة نهائية من الاحتياطء
المبررة بملف طبى. المقدمة من عسكريى الاحتياط
المتواجدين في مسكنهم.
تأهيل أو عدم تأهيل طبي ".


Page 13:
لارجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

"المادة 20 مكزر : تجتمع اللّجنة الجهوية للتظلم المنشأة
بموجب المادة 62 من القانون رقم 20-22 المؤرّخ في 3 محرّم
عام 1444 الموافق أوّل غشت سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ على
مستوى المديرية الجهوية لمصالح الصحة العسكرية

عسكري الاحتياط المتواجد في مسكنه. المعني بقرار التأهيل
الطبي المذكور في المادة 12 مكرّر من هذا المرسوم.

تبت اللّجنة, حسب الحالة؛ في :

- قبول التظلم المتضمن إعادة دراسة الملف الطبي؛
- التأهيل أو عدم التأهيل النهائي للخدمة في الاحتياط ".
المادة 4 : تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم بقرار من
وزير الدفاع الوطني.
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 7 رجب عام 1444 الموافق 29 جانفي
سنة 2023.
7
مرسوم تنفيذي رقم 62-23 مؤرخ في 9 رجب عام 1444
الموافق 1 جانفي سنة 2023 يتضمن إلغاء تصنيف
قطع أراض فلاحية موجهة لإنجاز برامج سكنية
بصيغة البيع بالإيجار على مستوى بعض بلديات
ولاية الجزائر.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

-وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول جمادى الأولى

عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
التوجيه العقاري, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 36 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أوّل شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
الفلاحي, لاسيما المادة 15 منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام 1432
الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤّرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من القانون رقم
168 المؤرخ في أوّل شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة
8 والمتضمن التوجيه الفلاحي؛ يهدف هذا المرسوم إلى
سكنية بصيغة البيع بالإيجار على مستوى بلديات الرغاية
والحراش والخرايسية والدرارية؛ ولاية الجزائر.

المادّة 2 : تعين حدود قطع الأراضي الفلاحية المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. بمساحة إجمالية قدرها 54 هكتاراً
و91 آرً و39 سنتيارًً طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا
المرسوم.
المعنية بعملية إلغاء التصنيف, بهذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حوّر بالجزائر في 9 رجب عام 1444 الموافق 31 جانفي
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06 وجب علم 21448
. . 31 سنة 2023
جادفي 1د

الملحق
قائمة بلديات ولاية الجزائر ومساحات قطع الأراضي الفلاحية المعنية بعملية إلغاء التصنيف
المستثمرة الفلاحية المعنية

هكتاران (2) و6 آرات لجماعية رقم 1 - المزرعة

و93 سنتياراً كية بورعدة - سابقا

7 هكتاراً لجماعية رقم 5 - المزرعة

كية بورعدة - سابقا

لجماعية رقم 4- المزرعة

كية كوريفة - سابقا

هكتاران (2) و39 آر المستثمرة الفلاحية الجماعية رقم 16 - المزرعة

و12 سنتياراً الفلاحية الاشتراكية عبدي - سابقا

5 هكتارات و25 آر المستثمرة الفلاحية الفردية بن سنوسي لخضر

و73سنتيا
المستثمرة الفلاحية الفردية بودلاعة ساعد -
و8 سنتيارات المزرعة الفلاحية الاشتراكية قصاص - سابقا

هكتاران (2) و84 آر المستثمرة الفلاحية الجماعية رقم 9- المزرعة

و6سنتيار الفلاحية الاشتراكية قصاص - سابقا

المستثمرة الفلاحية الفردية بوفجيخ عمار -
المزرعة الفلاحية الاشتراكية قصاص - سابقا
البيع بالإيجار

(وكالة عدل)؛

المستثمرة الفلاحية الجماعية رقم 7- المزرعة
الفلاحية الاشتراكية قصاص - سابقا

الموقع رقم 2 المزرعة الفلاحية الاشتراكية قصاص - سابقا


Page 15:
9 رجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجب عام 1444 الموافق
1 جانفي سنة 2023 يتضمن التجنس بالجنسية
الجزائرية.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 9 رجب عام 1444 الموافق
31 جانفي سنة 2023, يتجنس بالجنسية الجزائرية ضمن
شروط المادة 11 (الفقرة 3) من الأمر رقم 86-70 المؤرخ في
7 شوال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن
قانون الجنسية الجزائرية., المعدل والمتمم,؛ الشخص
الآتي إسمه : بوليفة الهادي, المولود في 15 فبراير سنة 1941
بالكاف (تونس).
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 18 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في
ولاية الشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثائية
عام 4 الموافق 18 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد
السلكية واللاسلكية الوطنية فى ولاية الشلف.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444

الموافق 18 جانفي سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
مدير الطاقة في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثائية
عام 4 الموافق 18 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد
علي بن يخلف,. بصفته مديرا للطاقة في ولاية الجزائر,
لإحالته على التقاعد.
7
4 جانفي سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّدة سجية غاشي.
بصفتها نائبة مدير لتقييم النظام التربوي والاستشراف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 18 جانفي سنة 2023؛ يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام لجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد
ابراهيم بن يحيء بصفته أمينا عاما لجامعة وهران للعلوم
7
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 2 رجب عام 1444
الموافق 24 جانفي سنة 2023 يتضمنان إنهاء
مهام نواب مديرين بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.
والاستشراف والتوجيه بجامعة البويرة.

- مراد حميميد؛ نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في
الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج بجامعة برج بوعريريج»

- ياسين عاشور , نائب مدير , مكلّفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023, تشهى مهام السيّد هواري يحلى.
الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا التكوين
العالي في التدرج بجامعة مستغائم.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام عمداء
كليات بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم عمداء كليات بالجامعات الآتية:


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

- محمد السعيد أوكيد؛ كلية الطب بجامعة البليدة 1
بناء على طلبه؛

- مراد كاملي, كلية الحقوق والعلوم السياسية بجا

- علي لونيسي, كلية الحقوق والعلوم السياسية بجا
البويرة؛

-موسى هيصام, كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بجا
المدية؛

- محمد ربعي, كلية العلوم الاجتماعية والإنسانية بجا
غليزان.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
معهد التكنولوجيا بجامعة البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد حمو أيت عباسء

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 18 جانفي سنة 2023,؛ يتضمن إنهاء مهام

مديرة التكوين والتعليم المهنيين في ولاية
سيدي بلعباس.

عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
ليندة الهادي, بصفتها مديرة للتكوين والتعليم المهنيين في

ولاية سيدي بلعباس.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 18 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مديرة النشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية
الطارف.

عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
سامية دابة؛. بصفتها مديرة للنشاط الا< جتماعي والتضامن
فى ولاية الطارف.

9 رجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
النشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية بني عباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد بوخال.
بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 18 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير اقتصاد المعرفة بمصالح الوزير المنتدب
لدى الوزير الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة -سابقا.

عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد
الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلّف باقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئّة - سابقاء بناء على طلبه.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
24 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
بصفتهما مديرين للصحة والسكان فى الولايتين الآتيتينء
- محمد بن عمارة؛ في ولاية سعيدة.
- محمد عامري؛ في ولاية معسكر.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي اسماهماء
بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة - سابقاء بناء

- بغداد رزق الله؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص.؛


Page 17:
لارجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مَؤْرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 18 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس

عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّد جمال
غوقة, رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين نائبي مدير
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيد الآتي اسماهماء
نائبي مدير بوزارة التربية الوطنية :

- سجية غاشيء نائبة مدير للبيداغوجيا والإرشاد
المدرسي.

- عبد اللطيف زيان. نائب مدير لتقييم النظام التربوي
والاستشراف.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 18 جانفي سنة 2023؛ يتضمن تعيين مدير
التربية في ولاية إن صالح.

عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّد علي
7
الموافق 18 جانفي سنة 2023؛ تتضمن تعيين عمداء

عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي
- مولود قموح,؛ كلية الحقوق.

- عبد الروؤوف مسعي؛ كلية علوم التكنولوجيا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية
عام 4 الموافق 18 جانفي سنة 2023,. تعيّن السيّدة والسيّد
الآتي اسماهماء عميدين لكليتين بجامعة سعيدة :

- سعاد بوحجر ,؛ كلية الآداب واللغات والفنون؛

- الجيلالي العكلي. كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية

عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّد حمودة
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير
بجامعة البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفى سنة 2023, يعيّن السيّد حمو أيت عباس, نائب
مدير ء مكلفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه بجامعة البويرة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 18 جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين نائبة
مدير بوزارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, تعيّن السيّدة وسيلة
بوحلاسة. نائبة مدير لتوزيع الإنتاج الثقافي بوزارة الثقافة
والفنون.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 18 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة
الثقافة في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, تعيّن السيّدة مامة
بشيرء مديرة للثقافة في ولاية تيارت.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 18 جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين مدير
الشباب والرياضة في ولاية البيض.

عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّد قدور
مزيان, مديرا للشباب والرياضة في ولاية البيض.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 18 جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين نائبي
مدير بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثائية
عام 4 الموافق 18 جانفي سنة 2023 تعيّن السيّدة
والسيّد الآتى اسماهماء نائبى مدير بوزارة الرقمنة
والإحصائيات: ‎١‏

- آسيا أمينة بلباهي؛ نائبة مدير للموارد البشرية.
- محمد حاج عمرء نائب مدير للوسائل العامة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444
لموافق 24 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّد محمد
بوخال. مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية

قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
3 نوفمبر سنة 2022, يحدد القائمة الاسمية

بموجب قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
3 نوفمبر سنة 2022, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المكتب
المتخصص بالتعريفة في مجال التأمينات تطبيقا لأحكام
المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 257-09 المؤرخ في
20 شعبان عام 1430 الموافق 11 غشت سنة 2009 الذي
وتنظيمه وسيره؛ كما يأتى :

9رجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 18 جانفي سنة 2023, يتضمن إلغاء أحكام
تعيين مدير الإدارة والتكوين بالمفتشية العامة
للعمل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية
عام 4 الموافق 18 جانفي سنة 2023, تعد لاغية أحكام
المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 13 رجب عام 1443 الموافق
14 فبراير سنة 2022 والمتضمن تعيين السيّد حسين طريفة.
مديرا للإدارة والتكوين بالمفتشية العامة للعمل.
7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للصحة
والسكان في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء مديرين
للصحة والسكان في الولايتين الآتيتين :
- محمد عامري؛ في ولاية تلمسان.

- محمد بن عمارة؛ فى ولاية معسكر.

- السيدة بسمة داوي وزارة التجارة
وترقية الصادرات
- السيد محفوظ
زيان بوزيان شركات التأمين
- السيد احمد بلهادي وإعادة التأمين


Page 19:
لارجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

8 ديسمبر سنة 2022 يعدل القرار المؤرّخ في
19 ذي الحجة عام 3 الموافق 18 يوليوى سنة 2022
لوزارة المالية.

بموجب قرار مؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
8 ديسمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ فى 19 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 18 يوليو سنة 2022 والمتضمن تعيين

...(بدون تغيير حتى)

- السيد بوقزاطة مولود. ممثل الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات
المالية للدولة)؛ خلفا للسيد باي عبد الباقي.

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 11 ديسمبر سنة 2022 يعدّل القرار الوزادي
المشترك المؤرّخ في 3 رجب عام 1431 الموافق
6 يونيو سنة 2010 الذي يحدّد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات
بعنوان الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية
والمؤسسات العمومية تحت وصاية وزارة التربية
الوطنية.

إنّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

وو زير التربية الوطنية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم.؛ المعدّل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤدّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإدارى»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 3 رجب
عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدّد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الإدارة المركزية والمصالع اللامركزية والمؤسسات العمومية
التابعة لوزارة التربية الوطنية؛ المعدّل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 3 رجب عام 1431 الموافق
6 يونيو سنة 2010, المعدل والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار
تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين بعنوان الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية
والمؤسسات العمومية تحت وصاية وزارة التربية الوطنية.
كما هو مبيّن في الجدول أدناه :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06 9 رجب عام 1444 ه

- 369
442

عامل مهنى من المستوى الأول 72025"

لأول 1591

456

2

2
رئيس حظيرة .
عون وقاية من المستوى الأول ف

08 1 1 1

1
365 1

المجموع 17 01607 - - 11364 "

0
5
16
1
18

3
65
9

398 7 628

المادة 2 : تلحق بأصل هذا القرار . جداول توزيع تعداد مناصب الشغل بعنوان الإدارة المركزية ومديريات التربية بالولايات
وكذا الدواوين والمراكز والمعاهد الوطنية التابعة لوزارة التربية الوطنية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 11 ديسمبر سنة 2022
وزير المالية وزير التربية الوطنية عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
ابراهيم جمال كسالي عبد الحكيم بلعابد بلقاسم بوشمال


Page 21:
لارجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1444 الموافق 23 أكتوبر
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 3 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 8 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية
لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1444 الموافق
3 أكتوبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤّرّخ في 3 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 8 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛ كما يأتى :

- محمد شرماط؛ ممثل وزيرة التضامن الوطنى والأسرة
وقضايا المرأة. عضوا دائماء

- عثمان بوسكسوء ممثل وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة. عضوا مستخلفاء
- حورية برباش, ممثلة وزير المالية (المديرية العامة
للميزانية)؛ عضوا دائماء
(بدون تغيير حتى) التجارة. عضوا دائماء
- فاطمة الزهراء بن عزو ز.؛ ممثلة و زير التجارة وترقية
الصادرات. عضوا مستخلفا".
7
سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار
الرحمة لمسرغين. ولاية وهران.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
2 نوفمبر سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 178-02
المؤْرّخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002
والمتضمن إحداث مؤسسات ديار الرحمة وتحديد قانونها
الأساسي. المعدّل والمتمّم؛ في مجلس إدارة دار الرحمة
لمسرغين, ولاية وهران. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

- محند أمزيان فضالة.؛ ممثلا عن و زيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. رئيساء

- لريما حمادي, ممثلا عن وزير الدفاع الوطني؛

- جلول قندوسيء ممثلا عن الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- أحمد بلحاسل. ممثلا عن الوزير المكلّف بالعمل
والضمان الاجتماعي.

- عبد الناصر بودعة. ممثلا عن الوزير المكلّف بالصحة.

- عبد القادر أوبلعيد, ممثلا عن الوزير المكلّف بالتربية

- نور الدين عميار. ممثلا عن الوزير المكلّف بالتكوين

المهنى.

- ياسين سيافي. ممثلا عن الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة.

- عبد الرحمان قيجيء ممثلا عن الوزير المكلّف بالتجارة؛

- عبد العزير بصغير ء؛ ممثلا عن ولاية وهرانء

- هواري عرباوي وهوارية بلغنامي؛ ممثلين منتخبين
عن مستخدمي مؤسسة دار الرحمة لمسرغين.

- بخيتة عتو؛ ممثلة عن جمعية "الزهور "؛

- بوعلام شة اني سريرء ثلا عن جمعية "شة اني
للنشاط والترقية الاجتماعية والثقافية"؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
0 نوفمبر سنة 2022 يعدّل القرار المؤرّخ في
8 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المركز الوطني لتكوين الموظفين المتخصصين
في الطفولة المسعفة وحماية الطفولة والمراهقة
والمساعدة الاجتماعية لبئر خادم,؛ ولاية الجزائر.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
0 نوفمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ فى 8 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني لتكوين الموظفين
المتخصصين فى الطفولة المسعفة وحماية الطفولة
والمراهقة والمساعدة الاجتماعية لبئر خادم, ولاية الجزائر,

"- عمار بوسنة, ممثل الوزيرة المكلّفة بالتضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. رئيساء ‎١‏

- ياسين عبد القرفي, ممثل المدير المكلّف بتكوين
الموظفين الاختصاصيين بوزارة التضامن الوطنى والأسرة
وقضايا المرأة. ‎١‏

- حورية برباش. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.
(بدون تغيير حتى) التكوين المهني»
- نبيلة بوجليدة وفيصل تويلزاك. ممثلين عن الأساتذة

(بدون تغيير حتى) الإداريين والخدمات,

-وحيد بعزيز وكريم بوذراع؛ ممثلين منتخبين عن

قرار مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1444 الموافق 19 أكتوبر
سنة 2022 يحدّد نموذج بطاقة الانخراط في الغرفة
الجزائرية للتجارة والصناعة وكذا مبلغ مصاريف
الانخراط فيها.

إن و زير التجارة وترقية الصادرات.
- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام 1411
الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة العمومية.

المعدّل والمتقم؛

9 رجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-22 المؤرّخ في
5 رجب عام 1443 الموافق 26 فبراير سنة 2022 والمتضمن
إعادة تنظيم الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة. لاسيما
المادة 39 منه؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 39 من المرسوم
التنفيني رقم 83-22 المؤْرّخ في 25 رجب عام 1443 الموافق
6 فبراير سنة 2022 والمتضمن إعادة تنظيم الغرفة
الجزائرية للتجارة والصناعة.؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
نموذج بطاقة الانخراط في الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة وكذا مبلغ مصاريف الانخراط فيها.
بطاقة انخراط في الغرفة بعد دفعه مبلغ مصاريف
الانخراط.

يحدّد نموذج بطاقة الانخراط فى الملحق الأول بهذا
القرار.

المادة 3 : يحدّد مبلغ مصاريف الانخراط في الغرفة
الجزائرية للتجارة والصناعة؛ في الملحق الثاني بهذا القرار.

المادة 4 : يدفع المنخرطون مبلغ مصاريف الانخراط
سنويا دفعة واحدة على مستوى الغرف الولائية التى

المادة 5 : تخصص مبالغ مصاريف الانخراط السنوية
النشاطات الاقتصادية والثقافية للغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة والغرف الولائية.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1444 الموافق
9 أكتوبر سنة 2022.

كمال رزيف


Page 23:
9 رجب عام 1444ه

1 جاشفي سنة 2033م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

الملحق الأول

نموذج بطاقة الانخراط

الرمز الإلكتروني
للسجل التجاري

الغرفة الجزائرية للتجارة و الصناعة
006:2 8 00066) م مولا اعون

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

الغرفة الولائية لولاية

رقم السجل التجاري :

نف النشاط :

الملحق الثاني

مبلغ مصاريف الانخراط السنوية في الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة

الانخراط

النشاطات الممارسة

المؤسسات الإنتاجية, الأشغال العمومية.؛ الخدمات, الاستيراد والتصدير؛ التوزيع

التوزيع بالتجزئة (القارة وغير القارة).


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

قرار مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
8 نو فمبر سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير الموارد البشرية.

إن و زير التجارة وترقية الصادراتء

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-02 المؤرّخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التجارة؛
المعدّل والمتثم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1443 الموافق 14 يوليو سنة 2022
والمتضمن تعيين السيّد محمود عبد العزيز. مديرا للموارد

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محمود عبد العزيز.
مدير الموارد البشرية. الإمضاء فى حدود صلاحياته؛
باسم وزير التجارة وترقية الصادرات؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات. باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
#8نوفمبر سنة 2022.

كمال رزيف

9 رجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

قرار مؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
3 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تحيين مدؤنة
الأنشطة الاقتصادية الخاضعة للتسجيل في
السجل التجاري.

إنّ وزير التجارة وترقية الصادرات؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 249-15 المؤْرّخ في
5 ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة 2015 الذي
يحدّد محتوى وتمحور وكذا شروط تسيير وتحيين مدوّنة
لاسيماالمادة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-15 المؤّرّخ في
4 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015 الذي يحدّد
كيفيات القيد والتعديل والشطب في السجل التجاري»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 249-15 المؤّرّخ في 15 ذي الحجة عام 1436
الموافق 29 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه؛. يهدف هذا
القرار إلى تحيين مدوّنة الأنشطة الاقتصادية الخاضعة
للتسجيل في السجل التجاري.

المادة 2 : يرفق تحيين مدوّنة الأنشطة الاقتصادية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بأصل هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
3 نوفميبر سنة 2022.

كمال رزيف


Page 25:
لارجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

وزارة الأشفال العموسية والوّي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة
للإدارة المكلفة بالأشغال العمومية. بعنوان

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
ووزير الأشغال العمومية والري والمنشآت القاعدية؛

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤَرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد.؛ المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمئن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤّرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 436-05 المؤرّخ في
8 شؤال عام 1426 الموافق 10 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدّد
قواعد تنظيم مصالح الأشغال العمومية في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محزم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل
والمتممٌ. لا سيما المادتان 133 و197 منهء؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»
- وبمقتضى القرار الوزاري ‎١‏ لمشترك المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 23 مارس سنة 2014 الذي
المشتركة بعنوان المصالح الخارجية للإدارة المكلفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 133 و197 من
المرسوم التنفيدي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرّم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛. يحدد عدد
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي للإدارة المكلفة
في الولايات, كما هو مبين في الجدول الآتي :

المناصب العليا
مسؤول قواعد المعطيات
الوثائق والمحفوظات

المادة 2: يوزع عدد المناصب العليا لمذكورة في الجدول
أعلاه. بمعدل منصب عالٍ واحد (1) على مستوى كل مديرية
ولائية للأشغال العمومية.
المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 23 مارس سنة 2014 الذي
المشتركة بعنوان المصالح الخارجية للإدارة ا لمكلفة بالأشغال
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية للجمهورية
حوّر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق

7 نوفمبر سئة 2022.
وزير الأشفال العمومية
والرّي والمنشآت القاعدية
لخضر رخروخ ابراهيم جمال كسالي

عن الوزير الأوّل

وزير المالية

الموافق 5 أكتوبر سنة 2022, يحدّد مواصفات
وبيانات شهادة الماستر المسلّمة لخريجي
المدرسة الوطنية العليا البحرية.

إِنّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي.
وو زير النقل.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤَرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدّد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرّخ في
8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدّد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالى
التابعة لدوائر وزارية أخرى. وكيفيات ممارستهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-19 المؤَرّخ
في 7 ذي القعدة عام 1440 الموافق 10 يوليو سنة 2019
"مدرسة خارج الجامعة" إلى مدرسة علياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرّخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي
يحدّد صلاحيات و زير النقلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-22 المؤرّخ في
5ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022 الذي يحدّد
نظام الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم العالي.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 من المرسوم
لتنفيذي رقم 263-18 المؤْرّخ في 8 صفر عام 1440 الموافق
7 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدّد شروط منح الوصاية
لبيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي التابعة لدوائر وزارية
أخرى, و كيفيات ممارستهاء؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
مواصفات وبيانات شهادة الماستر المسلّمة لخريجى
لمدرسة الوطنية العليا البحرية. ‎١‏

المادة 2 : تعد شهادة الماستر لخريجى المدرسة الوطنية
لعليا البحرية؛ طبقا للنموذج المرفق بهذا القرار, باللغة
لعربية وجزء منها بالأحرف اللاتينية.

المادة 3 : تتضمن شهادة الماستر المذكورة فى المادة 2
أعلاه. المواصفات الآتية :

- تكون على شكل أفقي محاط بحافة ذات لون أزرق»

- تعد على ورق مقوى من لون أبيض, أبعادها 29,5 سم طول
و21 سم عرضاء

9 رجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م

- يوضع رمز المدرسة الوطنية العليا البحرية في خلفية
الشهادة باللون الأزرق؛

- يكون عنوان "شهادة الماستر" ب
وباللون الأسود.

المادة 4 : تتضمن شهادة الماستر المذكورة في المادة 2
أعلاه؛ البيانات الآتية :

1- بيانات عامة :

- وزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وزارة النقل»؛

- المدرسة الوطنية العليا البحرية.

-رقما لشهادة يتضمن انطلاقا من الجهة اليمنى :
رقم التسجيل والدفعة وسنة التخرج؛

- تاريخ إمضاء الشهادة.

2- بيانات متعلقة بالتأشيرات :

- تأشيرة المرسوم المتعلق بتحويل المدرسة الوطنية
العليا البحرية "مدرسة خارج الجامعة" إلى مدرسة علياء

- تأشيرة المرسوم المتعلق بتحديد نظام الدراسات
والتكوين للحصول على شهادات التعليم العالي,

- تاريخ محضر لجنة المداولات.
وبالأحرف اللاتينية :

- اللقب والاسم؛

- تاريخ ومكان الازدياد.

- الشهادة المتحصل عليهاء

- الميدان والشعبة والتخصص.

المادة 5 : تمضى الشهادة,؛ بالاشتراك, من طرف المدير
العام للتعليم والتكوين بوزارة التعليم العالي والبحث العلميء
ومدير المدرسة الوطنية العليا البحرية.

المادة 6 : يكلف المدير العام للتعليم والتكوين لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي ومدير المدرسة الوطنية

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1444 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2022.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

كمال بدادي

وزير النقل

كمال بلجود


Page 27:
المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

اي
1

7

ل“

را

لارجب عام 1444ه
1 جانفي سنة 2023 م
9-8
رد

لممترجر تابهر يجار لايد المتيرا

-« دي ©
810/1"
ا

7

رِْ
1
-

319158177 3 1101010! 1

1 2019090 1 ]11/1 (201[/1:) اوتا و ا انها ‎٠٠‏ الإج........ا ...ا ...لوص( تسر ص يبب

ب
1 1 1

جد
//

171

الا تمي ع لايع حي امعد ف حدق

«خرمر اجر روجف

كه معسمم متععورن مصروم لمح تمر وجح حص مرعتزورو | اولح وم فض وت كم ووواج في تيم لماعم اكبيد
اسندد قات قرا ل ممنمما د لاد مقع

وغ ضر تمر جوع ماوق مجر جورم جه مرك رورقه || قزيو 1د تمر ض رض “ إرراوم- واي فمتيجم لماعم اكججية -
المسحجمرم م حمر «اترصمر لجسم رخات مرج > ؤي مسج 9 ز ؤم يحم مت مإ اجر عر مرو لم رات رو ضر مر ووم لعي مور اكبيد
مخز مسرن ترص صر صق 1

1 1"
الله ها الل

+

9
1

8

حمسا هرا زوه
مشمهد ا ل ريا عد حرا لامر

4
3
ا
ٍِْ 1
24
3
يك
3
3
3

الس ا ممم يط يي
صومر مسرت الرصسر تمر او

3
01
و

“2

مميعا:ر | لمر الدعمير ا مقدا تمد ممصا

ال ا ا ا الا

حل 7

<4

"

6 6

رةه
8
اك 0


