Page 1:
الأحد 12 شعبان عام 1444ه

الموافق 5 مارس سنة 2023 م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
ا 7 , ف الحدافرة/ ادق 16 2 شعبان عام 1444 ه
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د 5 مارس سنة 2023م

مرسوم تنفيذي رقم 83-23 مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1444 الموافق 4 مارس سنة 2023, يحدد تنظيم المدارس الجهوية
لتكوين المحامين وكيفيات سيرها

مرسوم تنفيذي رقم 84-23 مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1444 الموافق 4 مارس سنة 2023, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 184-09
المؤّرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 الذى يحدد الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة التقنية
والأمنية على المنشآت القاعدية الرياضية المفتوحة للجمهور وكذا كيفيات ت

مرسوم تنفيذي رقم 85-23 مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1444 الموافق 4 مارس سنة 2023, يتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرذ
تابعة لغابة الأملاك الوطنية واد الساحل. بلدية أغبالوء ولاية البويرة؛ موجهة لإنجاز مقر فرقة الدرك الوطني.

مرسوم تنفيذي رقم 86-23 مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1444 الموافق 4 مارس سنة 2023, يتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرض تابعة
لغابة الأملاك الوطنية واد الساحل. بلدية أغبالوء ولاية البويرة؛ موجهة لإنجاز

مرسوم تنفيذي رقم 87-23 مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1444 الموافق 4 مارس سنة 2023, يتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة
الأملاك الوطنية سن الباء؛ بلدية الجلفة, و لاية الجلفة. موجهة لإنجاز مقطع ازدواجية الطريق الوطني رقم 1 (الجلفة - الأغواط)
م تنفيذي رقم 88-23 مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1444 الموافق 4 مارس سنة 2023, يحدد كيفيات تسيير حساب
الخاص رقم 302-051 الذي عنوانه "صندوق تخصيص الرسوم المخصصة للمؤسسات السمعية البصرية"

مرسوم تنفيذي رقم 89-23 مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1444 الموافق 4 مارس سنة 2023, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 273-97
المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997 الذي يحدد شروط منح جوائز الصناعة التقليدية
والحرف وكيفيات ذلك.

م تنفيذي رقم 90-23 مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1444 الموافق 4 مارس سنة 2023, يتضمن إنشاء مدرسة التكوين التقذ

الصيد البحري وتربية المائيات فى ال

م رئّاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 ‎١١‏ افق أول مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات مكلف بمديرية
الإطارات برئاسة الجمهورية
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 6 شعبان عام 1444 الموافق 27 فبراير سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام كتَّاب عامين لدى
رؤساء دوائر في بعض الولايات
م تنفيذي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444 الموافق 27 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام كاتبين عامين لبلديتين
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق أول مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائّبي مدير بوزارة التربية الوطنية
وَرّخ في 8 ث عبان عام 1444 الموافق أول مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بجامعة وهران 1
وُرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق أول مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام عمداء كليات بجامعات
م تنفيذي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444 الموافق 27 فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء
بالمقاطعة الإدارية لسيدي عبد الله في ولاية الجزائر

م تنفيذي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444 الموافق 27 فبراير

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 اا افق أول مارس سنة 2023, يتضمن تعيين نائبي مدير بوزارة التربية

م تنفيذي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444 الموافق 27 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الشباب والرياضة في ولاية قالمة


Page 3:
2 شعبان عام 1444 ه

#مادس ممئة 2023 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 اا افق أول مارس سنة 2023, بيد
والبناء فى ولاية المنيعة

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 6 شعبان عام 1444 الموافق 27 فبراير سنة 2023, يتضمنان التعيين بوزارة النقل
م تنفيذي مؤَرّخ فى 8 شعبان عام 1444 الموافق أول مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للنقل فى بعض الولايات

م تنفيذي مؤْرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق أول مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير التشغيل في ولاية إيليزي.

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 21 جانفي سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 7 +
3 الموافق 10 جانفى سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للتسمية أو إعادة التسمية

قرار مؤوّخ فى 8 عام 1444 الموافق 30 جانفى سنة 2023,. يعدّل القرار المؤرّخ فى 21 ذى القعدة عام 1441 الموافق 13
قرار مؤّرْج في 8 رجب عام فق جانفي ب ار دح في ي م فق 13 يولي
سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوى للمجاهد لخنشلة

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جانفى
جامعة المدية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جانفي

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جانفي سنة 2023, ب
المدرسة العليا في العلوم البيولوجية بوهران...

وزارة الرقمنة والإححائيات
قرار مؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 15 ديسمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
8 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مكتب المجلس الوط
قرار مؤْرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 8 جانفي سنة 2023, يت

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤْرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 14 ديسمبر سنة 2022, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤْرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 26 ديسمبر سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لقسنطينة, ولاية قسنطية


Page 4:
: , 0 2 شعبان عام 1444ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5 مارس سنة 2023م

قرار مؤْرّخ في 3 رجب عام 1444 الموافق 25 جانفي سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 19 شعبان عام 1443 الموافق 22 مارس
سنة 2022 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الهيئّة الجزائرية للاعتماد

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 17 ديسمبر سنة 2022, يعدل القرار المؤّرّخ في 19 شال عام 1442 الموافق 31
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية

قرار مؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 19 ديسمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1441
الموافق 2 غشت سنة 2020 والمتة

ن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للتلقيح الاصطناعي وتحسين

قرار مؤّرخ في 22 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 15 جانفي سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
0 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية للغابات.

قرار مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 19 جانفي سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 11 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة شركة سباق الخيل والرهان المشترك.

قرار مؤْرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022 ب
العمومية لوزارة التجارة وترقية الصادرات


Page 5:
2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 83-23 مؤَرّخ في 11 شعبان عام
4 الموافق 4 مارس سنة 2023 يحدد تنظيم
المدارس الجهوية لتكوين المحامين وكيفيات
سيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير العدل. حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور,؛ لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
لتوجيهي للمؤسسات العمومية الاقتصادية., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب عام
الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
سب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-13 المؤرخ في 24 ذي ‎١‏ لحجة
عام 1434 الموافق 29 أكتوبر سنة 2013 والمتضمن تنظيم
مهنة المحاماة. لاسيما المادة 33 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 222-91 المؤرخ في 2
محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة 1991 والمتضمن
تنظيم التكوين قصد الحصول على شهادة الكفاءة في مهنة
المحاماة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرخ في
8 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 الذي
يحدد إجراءات المحاسبة التى يمسكها الآمرون بالصرف
والمحاسبون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ في
9 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996 والمتعلق
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري ومراكز البحث
والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعى والدواوين العمومية
ذات الطابع التجاري وكذا المؤسسات العمومية غير

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-15 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي
لكفاءة لمهنة المحاماة. المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 33 من القانون رقم
07-3 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1434 الموافق 29 أكتوبر
سنة 2013 والمتضمن تنظيم مهنة المحاماة. يهدف هذا
المرسوم إلى تنظيم المدارس الجهوية لتكوين المحامين
وكيفيات سيرهاء التي تدعى في صلب النص "المدارس
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : المدارس الجهوية لتكوين المحامين مؤسسات
عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تتمتع با الشخصية
المعنوية والاستقلال المالي.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

تخضع المدارس الجهوية للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقتها مع الدولة.؛ وللقواعد التجارية في علاقتها مع الغير.

توضع المدارس الجهوية تحت وصاية وزير العدل. حافظ
الأختام.

المادّة 3: تحدد مقرات المدارس الجهوية وامتداداتها
الإقليمية بموجب مرسوم تنفيذي.

المادّة 4 : تتولى المدارس الجهوية مهمة ضمان التكوين
لمهنة المحاماة و كذا التكوين المستمر وتحسين المستوى
لفائدة المحامين الممارسين.

و في هذا الإطار ؛ تتولى على الخصوص,. ما يآتي :

- إعداد برامج التكوين المستمر وتحسين المستوى لفائدة
المحامين الممارسين»

- تنظيم ندوات ومحاضرات ولقاءات و آيام دراسية تتناول

- إعداد بحوث ودراسات ومنشورات ذات صلة بمهامهاء

- تطوير نشاطات البحث والتحليل والتدقيق في المجالات

- إقامة علاقات تعاون وتبادل مع المؤسسات المماثلة
الوطنية والأجنبية.

كما يمكن المدارس الجهوية ضمان دورات تكوين متواصل
لفائدة مستخدمى الإدارات والمؤسسات العمومية أو الخاصة
والأعوان القضائيين. وذلك حسب الكيفيات المحددة بموجب

الفصل الثاني
تنظيم المدارس الجهوية وسيرها

الماذّة 5 : يدير كل مدرسة جهوية مجلس إدارة؛ ويسيّرها
مدير ء وتزود بمجلس علمي وبيداغوجي.
القسم الأول
مجلس الإدارة

المادّة 6 : يتكون مجلس الإدارة الذي يرأسه و زير العدل.
حافظ الأختام؛ أو ممثله. من :

- ممثل الوزير المكلف بالمالية.
- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.

- رئيس المجلس القضائي الذي يقع في دائرة اختصاصه
مقر المدرسة الجهوية.

2 شعبان عام 4 ه

- ثلاثة ممثلين (3) عن الاتحاد الوطنى لمنظمات المحامين.

ا« ين اثنين 2 نتخبين من ك الأساتذة.

يشارك مدير المدرسة الجهوية فى اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري؛ ويتولى أمائته.

يمكن مجلس الإدارة أن يستشير أي شخص من شأآنه أن
يفيده بحكم كفاءته في المسائل المدرجة في جدول الأعمال.

المادّة 7: يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار من وزير
العدل, حافظ الأختام؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة؛ بناء على اقتراح من السلطات والهيئات التي ينتمون
إليهاء.

و في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد للمدة المتبقية من

المادّة 8 : يتداول مجلس الإدارة في جميع المسائل المتعلقة
بتنظيم المدرسة الجهوية وسيرهاء ولاسيما فيما يأتي :

- مشاريع برامج التكوين المستمر وتحسين المستوى
للمحامين الممارسين»

- مشاريع برامج التعاون والتبادل الوطنية والدولية.
المالية.

- التقرير العلمي التقييمي الذي يعدّه المجلس العلمي
والبيداغوجي»

- مشاريع توسيع المدرسة أو تهيئتهاء

-اقتناء العقارات أو تأجيرهاء

- مشروع التنظيم الداخلي للمدرسة الجهوية.

- مشروع النظام الداخلي للمدرسة الجهوية. الذي يعرض
على موافقة و زير العدل. حافظ الأختام؛

- تكاليف التكوين المتخصص والمستمر وتحسين
المستوى»

- تسعيرة الخدمات المختلفة التي تقدمها المدارس
الجهوية في إطار مهامهاء

- العقود والاتفاقيات والاتفاقات والصفقات.

- قبول الهبات والوصاياء

- تقرير التسيير السنوي للمدرسة الجهوية وحساباتها

- تقرير نشاط المدرسة الجهوية.


Page 7:
2 شعبان عام 1444 ه

كما يدرس مجلس الإدارة ويقترح كل التدابير التى من

المادّة 9 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية مرتين (2)
فى السنة؛ على الأقل. بناء على استدعاء من رئيسه. ويمكنه أن
يجتمع في دورات غير عادية بناء على استدعاء من رئيسه أو
بطلب من مدير المدرسة الجهوية أو ثلثى (3/2) أعضائه.

يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول الأعمال بناء على اقتراح
مدير المدرسة الجهوية.

ترسل الاستدعاءات مصحوبة بجدول الأعمال قبل خمسة
عشر (15) يوماء على الأقل, من تاريخ الاجتماع.

ويخفض هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية دون أن
يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 10 : لاتصح مداو لات مجلس الإدارة إلا بحضور
ثلثى (3/2) أعضائه؛ على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب. يعقد اجتماع آخر خلال الثمانية
(8) أيام الموالية. وتصح مداو لات مجلس الإدارة؛ حينئذ.
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة لأصوات
لأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون
صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 11 : تدوّن مداولات مجلس الإدارة في محضر يوفّعه
لأعضاء الحاضرون. وتسجل في سجل خاص يرقّمه ويؤشر
عليه ويوقّعه رئيس مجلس الإدارة ومدير المدرسة الجهوية.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى وزير العدل. حافظ
لأختام. فوراء وتبلّغْ نسخة منها إلى رئيس الاتحاد الوطني
لمنظمات المحامين وإلى كل عضو من أعضاء مجلس الإدارة
خلال الشهر الموالي لتاريخ الاجتماع.

المادة 12 : تكون مداو لات مجلس الإدارة نافذة فى أجل
أقصاه ثلاثون (30) يوما من تاريخ إرسال محاضر الاجتماعات
إلى وزير العدل, حافظ الأختام؛ ما لم تعترض عليها السلطة
الوصية صراحة.

غير أن المداولات المتعلقة بالميزانية وتكاليف التكوين
المتخصص والمستمر وتحسين المستوى وقبول الهبات
والوصايا وكذا الاتفاقات المبرمة مع المؤسسات الأجنبية
لايمكن تنفيذها إلا بعد الموافقة الصريحة للسلطة الوصية.

المدير

المادّة 13 : يعيّن مدير المدرسة الجهوية بموجب قرار
من وزير العدل. حافظ الأختام. بعد أخذ رأي رئيس الاتحاد
الوطنى لمنظمات المحامين.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادّة 14 : يكلف مدير المدرسة الجهوية بضمان التسيير
الأمثل للمدرسة الجهوية.؛ ويكلف بهذه الصفة. على الخصوص»

- تحضير أشغال اجتماعات مجلس الإدارة وضمان تنفيذ
مداولاته؛
- اقتراح آليات ومناهج تنفيذ برامج التكوين المتخصصء
- اقتراح مشاريع برامج التكوين المستمر وتحسين
المستوى»
- اقتراح مشروع التنظيم الداخلي للمدرسة الجهوية.؛
قتراح مشروع النظام الداخلي للمدرسة الجهوية.؛

- اقتراح مشاريع برامج التعاون والتبادل الوطنية
والدولية.

- اقتراح تكاليف التكوين المتخصص والمستمر وتحسين
المستوى»

- اقتراح تسعيرة الخدمات المختلفة التي تقدمها المدارس
الجهوية في إطار مهامهاء

- إعداد مشروع ميزانية المدرسة الجهوية وعرضه على
مجلس الإدارة للموافقة عليه.
- إعداد الحسابات المالية للمدرسة الجهوية.

- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات المدرسة الجهوية.؛

- ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي المدرسة
الجهوية وتوظيف المستخدمين الذين لم تتقرر طريقة أخرى

- توظيف المستخدمين الدائمين والمؤقتين وإنهاء مهامهم

- إبرام جميع الصفقات والاتفاقيات والعقود والاتفاقات
في إطار التنظيم المعمول به.؛

- تمثيل المدرسة الجهوية أمام القضاء و في جميع أعمال
الحياة المدنية.

- الالتزام بجميع نفقات وإيرادات المدرسة الجهوية
والأمر بصرفها وتنفيذها.
تنظيم عمل هياكل المدرسة وحسن سيرها.

مدير المدرسة الجهوية هو الآمر الرئيسي بصرف ميزانية

المادّة 15 : يساعد مدير المدرسة الجهوية فى أداء مهامه


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- أمين عام.

- رئيس مصلحة التكوين المستمر و تحسين المستوى»

- رئيس مصلحة الإيواء والإطعام.

المادّة 16 : يعيّن الأآمين العام للمدرسة الجهوية بموجب
قرار من و زير العدل. حافظ الأختام.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 17 : يعيّن روّساء المصالح بالمدرسة الجهوية

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادّة 18: يكلف الأمين العام؛ على الخصوص. بمسائل
لإدارة العامة والموارد البشرية والمالية وتسيير الوسائل
لمادية ومكتبة المدرسة الجهوية وحفظ الأرشيف
و تسييرة.

المادّة 19: يكلف رئيس مصلحة التكوين المتخصص, على
لخصوص. بتنظيم المسابقات والامتحانات والإشراف على
تكوين الطلبة المحامين الناجحين في مسابقة الالتحاق
لمحاماة.؛ ومتابعته وتقييمه.

المادّة 20 : يكلف رئيس مصلحة التكوين المستمر
وتحسين المستوى بالعمل على تحسين المدارك العلمية
والكفاءات المهنية للمحامين الممارسين.

المادّة 21: يكلف رئيس مصلحة الإيواء والإطعام بضمان
خدمات الإيواء والإطعام للطلبة المحامين داخل المدرسة
الجهوية وكذا للمحامين الممارسين المعنيين بالتكوين
المستمر وتحسين المستوى.

المادّة 22: يحدد التنظيم الداخلي للمدارس الجهوية بموجب
قرار من وزير العدل. حافظ الأختام.

القسم الثالث

المادّة 23 : يضم المجلس العلمي والبيداغوجي الذي يرأسه
مدير المدرسة الجهوية :

- رؤساء مصالح التكوين بالمدرسة الجهوية.

- ثلاثة (3) أساتذة دائمين ينتخبهم زملاؤهم لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد.

- أستاذين (2) مشار كين ينتخبهما زملاؤّهما لمدة سنة
(1) قابلة للتجديد.

2 شعبان عام 4 ه

يمكن أن يستشير المجلس العلمي والبيداغوجي أي
شخص من شأآنه أن يفيده في أشغاله بحكم كفاءته في
المسائل المدرجة فى جدول الأعمال.

المادّة 24 : يبدي المجلس العلمي والبيداغوجي رأيه
ويقدم اقتراحات وتوصيات فيما يخص المسائل المتعلقة
بالسير البيداغوجي والعلمي للمدرسة الجهوية.؛ ولا سيما

- برامج التكوين المتخصص والتكوين المستمر وتحسين
المستوى»

- نشاطات التكوين في المدرسة الجهوية وتنظيم أعمال
البحث؛

- منشورات المدرسة الجهوية والتظاهرات العلمية التى
تنظمها المدرسة الجهوية أو تدعمهاء

- توظيف الأساتذة الدائمين أو المشاركين.

- اتفاقيات التعاون والتبادل مع الهيئات الوطنية و/أو

- كل المسائل الأخرى ذات الطابع البيداغوجي والعلم
والبحثي ذات الصلة بمهامهاء

- إعداد التقرير السنوي عن التقييم العلمي والبيداغوجي.

المادّة 25 : يجتمع المجلس العلمي والبيداغوجي في دورة
عادية مرتين (2), على الأقل. فى السنة بناء على استدعاء من
رئيسه؛ ويمكن أن يجتمع في دورات غير عادية بناء على طلب
من رئيسه أو ثلثى (3/2) أعضائه.

المادّة 26 : يعد المجلس العلمى والبيداغوجى عند نهاية
كل دورة.؛ محضرا يوفّعه الأعضاء الحاضرونء تدون فيه الآراء
فى مختلف المسائل المدرجة فى جدول الأعمال ويعرضه على
مجلس الإدارة.
بالتوصيات والملاحظات ويعرضه على مجلس الإدارة
ويرسله.؛ فورا إلى و زير العدل. حافظ الأختام.

الفصل الثالث
الالتحاق بالمدرسة الجهوية ونظام الدراسة
القسم الأول
الالتحاق بالمدرسة الجهوية

المادّة 27 : يتم الالتحاق بالمدرسة الجهوية وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.


Page 9:
2 شعبان عام 1444 ه

تنظيم التكوين

المادّة 28 : يشمل التكوين المتخصص درو سا ومحاضرات
وأعمالا موجهة.

يدوم التكوين في المدارس الجهوية مدة سنة واحدة (1).
ومضمونه بموجب قرار من وزير العدل. حافظ الأختام.

المادّة 29 : يتولى تأطير الطلبة المحامين ومتابعتهم

يشمل سلك أساتذة المدرسة الجهوية أساتذة دائمين
وأساتذة مشاركين؛ و قضاة ومحامين ومساعدي العدالة
وإطارات الإدارات العمومية.

ويمكن للمدرسة الجهوية أن تستعين بخبراء ومستشارين
ومستخدمين مؤهلين في مجال اختصاصها.

المادّة 30: يجتاز الطلبة المحامون, عند نهاية مدة تكوينهم
المتخصص المنصوص عليها فى المادة 28 أعلاه؛ امتحانا
يشمل اختبارات كتابية وشفهية. ويعدّون مذكرة نهاية

المادّة 31 : يتوّج النجاح في التكوين المتخصص
فى المدارس الجهوية بشهادة الكفاءة لمهنة المحاماة, التى
يحدد نموذجها بموجب قرار من و زير العدل؛ حافظ الأختام.
بعد أخذ رأي رئيس الاتحاد الوطني لمنظمات المحامين.

المادّة 32 : تتولى المدرسة الجهوية؛ عند نهاية التكوين
حسب مقر إقامتهم. للقيام بالتربص الميداني؛ بعد موافقة
وزير العدل. حافظ الأختام والاتحاد الوطني لمنظمات
المحامين.

حقوق الطلبة المحامين وواجباتهم

المادّة 33 : زيادة على الحقوق والواجبات المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء يخضع الطلبة
المحامون لأحكام هذا المرسوم والنظام الداخلي للمدرسة

المادّة 34 : لا يسمح بالالتحاق بالمدرسة الجهوية من
جديد لأي طالب محام رسب أو طرد من المدرسة الجهوية

الفصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 35 : تفتح السنة المالية والمحاسبية للمدارس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 36 : تستفيد المدرسة الجهوية من تخصيص أولى
يحدد مبلغه بموجب قرار مشترك بين وزير العدل. حافظ
الأختام؛ والوزير المكلف بالمالية.

المادة 37 : تتكون أموال المدرسة الجهوية من ذمتها المالية
الخاصة. زيادة عن التخصيص الأولى من الدولة وتبعات الخدمة

المادّة 38 : تشمل ميزانية المدرسة الجهوية على باب

في باب الإيرادات :

-التخصيص الأولى.

- مساهمات الاتحاد الوطنى لمنظمات المحامين المحددة
بموجب مداولة صادرة عن مجلس الاتحاد.
المستمر وتحسين مستوى المحامين الممارسين»

- الإعانات التى تقدمها الدولة المتعلقة بتبعات الخدمة

- القروض المبرمة في إطار التنظيم المعمول به.؛

- الهبات والوصاياء

- الإيرادات المترتبة عن نشاطاتها.

المادّة 39: يتولى محافظ حسابات يعيّن وفقا للتشريع
المعمول به,؛ المصادقة على صحة حسابات المدرسة
الجهوية ومراقبة انتظامها ومطابقتها لأحكام التشريع
المعمول به.

يتم تنفيذ الميزانية بعد موافقة وزير العدل, حافظ الأختام.

الفصل الخامس

المادّة 40: فى انتظار تنصيب المدارس الجهوية للمحامين.
يتم التكوين للحصول على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة
بكليات الحقوق طبقا للتنظيم المعمول به لاسيما المرسوم
التنفيني رقم 222-91 المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14
يوليو سنة 1991 والمتضمن تنظيم التكوين قصد الحصول
على شهادة الكفاءة في مهنة المحاماة ونصوصه التطبيقية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادّة 41 : تحدد أعباء وتبعات الخدمة العمومية المسندة
للمدرسة الجهوية فى دفتر الشروط العامة الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 42 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1444 الموافق 4 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق
الخدمة العمومية للمدرسة الجهوية

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط العامة هذا إلى تحديد
تبعات الخدمة العمومية التى تفرضها الدولة على المدرسة
المادّة 2 : تتضمن تبعات الخدمة العمومية :

- إنجاز دراسات متخصصة.؛

- تنظيم وتنشيط الملتقيات والأيام الدراسية في المجال
القضائي والقانوني بطلب ولحساب وزارة العدل والمنظمات
-ضمان خدمات الإطعام والإيواء.

المادّة 3: تتلقى المدرسة الجهوية عن كل سنة مالية.
دفتر الشروط هذاء طبقا للأحكام المنصوص عليها في

المادّة 4: ترسل المدرسة الجهوية قبل ثلاثين (30)
أبريل من كل سنة إلى و زير العدل. حافظ الأختام؛ تقييما
عن المبالغ التي تخصص لها لتغطية الأعباء الحقيقية
دفتر الشروط هذا.

يقرر وزير العدل. حافظ الأختام والوزير المكلف
بالمالية مخصصات الاعتمادات أثناء عملية إعداد ميزانية
الدولة

2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 84-23 مؤْرّخ في 11 شعبان عام 1444
الموافق 4 مارس سنة 2023, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 184-09 المؤرّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 12 مايى سنة 2009 الذي يحدد
الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة التقنية
والأمنية على المنشآت القاعدية الرياضية المفتوحة

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير و زير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتضمّن تنظيم الأنشطة
البدنية والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-09 المؤرّخ في 17
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 الذي يحدد
الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة التقنية والأمنية على
المنشآت القاعدية الرياضية المفتوحة للجمهور وكذا كيفيات
تطبيقهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 330-14 المؤرخ في 4
صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا
قانونها الأساسي النموذجي, المعدل والمتمم؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم أحكام
المواد 8 و13 و18 و20 من المرسوم التنفيذي رقم 184-09
المؤرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة
9 الذى يحدد الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة
التقنية والأمنية على المنشآت القاعدية الرياضية المفتوحة
للجمهور وكذا كيفيات تطبيقهاء كما يأتي :

"المادة 8 : ................(بدون تغيير حتى)؛ في أجل خمسة

عشر (15) يوما.


Page 11:
2 شعبان عام 1444 ه

ويمكن أن تقلص الآجال المنصوص عليها في الفقرات
المذكورة أعلاه؛ فى حالة الضرورة التى يقدرها الوزير المكلف
بالرياضة بالنسبة للملفات المعروضة على اللجنة الوطنية أو
الوالي بالنسبة للملفات المعروضة على اللجنة الولائية. دون أن

- ممثل الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم؛

- ممثل الوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.

- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية والري
والمنشات القاعدية.

ممثل الوزير المكلف بالبيئة والطاقات المتجددة.؛
(بدون تغيير حتى) شبه الأولمبية.
- ممثل أو ممثلى الاتحادية أو الاتحاديات الرياضية الوطنية
يمكن اللجنة الوطنية الاستعانة بأي شخص أو هيئة من
يعيّن أعضاء اللجنة الوطنية بموجب قرار من الوزير
المكلف بالرياضة بناء على اقتراح السلطات والمنظمات
التي يتبعونها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد".
"'المادة 18 : . (بدون تغيير حتى) الو زير المكلف
وسيرها وكذا حقوق وواجبات أعضائها وتصادق عليه أثناء

جلستها الأولى, ويوافق على هذا النظام الداخلي الوزير
المكلف بالرياضة".

"المادة 20 : تضم اللجنة الولائية التي يرأسها الوالي أو
ممثله :

لمديرية الولائية المكلّفة بالطاقة والمناجم؛

لمديرية الولائية المكلّفة بالرياضة.؛
-ممثل المديرية الولائية المكلّفة بالسكن والعمران والمدينة.
- ممثل المديرية الولائية المكلّفة بالأشغال العمومية؛

- ممثل المديرية الولائية المكلّفة بالصحة.

-ممثل قيادة المجموعة الإقليمية للدرك الوطني
للولاية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- ممثل أمن الولاية.
- ممثل المديرية الولائية المكلّفة بالحماية المدنية.
- ممثل الرابطة الولائية و/أو الاتحادية الرياضية الوطنية
يمكن اللجنة الولائية الاستعانة بي شخص أو هيئة من
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1444 الموافق 4 مارس
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7
4 الموافق 4 مارس سنة 2023, يتضمن إلغاء
تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية
واد الساحلء بلدية أغبالوء ولاية البويرة؛ موجهة
لإنجاز مقر فرقة الدرك الوطني.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤْرّخ في 23 رمضان عام
4 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام
للغابات, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 7 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-07 المؤرخ في 25 ربيع
الثاني عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007 والمتعلق
بتسيير المساحات الخضراء وحمايتها و تنميتهاء المعدّل
والمتقم.؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية, المعدّل
والمتشم؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في

1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون رقم
4 المؤرّخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة
4. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
إلغاء تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية واد
الساحل, بلدية أغبالو, ولاية البويرة؛ موجهة لإنجاز مقر فرقة
الدرك الوطني.
المادّة 2: تحدد قطعة الأرض المذكورة في المادة الأولى
أعلاه,؛ التي تبلغ مساحتها هكتارا واحدا (1) طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا المرسوم.
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1444 الموافق 4 مارس
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 86-23 مؤَرّخ في 11 شعبان عام
4 الموافق 4 مارس سنة 2023, يتضمن إلغاء
تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية
واد الساحل. بلدية أغبالىء ولاية البويرة؛ موجهة
لإنجاز مجمّع مدرسي.

إن الوزير الأول

2 شعبان عام 4 ه

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.
-وبنا لدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141

(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرّخ في 23 رمضان عام
4 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام
للغابات, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 7 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-07 المؤرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007 والمتعلق بتسيير
المساحات الخضراء وحمايتها وتنميتهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
لمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في
جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
لمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7من القانون رقم
12-4 المؤرّخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو
سنة 1984. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى إلغاء تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك
الوطنية واد الساحل. بلدية أغبالو؛ ولاية البويرة؛ موجهة
لإنجاز مجمّع مدرسي.


Page 13:
2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

المادّة 2 : تحدد قطعة الأرض المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه؛ التي تبلغ مساحتها أربعة وعشرين (24) آرا وعشرة
(10) سنتيارات, طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1444 الموافق 4 مارس
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 8723 مؤْرّخ في 11 شعبان عام 1444
الموافق 4 مارس سنة 2023 يتضمن إلغاء تصنيف
قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية سن الباء»
بلدية الجلفة, ولاية الجلفة؛ موجهة لإنجاز مقطع
ازدواجية الطريق الوطني رقم 1 (الجلفة - الأغواط).

إِنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

-وبنا لدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141

(الفقرة 2)
- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى

عام 1404 الموافق 4 فبراير سئنة 1984 والمتعلق بالتنظيم

الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23 رمضان عام
4 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام
للغابات, المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادة 7 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-07 المؤرخ في 25 ربيع
الثانى عام 8 الموافق 13 مايو سنة 2007 والمتعلق
بتسيير المساحات الخضراء وحمايتها وتنميتهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلّق بالبلدية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤّرّخ في 28 ربيع الأوّل
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمت لمتعلَّو بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن
تعيين الوزير الأوّل»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضقّن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في
2صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.؛

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون رقم
4 المؤرخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة
4., المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
سن الباء؛ بلدية الجلفة, ولاية الجلفة. موجهة لإنجاز مقطع
إزدواجية الطريق الوطني رقم 1 (الجلفة - الأغواط).

المادّة 2 : تحدد قطعة الأرض المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه؛ التي تبلغ مساحتها اثني عشر (12) هكتارا وأربعة
عشر (14) آرا وأربعة وثلاثين (34) سنتياراء طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1444 الموافق 4 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 88-3 مورّخ في 1 شعيان عام 1444
الموافق 4 مارس سنة 2023 يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-1 الذى

إن الوزير الأول.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الاتصال.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشضت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام
0 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2000, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 89 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022, لا سيما المادة 181 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضقن
تعيين أعضاء الحكومة.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 181 من القانون رقم
61 المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022,
لتخصيص الخاص رقم 302-051 الذي عنوانه "صندوق
تخصيص الرسوم المخصصة للمؤسسات السمعية

المادّة 2 : يفتح في كتابات الخزينة حساب التخصيص
لخاص رقم 302-051 الذي عنوانه "صندوق تخصيص

الوزير المكلف بالاتصال هو الآمر الرئيسى بصرف هذا
لحساب.

المادّة 3: يقيّد في حساب التخصيص الخاص رقم 302-051,

في باب الإيرادات :

- حاصل الرسوم المحصلة عن أجهزة البث الإذاعي
والتلفزي واستعمالهاء

- الإتاوة على هوائيات استقبال البرامج
طريق الأقمار الصناعية.

ج المتلفزة عن

2 شعبان عام 4 ه

تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة في هذا الحساب
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالاتصال.

المادة 4: تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-051 الذي عنوانه "صندوق تخصيص الرسوم
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالاتصال.

يعد الآمر بالصرف برنامج عمل يحدد فيه الأهداف المسطرة
وكذا آجال الإنجاز.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1444 الموافق 4 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان
7
1444 الموافق 4مارس سنة 2023 يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 2733-7 المؤرخ في 6ربيع
الأول عام 8 الموافق 21 يوليو سنة1997
والحرف وكيفيات ذلك.

إن الوزير الأوّل»
- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في
6 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق
بدعم تشغيل الشباب, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضقّن


Page 15:
2 شعبان عام 1444 ه

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-93 المؤرخ في
9 رجب عام 1413 الموافق 2 يناير سنة 1993 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-066
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية نشاطات الصناعة

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 273-97 المؤرخ في 16
ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997 الذي يحدد
شروط منح جوائز الصناعة التقليدية والحرف وكيفيات ذلك.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدّد صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية.؛ المعدّل

والمتمّم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 273-97 المؤرخ في 16 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997 الذي يحدد شروط منح
جوائز الصناعة التقليدية والحرف وكيفيات ذلك, المعدّل
والمتقم.

المادّة 2 : تعدل أحكام المادتين 6 و12 من المرسوم التنفيذي
رقم 273-97 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21
يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 6 : تراس لجنة الجوائز شخصية وطنية يعيّنها

- ممثل الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

- ممثل الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغرء
(الباقي بدون تغيير) التي

"المادة 12 : تتكفل ميزانية الدولة بالمصاريف المرتبطة

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1444 الموافق 4 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الموافق 4 مارس سنة 2023 يتضمن إنشاء مدرسة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والمنتجات

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق بالصيد
البحري وتربية المائيات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 30522 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 8705 المؤرخ في 24
محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي يحدد تنظيم
مدارس التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات
وسيرهاء المتمم؛

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 87-05 المؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة
5 الذي يحدد تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد البحري
التقني في الصيد البحري وتربية المائيات في المرسى.

المادّة 2: يحدد مقر المدرسة فى المرسى, ولاية الشلف.

المادّة 3: تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
875 المؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة
5 الذي يحدّد تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد البحري
وتربية المائيات وسيرهاء المتمم.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1444 الموافق 4 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق
أول مارس سنة 2023,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات مكلف بمديرية الإطارات برئاسة
الجمهورية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سئنة 2023, تنهى مهام السيد حسين
بودربالى. بصفته مديرا للدراسات مكلفا بمديرية الإطارات
برئاسة الجمهورية. لإحالته على التقاعد.

7
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 6 شعبان عام 1444
الموافق 27 فبراير سنة 2023,. يتضمنان إنهاء
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444
الموافق 27 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم كَتَّابا عامين لدى رؤساء دوائر في الولايات
الآتية؛ لإحالتهم على التقاعد :

- أحمد محمدي بوزيثة. بدائرة أولاد فارس في ولاية

- ياسين لحمدي. بدائرة حامة بوزيان في ولاية قسنطينة.

- عبد القادر بلعربي, بدائرة عين تادلس في ولاية مستغائم؛

- محمد الطاهر بن روان؛ بدائرة حمام الضلعة في ولاية

- أحمد سليم شنه. بدائرة أو لاد جلال (ولاية بسكرة -
سابقا).

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444
الموافق 27 فبراير سئنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم كَتَّابا عامين لدى رؤساء دوائر في الولايات
الآتية : ‎١‏

- مراد لعريد.؛ بدائرة بني معوش في ولاية بجاية. ابتداء
من 21 سبتمبر سنة 2022, بسبب الوفاة؛

- عبد السلام قوسمي.ء بدائرة أم علي في ولاية تبسة.

2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

مراسيم قرديّة

- كريم حماسي, بدائرة عين الحمام في ولاية تيزي وزو»
- بن يطو فيطس, بدائرة حاسي بحبح في ولاية الجلفة.
- بلخير رحماني. بدائرة رقاصة في ولاية البيض.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444
الموافق 27 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيدة والسيد
الآتيتين :

- نورة زناتي, بلدية دالي ابراهيم؛ في ولاية الجزائر.
لإحالتها على التقاعد,

- محمد الأمين جاد؛ بلدية سعيدة؛ فى ولاية سعيدة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق
أول مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبى مدير بوزارة التربية الوطنية.

- كريم كادي نائب مدير التوثيق والأرشيف.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق
وهران 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, تنهى مهام السيدة والسيد
الآتي اسماهماء بجامعة وهران 1 :


Page 17:
2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية,
- مصطفى غامنية؛ بصفته مديرا لمعهد العلوم والتقنيات

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق

كليات بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية
- الطاهر ريان,؛ كلية الطب بجامعة الأغواط؛ لإحالته على
التقاعد؛
- عبد الكريم سي بشيرء كلية علوم الطبيعة والحياة
- يوسف حملاوي. كلية العلوم والتكنولوجيا بجامعة
سوق أهراس, بناء على طلبه؛
- حنفي بن علي كلية علوم الأرض والجغرافيا والتهيئة
العمرانية بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجياء
- بوسعد نايت ابراهيم؛ كلية العلوم الاقتصادية والتجارية
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444 الموافق
27 فيبراير سنة 3. يتضمن إنهاء مهام مدير
منتدب للشباب والرياضة بالمقاطعة الإدارية
لسيدي عبد الله في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444
الموافق 27 فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيد حكيم شلفي؛
بصفته مديرا منتدبا للشباب والرياضة بالمقاطعة الإدارية
لسيدي عبد الله في ولاية الجزائر , لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444 الموافق
7 فبراير سنة 2023 يتضمن تعيين رئيس
دراسات بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 6 شعبان عام 1444
الموافق 27 فبراير سنة 2023, يعيّن السيد عبد القادر
معاصنية., رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة بوزارة الطاقة والمناجم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق
أول مارس سنة 2023 يتضمن تعيين نائبي
مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, يعين السيدان الآتي اسماهماء
نائبي مدير بوزارة التربية الوطنية :

- كريم كادي؛ نائب مدير للدراسات الإحصائية.

- عامر رزقي؛ نائب مدير للتوثيق والأرشيف.

7

فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الشباب
والرياضة في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 شعبان عام 1444
الموافق 27 فبراير سنة 2023, يعين السيد حكيم شلفيء
مديرا للشباب والرياضة فى ولاية قالمة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق
أول مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مدير
التعمير والهندسة المعمارية والبناء في ولاية
المنيعة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, يعين السيد عزيز هاشمي.
مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية المنيعة.

1
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 6 شعبان عام 1444

الموافق 27 فبراير سنة 2023 يتضمنان التعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444
الموافق 27 فبراير سنة 2023, يعين السيدان الآتي اسماهماء
بوزارة النقل :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- محمد وعيل. مديرا للتنظيم والشؤون القانونية
والصفقات العمومية.؛

- عزيز حمليل. نائب مدير للوسائل العامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1444
الموافق 27 فبراير سنة 2023, يعيّن السيد عبد الرحمان
فاسي, مكلفا بالدراسات والتلخيص, مسؤول المكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة النقل.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق
أول مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين
للنقل في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, يعين السادة الآتية أسماؤهم.؛
مديرين للنقل فى الولايات الآتية:

2 شعبان عام 1444 ه
5 مارس سنة 2023م

عبد الوهاب منهوج, في ولاية بجاية.

محمد حواس بن قاره؛ في ولاية البليدة؛

عبد الله عبيد؛ في ولاية النعامة.

رشيد بوراس, في ولاية عين تموشنت.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق أول

مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مدير التشغيا في
ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, يعيّن السيد بلفضل كريشي؛
مديرا للتشغيل في ولاية إيليزي.

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
1 جانفي سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 10 جانفي
سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للتسمية أو إعادة التسمية.

بموجب قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
1 جانفى سنة 2023 يعدل القرار المؤرخ فى 7 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 10 جانفي سنة 2022 والمتضمن

(بدون تغيير حتى)
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- قرمية فرية؛ ممثلة الأمين العام للمنظمة الوطنية

قرار مؤْرّخ في 8 رجب عام 1444 الموافق 30 جانفي سنة
3. يعدّل القرار المؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 يوليوى سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد
لخنشلة

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 رجب عام 1444 الموافق 30
جانفي سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لخنشلة. كما يأتي :

17

... (بدون تغيير حتى) المالية؛

- لوصيف توفيق. ممثل وزير الشؤون الدينية
والأوقاف.

- زواوي اليزيد؛ ممثل وزير الشباب والرياضة.

1

(الباقي بدون تغيير) ا


Page 19:
2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023, يتضمن إنشاء مصلحة مشتركة

إن وزير المالية.
وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-09 المؤرّخ في
7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن
إنشاء جامعة المدية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي وتنظيمها
وسيرهاء لا سيّما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي

يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي,
- وبعد الاطلاع على رأي اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.
يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام المصالح المشتركة
بحث العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء تنش

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 2 : تحدّد المؤسسات التي تعتبر طرفا بالنسبة
للأرضية التكنولوجية للنمذجة السريعة المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. كما يأتي :

المادة 3: تتكون الأرضية التكنولوجية للنمذجة السريعة
من أربعة (4) فروع :

- فرع الدراسات والتطوير, ويكلف بما يأتي :

- مرافقة الباحثين من أجل تصميم مشاريعهم.

- إنجاز خدمات في مختلف التخصصات لفائدة القطاع
الاقتصادي والاجتماعي.

- فرع الإنتاج و النماذج,؛ و يكلف بما يأتي :

- الإعداد والإشراف على عملية التصنيع؛

- فرع المراقبة والجودة؛ و يكلف بما يأتي :

- ضمان مراقبة وجودة الأجزاء المصنعة.

- ضمان الهندسة العكسية.

- ضمان الصيانة الوقائية.؛

- ضمان سلامة الموقع والمستخدمين.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جائفي
سنة 2023.

والبحث العلمي

كمال بدادي

وزير المالية

7
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 رجب عام 1444 الموافق
4 جانفي سنة 2023 يتضمن إنشاء مصلحة مشتركة

إنّ وزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 269-01 المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001
والمتضمن إنشاء جامعة أدرار . المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ في
1 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي يحدد
مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 ي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي وتنظيمها
وسيرهاء لا سيّما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبعد الاطلاع على رأي اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام المصالح المشتركة
التغذية والفلاحة لدى جامعة أدرار.

المادة 2 : تحدّد المؤسسات التى تعتبر طرفا بالنسبة
للأرضية التكنولوجية فى التغذية والفلاحة المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه. كما يأتى :

- المركز الجامعي تندوف,؛

- مركز تنمية الطاقات المتجددة.

المادة 3: تتكون الأرضية التكنولوجية فى التغذية والفلاحة
من ثلاثة (3) فروع:

2 شعبان عام 4 ه

- التحاليل الفيزيائية والكيميائية للمياه.

- التحاليل الفيزيائية والكيميائية للتربة,

- جودة الزيوت العطرية.

- فرع التشخيص البيولوجي؛ ويكلف بما يأتي :
- تشخيص آفات المحاصيل.

- عزل وتحديد السلالات البكتيرية؛

- التحاليل البيولوجية للمياه.

- تقييم الملف الشخصي في المستقلبات والجزيئات

- فرع التحاليل التكنولوجية الغذائية. ويكلف

- تحليل المواد الغذائية,

-التحليل الميكرو بيولوجي للمواد الغذائية بجميع أنواعهاء

- مراقبة الجودة الحسية للمشروبات وخاصة الماء؛

- مراقبة جودة وخصائص دقيق القمح؛

- تحليل الحبوب.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جانفي
سنة 2023.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي

كمال بداردي

وزير المالية

ابراهيم جمال كسالي

7

مشتركة للبحث لدى المدرسة العليا في العلوم
البيولوجية بوهران.

إن وزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»


Page 21:
2 شعبان عام 1444 ه

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤَرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لاسيما المادة 12 منه.

- وبمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 13 -77 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 304-17 المؤرخ في
2 صفر عام 1439 الموافق 22 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن
تحويل المدرسة التحضيرية في علوم الطبيعة والحياة
بوهران إلى مدرسة عليا في العلوم البيولوجية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 2329 المؤرخ
في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019 الذي
يحدد مهام الوكالات الموضوعاتية للبحث وتنظيمها وسيرهاء
لمتمم؛

- وبعد الاطلاع على رأي اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث
لعلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
لعلمى.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
لتنفيذي رقم 203-12 المؤّرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام المصالح المشتركة

مصلحة مشتركة للبحث ة في شكل أرضية تكنولوجية في
الجينوميك لدى المدرسة العليا في العلوم البيولوجية بوهران.
المادة 2 : تحدّد المؤسسات التي تعتبر طرفا بالنسبة
الأولى أعلاه. كما يأتي :
- جامعة وهران للعلوم والتكنولوجياء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- المدرسة العليا للفلاحة مستغائم.

- الوكالة الموضوعاتية للبحث في علوم الصحة والحياة -
وهران.

المادة 3: تتكون الأرضية التكنولوجية في الجينوميك من
أربعة (4) فروع :

- فرع البيولوجيا الجزيئية والخلوية. ويكلف

-تصميم قليل النوكليوتيدات والمجسات النووية وتركيبهاء

- تحديد الكائنات الحية الدقيقة ذات الأهمية التكنولوجية
و/ أو المسببة للأمراض.

- المراقبة الجزيئية لجودة الموارد الطبيعية المحلية
والكشف عن الكائنات المعدلة و راثيا وتتبعها.

- تحديد وتوصيف الأصناف عبر تسلسل الجينوم الكامل
ودراسات التجمعات الميكروبية عن طريق الميتاجينوميك.

- تجميعات وتحليل الجينوم والميتاجينوم.

- فرع ترانسكر يبتوميك. و يكلف بما يأتي :

- التحديد الكقى لمستويات التعبير (نسخة كاملة أو
لالقلظ محدد)؛

- تحليل تعدد الأشكال.

- دراسات علم ما فوق الجينات وتوصيف المناطق غير

- فرع البروتيوميك. ويكلف بما يأتي :

- تنقية البروتينات وتحليل المناعة الأنزيمية.

- دراسات الفيلوبرو تيوميك والقائمة على قياس الطيف
الكتلى.

- دراسة التفاعلات بين الجزيئات عبر النمذجة الجزيئية
"الالتحام الجزيئي".

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جانفي
سنة 2023.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

كمال بداردي

وزير المالية

ابراهيم جمال كسالي


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وزارة الرقمنة والإحهصائيات

قرار مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 15
ديسمبر سنة 2022 يعدّل القرار المؤرّخ في 23
ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمبر سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء مكتب المجلس
الوطني للإحصاء.

بموجب قرار مؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
5 ديسمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 23 ربيع
الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن

"-بورنان حسين, ممثل وزير الرقمنة والإحصائيات.

7

قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 8
جانفي سنة 2023. يتضمن تعيين أعضاء مجلس

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
8 جانفي سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 9 و12 من المرسوم التنفيذي رقم 159-95
المؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
الذي يعدّل القانون الأساسي للديوان الوطني للإحصائيات؛ في
مجلس التوجيه للديوان الوطني للإحصائيات. لمدة ثلاث (3)
لسيّد بورنان حسين؛ ممثل وزير الرقمنة والإحصائيات,
رئيساء
- السيّد برحال الهواري,؛ ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
عضواء
- السيّدة بلحى إيمان. ممثلة و زير الداخلية والجماعات
والبحث العلمي, عضواء

2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

لسيّد محمودي عبة. ممثل و زير التربية الوطنية.
عضواء
- السيّد بدانى أحمد. ممشثل وزير الفلاحة والتنمية
- السيّد بن عيني حسام الدين؛ ممثل وزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى. عضواء

- السيّد بن ساسى قدورء ممثل المديرية العامة للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري. عضوا.

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللإسلكية

قرار مؤْرْخ في 0 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 14
ديسمبر سنة 2022 يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 14 ديسمبر سنة 2022, تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات الذي يرأسه
الوزير المكلّف بالمواصلات السلكية واللاسلكية. تطبيقا
لأحكام المادتين 9 و10 من المرسوم التنفيذي رقم 97-02
المؤرّخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة
2 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للذبذبات. المعدّل
والمتقم؛ كما يأتي :

- ليلى هلال. ممثلة وزارة الدفاع الوطني؛

- راضية حدوم. ممثلة الوزير المكلّف بالداخلية.

- السعيد مشواك. ممثل الو زير المكلّف بالاتصال.

- الوحيد عبد الباقى. ممثل الوزير المكلّف بالشؤون
الخارجية.

- إسماعيل بودادي. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

- مراد عريف, ممثل الوزير المكلّف بالصناعة.

- خالد كزار . ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي
والبحث العلمي؛

- الياس مصطفى. ممثل الوزير المكلّف بالصيد
البحري؛


Page 23:
2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

- عمر انقولن؛ ممثل الو زير المكلّف بالطاقة.

- لونيس بلحراث, ممثل سلطة الضبط للبريد والاتصالات
الإلكترونية.

تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 20 يناير سئة 2016 النى يحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات., المعدّل.

وزارة التخامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
6 ديسمبر سنة 2022 يعدل القرار المؤرخ في
4 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة

بموجب قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
6ديسمبر سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ فى 14 ذى الحجة
عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لقسنطينة.؛ ولاية قسنطينة.

"- عبد القادر دهيميء ممثل و زيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. رئيساء

قرار مؤَرّخ في 3 رجب عام 1444 الموافق 25 جانفي
سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 19 شعبان
عام 1443 الموافق 22 مارس سنة 2022 الذي يحدّد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الهيئة
الجزائرية للاعتماد.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 رجب عام 1444 الموافق 25 جانفي
سنة 2023. يعدل القرار المؤرخ في 19 شعبان عام 1443
الموافق 22 مارس سنة 2022 الذى يحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد. كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

عضواء
- السيّد عزري يحيء ممثل الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي؛ عضواء

- السيّد كرار عبد الواحد. ممثل الاتحاد الوطني للمتعاملين
في الصيدلة. عضواء

(الباقي بدون تغيير) ...
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 17
ديسمبر سنة 2022, يعدل القرار المؤْرّخ في 19 شؤّال
عام 1442 الموافق 31 مايى سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني

بموجب قرار مؤَرّخ في23 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
7 ديسمبر سنة 2022, يعدل القرار المؤْرّخ في 19 شال عام
2 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية. المعدّل.

١

(الباقي بدون تغيير) 1
7

قرار مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 19
ديسمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 12
ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز
الوطني للتلقيح الاصطناعي و تحسين السلالات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
9 ديسمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 12 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للتلقيح الاصطناعي
وتحسين السلالات؛ المعدل. كما يآتي :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

"- محمد كريم العوفي. ممثل وزير الفلاحة والتنمية
(الباقي بدون تغيير) ...
7

قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 15
جانفي سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 5 ربيع
الثاني عام 1443 الموافق 10 نوفمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة
الوطنية للغابات.

بموجب قرار مؤّرخ في 22 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
5 جانفي سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
3 الموافق 10 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المدرسة الوطنية للغابات, المعدل. كما يأتى :

- مرزوق بركات. ممثل وزارة الدفاع الوطني»
(الباقي بدون تغيير) ا
7

قرار مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
9 جانفي سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
شركة سباق الخيل والرهان المشترك.

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 19 جانفى سنة 2023. يعدل القرار المؤرخ فى
7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 11 ديسمبر سنة 2022,
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة شركة سباق الخيل
والرهان المشترك,؛ كما يأتى :

- فائزة لوماسين؛ زوجة بن مرسلىء المديرة العامة
للديوان الوطني لتنمية تربية الخيول والإبلء

1

(الباقي بدون تغيير) 1

2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤَرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24
نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة

بموجب قرار مؤرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
4 نوفمبر سثة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة
5 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات
المرفق العام.؛ في اللجنة القطاعية للصفقات العمومية
لوزارة التجارة وترقية الصادرات :

لسيد موسى مسعد. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.؛
- السيدة سهام بوتيء ممثلة الوزير المكلف بالتجارة.
الأعضاء الدائمون :
- السيد محمد لعموري, ممثل الوزير المكلف بالتجارة؛
لسيدة هاجر لعربي, ممثلة الوزير المكلف بالتجارة.
- السيد نور الدين سعال. ممثل الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للميزائية).
المالية للدولة).

- السيد رشيد مرجى. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.
الأعضاء المستخلفون :

- السيد كمال بوخداش. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.
(المديرية العامة للميزانية).

- السيدة حكيمة روماني. ممثلة الوزير المكلف بالمالية
المالية للدولة).

- السيدة إلهام كلو . ممثلة الوزير المكلف بالتجارة.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


