Year: 2023, Number: 059
Page 2:
ٍ , وود و 4 صفرعام 1445ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 سبتمبرسنة 2023 م

المحكمة الدّستورية

رأي رقم 01/ر. م. دات. د/23 مؤرخ في 20 محرم عام 1445 الموافق 7 غشت سنة 2023, يتعلق بتفسير المادة 127 من الدستور

مرسوم رئاسي رقم 313-23 مؤرّخ في 17 صفر عام 1445 الموافق 3 سبتمبر سنة 2023, يعدّل ويتمّم المرسوم الرئاسي رقم
143-9 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009 والمتضمن مهام الدرك الوطني وتنظيمه

م رئاسي رقم 314-23 مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنشاء محافظة سامية لا
وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرها
م رئاسي رقم 315-23 مؤرخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام عضو في الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 325-23 مؤرخ في 24 صفر عام 1445 الموافق 10 سبتمبر سنة 2023, يتمم المرسوم الرئاسي رقم 42-20
المؤرخ فى 17 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 11 فبراير سنة 2020 والمتضمن إنشاء الوكالة الجزائرية للتعاون الدولى من
أجل التضامن والتنمية

مرسوم رئاسى مؤَرّخ فى 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين المحافظة السامية ‎١١‏

مرسوم رئاسى مؤرّخ فى 18 صفر عام 1445 الموافق 4

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 صفر عام 1445 الموافق 4 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الأمين التنفيذي للّجنة الوزارية ال
المكلّفة بتطبيق اتفاقية حظر استحداث الأسلحة الكيميائية؛ وإنتاجهاء وخزنهاء واستعمالها وتدمير تلك الأسلحة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 صفر عام 1445 الموافق 4 سبتمب نة 2023, يتضمن إنهاء مهام النائب العام العسكري لدى
مجلس الاستتئناف العسكري بالبليدة بالنيابة / الناحية العسكرية الأولى.

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 18 صفر عام 1445 الموافق 4 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام النائب العام العسكري لدى مجلس

الاستئناف العسكرى بورقلة بالنيابة / الناحية الع

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 صفر عام 1445 الموافق 4

مرسوم راسي مؤَرّخ فى 18 صفر عام 1445 الموافق 4 سبتمد يتضمن تعيين الآمين التنفينى للّجنة الوزارية
ً تحداث الأسلحة الكيميائية. وإنتاجهاء وخزنهاء واستعمالها وتدمير تلك

مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 صفر عام ‎١1445‏
‏الاستئناف العسكرى بالبليدة / الناحية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 صفر عام ‎١1445‏
‏الاستئناف العسكرى بورقلة / الناحية الع


Page 3:
4 صفرعام 1445ه

متم سفة 2033م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1445 الموافق 24 غشت سنة 2023. يحدّد كيفيات
والاستبقاء إلى ما بعد المدة القانونية للخدمة الوطنية وإعادة الاستدعاء فى إطار التعبئة

قرار مؤْرّخ في 23 ذي القعدة عام 1444 الموافق 12 يوني
العقارية بالخارج

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1444 الموافق 12 يوليو سنة 2023, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 15 ذي
القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الوطنى للصحة العمومية

قرار مؤرّخ فى 29 ذي الحجة عام 1444 المواة يوليو سنة 2023, يحدّد المقر والاختصاص الإقليمى للمفتشيات الجهوية

وشروط الالتحاق بالمناصب العليا |

المجلس الوطني لحقوق الإنسان

قرار وزاري مشترك موَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1444 الموافق 27 يونيو سنة 2023, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 19 جانفي سنة 2020 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان ا(


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

4 صفر. عام 5ه
10 سبتمبرسنة 2023 م

آراء

رأي رقم 01/ر. م. دات. د/23 مؤرخ في 20 محرم عام 1445
الموافق 7 غشت سنة 2023, يتعلق بتفسير المادة
7 من الدستور.

إن المحكمة الدستورية.

- بناء على إخطار رئيس المجلس الشعبي الوطني
المحكمة الدّتستورية. طبقا لأحكام المادّة 192 (الفقرة 2) من
الدّستور. برسالة مؤرخة فى 30 يوليو سنة 2023.
ومسجّلة بأمانة ضبط المحكمة الدّتستورية بتاريخ 31
يوليو سنة 2023, تحت رقم 23/06, وذلك قصد تفسير
المادة 127 من الدستورء

- وبناء على النّستور . لا سيما المواد 185 و192 (الفقرة 2)
و193 و194 و197 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 02-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد
حالات التنافي مع العهدة البرلمانية؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤّرخ في 26 رجب عام
2 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون
العضوى المتعلّق بنظام الانتخابات المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 02-21 المؤّرخ في 2 شعبان عام 1442
الموافق 16 مارس سنة 2021 الذى يحدّد الدّوائر الانتخابية
وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى انتخابات البرلمان.
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 19-22 المؤّرّخ في 26
ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022 الذي يحدّد
جراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة
لدستورية.؛ لا سيما المادة 13 منه.؛
- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائيّة. المعدّل والمتمثم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-01 المؤْرّخ في 6 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 31 يناير ستة 2001 والمتعلق بعضو
البرلمان,

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرّخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير 2006 والمتعلق بالوقاية من الفساد.
ومكافحته, المعدّل والمتثم.

- وبناء على النظام المؤرخ في 9 صفر عام 1444 الموافق
5سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد قواعد عمل المحكمة
الدستورية.؛ لا سيما المادتان 15 و17 منه؛

-وبناء على النظام الداخلي للمحكمة الدستورية المؤرخ في
0 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022, لاسيما
المواد 29 و31 و32 و33 و34 و35 و36 منه.

- وبمقتضى النظام الداخلي للمجلس الشعبي الوطني
المؤرّخ في 17 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 22 يونيو سنة
7. المعدل والمتقم.

- وبعد الاستماع إلى الأعضاء المقررين؛

- وبعد المداولة.

من حي حيث الشكل :

- حيث أن الإخطار لغرض تفسير حكم دستوري تقدّم به
رئيس المجلس الشَّعبِي الوطني؛ طبقا للمادة 192 (الفقرة 2)
من الدستور.
إخطار المحكمة الدستورية طبقا للمادة 193 (الفقرة الأولى)
من الدستورء

- حيث أن المادة 127 من الدّستور . موضوع التفسير ؛ تنصّض
على أن :
الّذين يمكنهم تجريده من عهدته إن اقترف فعلا يُخلّ

يحدّد النّظام الدَاخلي لكل واحدة من الغرفتينء الشروط
التي يتعترض فيها أي نائب أو عضو مجلس الأمة
للإقصاءء ويقترر هذا الإقصاءء حسب الحالة؛ المجلس
الشعبى الوطنى أو مجلس الأمّة بأغلبيّة أعضائه.ء دون
المساس بجميع المتابعات الأخرى الواردة في القانون."»


Page 5:
24 صفرعام 5ه
0 سبتمبر سنة 2023 م

- حيث التمس رئيس المجلس الشعبي الوطني إفادة
لمجلس الشّعبي الوطني بتفسير الحكم الدّستوري الوارد
أعلاه؛ لا سيما في حال صدور حكم نهائي بالإدانة بعقوبة
لحبس التّافذء مع تبيان تطبيق الملآّتين 73 و74 من التّظام
لداخلي للمجلس الشّعبي الوطني اللّتين حددتا الإجراءات
لواجب اتّباعها في إسقاط الصّفة النّيابية للتّائب باحترام :

- أن يقوم مكتب المجلس الشّعبي الوطني بناء على إشعار
من وزير العدل. حافظ الأختام. بإجراءات إسقاط الصفة
لنيّابية للنائب بإحالة الطّلب على اللّجنة المكلّفة بالشّؤون

- تشرع هذه الأخيرة بدراسة طلب إسقاط الصّفة النيّابية
فتقوم بالاستماع إلى النَّائب المعني وبعد قبولها الطَلّب تحيل
لمسألة على المجلس الشعبى الوطنى من أجل البت فيها
بالاقتراع الي بأغلبية أعضائه في جلسة مغلقة بعد
لاستماع إلى تقرير الّجنة والنائب المعني الذي يمكنه
لاستعانة بأحد زملائه. ‎١‏

- حيث أن المادّة 74 تطرّقت إلى إمكانية إقصاء أحد أعضاء
لمجلس الشّعبي الوطني إذا صدر ضده حكم قضائي نهائي

- حيث أن طلب تفسير أحكام الدستور جاء وفق ما جرى
عليه العمل في مجال القضاء الّستوري لا يندرج تحت
مسمّى الخصومة أو المنازعة التي تفرض وجود ادعاء أو
أطراف. وممارسة حقوق الدّفاع بشأنها وغيرهاء غير أنه مع
ذلك يكتسى أهمية خاصة اعتبارا أنه يهدف إلى إزالة
الغموض الذي يشوب حكما أو عدة أحكام واردة في الدّستور
خلوصا للكشف عن حقيقة معناها واستنباط محتواها
ومضمونها من خلال مبانيها اللّفظية دون أدنى مجاوزة
لهاء و في حدودهاء بهدف تطبيق صحيح للمقتضيات
الدستورية.؛

- حيث أن تفسير حكم وارد في الدستور لا يتم بمعزل عن
بالحكم موضوع التّفسير . اعتبارا أن الدّتستور بما يتمتع به
وهو ما يفرض ربط الأحكام الواردة فيه بعضها ببعض
بغرض تجليّة الغموض وإزالة الإبهام الحاصل حول التّص
بيانا لمفهومه وتوضيحا لمضمونه وقوفا على مقصده
ومراده وضمانا لوحدة تطبيقه؛

- حيث أن المبداً هو ألاّ يخرج تفسير الأحكام من مضمار
الأهداف والمقاصد التي شت من أجلها وآلا ثُقراً خارج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

معناها الحقيقي وبعيدا عن سياقهاء مما يفتح الباب أمام
المقصود.؛ ذلك أن المقتضيات الدستورية تصاغ لتحقيق
غاية آرادها المؤسس الدستوري»

- حيث أن المادة 192 (الفقرة 2) من الدّستور تنص على
أنه يمكن للجهات المحدّدة في المادّة 193 من الدّتستور
إخطار المحكمة الدّتستورية حول تفسير حكم أو عدة أحكام
دستورية؛ وتبدي رأيا بشأنهاء

- حيث أن هذا المقتضى خوّل للمحكمة الدستورية
الاختصاص الحصري لتفسير الأحكام التستورية على ألا
يترتب عن ذلك خلق مقتضى جديد.؛ بل يعتبر تفسيرها
رأيا ينخرط مع النص المراد تفسيره. فيصبح امتدادا له
بالمعنى الذي أعطته إيّاه المحكمة الدّتستورية.

- حيث توخى المؤسس الدّستوري التنصيص على
مسألة مسؤولية الّائب أمام زملائه إذا أخلٌ بقواعد ممارسة
نيابته كلما ارتكب فعلا مخلا بالشُرف, مع منحه الحق في
الدفاع عند المساءلة.
إل بعد التأكد من توفّر عدد من المبادئ الأساسيّة :

- أؤلا : احترام قرينة البراءة في كلّ الأحوال,

- ثانيا : مراعاة الفصل بين الشلطات.

- وبعد اطّلاع مكتب المجلس على طلبات وزارة العدل
عبر النيّابة العامّة؛ التي توضح التّدابير المقررة والأسباب
المُوجبة مع الإشارة إلى أن الترخيص لا يشمل إلاّ الأفعال
المبيّثة في الطّلب, فيستطيع قبول الطلبات أو رفضهاء

- حيث أن رفض المجلس الشعبي الوطني طلب إسقاط
الصّفة النيّابية لا يسقط الحصانة البرلمانية فيظل الشّائب
متمتّعا بها طالما لم يصدر حكم بإدانته؛ هذا مع العلم أن
عضو البرلمان قد يتنازل عنها حينما يكون محل متابعة
قضائية عن الأعمال غير المرتبطة بمهامه البرلمانية و في
حال عدم التنازل عنهاء فيمكن لجهات الإخطار تبليغ
المحكمة الدّستورية لاستصدار قرار بشأن رفع الحصانة
من عدمها تطبيقا للمادة 130 من الدّستور. أمّا إذا ضبط
متلبسا بجنحة أو جناية؛ فلا مائع دستوريًا من توقيفه؛
بعد إخطار مكتب المجلس الشّعبِي الوطني فورا. حينها يمكن
للمكتب بمقتضى المادة 131 (الفقرة 2) أن يطلب إيقاف
المتابعة وإطلاق سراح النّائب.


Page 6:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- حيث أنه من جهة أخرى وبحسب المادة 200 من الأمر
رقم 01-21 المتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات., المذكور أعلاه. لا يستطيع التّائب المدان
قضائيا أن يترشع لآي انتخابات طالما تمٌ الحكم عليه
نهائيا بعقوبة سالبة للحرية لارتكاب جناية أو جنحة ولم
يُرد اعتباره؛ باستثناء الجنح غير العمدية. ثم "آلاّ يكون
معروفالدى العامة بصلته مع أوساط المال والأعمال
الاختيار الحر للناخبين وحسن سير العملية الانتخابية".

- حيث أنه من المتعارف عليه أن الحصانة البرلمانية
هي امتياز يجعل البرلماني بِمَثأىَ عن كل متابعة قضائية.؛
حتى يمارس بكل حرية عهدته. فهي حماية لاستقلاليته
وضمان للشير الحسن للنّشاط البرلماني. فلا يمكن متابعة
أي برلماني أو إيقافه أو حبسه أو محاكمته بسبب أفكاره

أو تصويته الذي أبداه بمناسبة مباشرته لمهامه. فتنتف
عليه المسؤولية ولا تنتهك حرمته؛ فهذان الامتيازان
لا تؤسسهما مصلحة النّائب الذّاتية. بل تبوّرهما مصلحة

لبرلمان ومن ورائه سمعة الدّولة. ذلك أن الرّستور بوضعه
لعلاقة مع العدالة؛ فإن ذلك يرجع لهالة وسؤدد المهمة

- حيث من المستقرٌ عليه أنّ الجوانب التي تنصب على
بالمسؤولية الأخلاقية التي تحيل إليها المادة 127 من
لدستور, المذكورة أعلاه, ولو بشكل غير مباشر حينما وظّفت
فيها عبارة "الإخلال بالشُرف".

- حيث أن عدم انتهاك حرمة النّائب يقصد بها في مادة
المتابعات الجزائية حظر توقيف أو اتخاذ أي تدبير يمسّ
بحريته أو تقييدهاء ما لم يرخص بذلك مكتب الغرفة التي

ينتمي إليها. في حين لا يشترط هذا التّرخيص في حالة
صدور حكم نهائي يدينه. ذلك أنه من الثّابت أن التلبّس
بارتكاب المخالفة الجزائية أو الجنائية لا يتطلّب استئذان
البرلمان برفع الحصانة على التَّائب المذنب من أجل
المطبّقة في مثل هذه الحالات على أي شخص. ويبقى فقط
أن يكيف مفهوم "التلبّس" بصرامة تفاديًا لتجاوز العدالة
في إنفاذ هذا الشّرطء

24 صفرعام 5ه
10 سبتمبرسنة 2023 م

- حيث أن المادّة 127 من الدّتستور أحالت إلى النّظام
الدّاخلى لكل غرفة من غرفتى البرلمان تحديد الشّروط التّى
- حيث أن النّظام الدّاخلي لكل غرفة من غرفتي البرلمان
يخضع لرقابة المحكمة الدّستورية قبل الشّروع في العمل
به طبقا لمقتضيات المادة 190 (الفقرة 6) من الدستور . مما
يتيح لها مراقبة مدى مساس هذه الشّروط بممارسة التّائب
ضوء التعديل الدّتستوري لسنة 2020, وأن إنفاذه فيما سبق
لم يثر أي خلاف حول مضمونه أو إجراءاته
- وعليه؛ وبعد الاطلاع على نصٌّ المادة 127 من الدّستورء
وللأسباب المذكورة أعلاه؛ تبدي المحكمة الدّستورية الرّأي
ولا : لا تثير مقتضيات المادّة 127 من الدستور أي لبس
في مضمونها فيما يتعلق بمسؤولية النائب أمام زملائه.
ثانيا : يبلغ هذا الرأي إلى رئيس المجلس الشعبي
ثالثا : ينشر هذا الرّأي في الجريدة الرّسمية للجمهوريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية فى جلستها المنعقدة
بتاريخ 20 محرم عام 1445 الموافق 7 غشت سنة 2023.

رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج
ليلى عسلاوي. عضواء
بحري سعد الله, عضواء
مصباح مناس. عضواء
أمال الدين بولنوار. عضواء
عبد الوهاب خريف. عضواء
عباس عمار . عضواء

عمار بوضياف. عضوا.


Page 7:
24 صفرعام 5ه
0 سبتمبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 313-23 مؤَرّخ في 17 صفر عام 1445
الموافق 3 سبتمبر سنة 2023 يعدّل ويتمّم
المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤّتخ في 2 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009
والمتضمن مهام الدرك الوطني وتنظيمه.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 91 (1 و7) و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 19-62 المؤَرّخ في 23 غشت سنة
2 والمتضمن إنشاء الدرك الوطني الجزائري؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية؛ المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 28-1 المؤرّخ في 26 صفر عام
1 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
لعسكري. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 23-91 المؤْرّخ في 29 جمادى
لأولى عام 1412 الموافق 6 ديسمبر سنة 1991 والمتعلق
بمساهمة الجيش الوطني الشعبي في مهام حماية الأمن
لعمومى خارج الحالات الاستثنائية. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرّخ في 29 محرّم عام
فق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون
ي العام للمستخدمين العسكريين. المعدّل والمتقم؛
لقانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

لقانون رقم 06-12 المؤْرّخ في 18 صفر عا
يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأو
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 107-18
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي. ‎١‏

وُرّخ في 25 رمضان عام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى القانون رقم 05-20 المؤرّخ في 5 رمضان عام
1 الموافق 28 أبريل سنة 2020 والمتعلق بالوقاية من
التمييز وخطاب الكراهية ومكافحتهماء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-20 المؤرّخ في 11 محرّم عام
2 الموافق 30 غشت سنة 2020 والمتعلق بالوقاية من
عصابات الأحياء؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 373-83 المؤرّخ في 15 شعبان
عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 الذي يحدد سلطات
الوالي في ميدان الأمن والمحافظة على النظام العام؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 488-91 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن تطبيق القانون رقم 23-91 المؤرّخ في 6 ديسمبر
سنة 1991 والمتعلق بمساهمة الجيش الوطنى الشعبى فى
مهام حماية الأمن العمومي خارج الحالات الاستثنائية, -

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009
والمتضمن مهام الدرك الوطني وتنظيمه؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤّرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009
والمتضمن مهام الدرك الوطني وتنظيمه.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المواد 5 و7 و8 و9 و11 من
المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009 والمذكور أعلاه؛

" المادة 5 : يقيم الدرك الوطني علاقات خدمة مع أجهزة
لأمن الأخرى ومع الهيئات والسلطات العمومية الوطنية؛
وعلاقات تعاون مع المؤسسات والهيئات والجمعياءت
لوطنية ذات الاهتمام المشترك.

يقيم الدرك الوطنيء في إطار مهامه؛ طبقا للتنظيم
لساري المفعول. علاقات التعاون مع الدرك والمؤسسات
ذات القانون الأساسى المماثل للبلدان الأجنبية ويطورهاء
ويشارك في عمليات حفظ السلم تحت إشراف الهيئات
لدولية ".


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

"المادة 7 : يشارك الدرك الوطني في الدفاع الوطني طبقاً
للخطط المقررة من وزير الدفاع الوطني وفي مكافحة
لإرهاب والتخريب وكل الأنشطة الرامية إلى المساس بأمن
لدولة طبقا للتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

يتولى الدرك الوطني ممارسة مهام الشرطة القضائية
والشرطة الإدارية والشرطة العسكرية. ويساهم في مهام
لاستعلامات العامة ".

" المادة 8 : يكافح الدرك الوطني., في مجال الشرطة
لقضائية, الإجرام والجريمة المنظمة ويستعمل لهذا الغفرض
وسائل تحريات الشرطة العلمية والتقنية وخبرة الأدلة

و فى هذا الصددء يكلف الدرك الوطنى لا سيماء بما يأتى :

- تلقي الشكاوى والبلاغات وجمع الاستدلالات والقيام
بالتحقيقات الأولية؛

- البحث والتحري ومعاينة جميع الجرائم المنصوص
عليها في قانون العقوبات والقوانين الخاصة وجمع الأدلة عنها
والبحث عن مرتكبيها والمساهمين فيهاء

- تنفيذ الإنابات القضائية الصادرة عن الجهات القضائية
وتلبية أوامرها و تسخيراتهاء

- تنفيذ السياسة الجزائية فى مجال اختصاصه؛

- إعداد الدراسات والتحاليل المرتبطة بمجال الشرطة
لقضائية واقتراح الحلول على السلطات المؤهلة لاتخاذ
لقرار»
لجرائم. لا سيما الجريمة المنظمة والجرائم الاقتصادية
والمالية.

- تقديم الاقتراحات وإبداء الرأي بمناسبة إعداد النصوص

"المادة 9 : يسهر الدرك الوطنى فى مجال الشرطة
لإدارية على حفظ النظام والسكينة العموميين بعمل وقائي
تميزه مراقبة عامة ومتواصلة ويضمن حماية الأشخاص
والممتلكات والمؤسسات وكذا حرية التنقل على طرق
لمواصلات.

في هذا الصدد, يكلف الدرك الوطني؛ لا سيما بما يأتي :

- السهر على تطبيق القوانين والتنظيمات التي تحكم
الشرطة الإدارية.

-السهر على إعادة الأمن والنظام العموميين

-المساهمة في تنفيذ الاستراتيجية الوطنية للأمن
الغذائي؛

24 صفرعام 5ه
10 سبتمبرسنة 2023 م

- المساهمة فى الوقاية المرورية ومكافحة اللاأمن
المروري»

- المساهمة فى عمليات التدخل أثناء الكوارث والأخطار
الكبرى.

- تقديم الاقتراحات وإبداء الرأي بمناسبة إعداد النصوص
المتعلقة بالشرطة الإدارية".

"المادة 11 : يسهر الدرك الوطنى فى مجال الاستعلامات
العامة بالتنسيق مع المصالح الأمنية الأخرى والهيئات

- المراقبة العامة والمتواصلة للتراب الوطنى.

- القيام بالاستعلام وإعلام السلطات العمومية عن كل ما
يمس بالأمنء

- ممارسة عمل وقائي وقمعي وذلك طبقا للتشريع
والتنظيم الساريي المفعول.

- جمع وتخزين وتحليل المعلومات المرتبطة بنشاطات
الأشخاص والجمعيات والكيانات التحريضية والتخريبية
الذين يشكلون تهديداً على الأمن وتبليغها إلى السلطات

- جمع وتحليل المعلومات والمعطيات المرتبطة.؛ لاسيما
بالأمن الغذائي والصحي والطاقوي والمائي وتبليغها إلى
السلطات المؤهلة.

- المشاركة فى اقتراح عناصر الاستراتيجية الوطنية
للأمن ".

المادة 3 : تعدل أحكام المادتين 13 و16 من المرسوم
الرئاسي رقم 143-09 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 27 أبريل سنة 2009 والمذكور أعلاه. وتحرران

"المادة 13 : يتضمن الدرك الوطنى لتنفيذ مهامه.

- قيادة الدرك الوطنى؛

- القيادات الجهوية للدرك الوطني»

- الوحدات الإقليمية.

- الوحدات المشكلة.

- الوحدات المتخصصة.؛

-الوحدات الجوية.

- وحدات الإسنادء


Page 9:
24 صفرعام 5ه
0 سبتمبر سنة 2023 م

- هياكل التكوين.

" المادة 16 : تحدد مهام وتنظيم مكونات الدرك الوطني
لمنصوص عليها في المادة 13 لهذا المرسوم؛ بموجب قرارات
من وزير الدفاع الوطني ".

المادة 4 : تلغى أحكام المادتين 14 و15 من المرسوم
لرئاسي رقم 143-09 المؤّرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430
لموافق 27 أبريل سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : تبقى النصوص التنظيمية التي تسير
صلاحيات وتنظيم مكونات الدرك الوطني سارية المفعول
لى غاية صدور النصوص التطبيقية لهذا المرسوم, وذلك
في مدة لا تتعدى ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ نشره في

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 17 صفر عام 1445 الموافق 3 سبتمبر
سنة 2023.

عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 314.23 مؤْرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمر سنة 2023 يتضمن إنشاء
محافظة سامية للرقمنة و تحديد مهامها وتنظيمها
وسيرها.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-8 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 8 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى؛ المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
30 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
والاتصال ومكافحتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أوّل فبراير سنة 2015 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
لأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات

- وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية
لمعلومات والوثائق الإدارية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-19 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمبر سئة 2019
والمتضمن إنشاء وكالة وطنية لتطوير الرقمنة وتحديد
مهامها وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05-20 المؤرخ في 24
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 20 يناير سنة 2020
والمتعلق بوضع منظومة وطنية لأمن الأنظمة المعلوماتية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-19 المؤرخ في 8
صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر سنة 2019 والمتعلق
بالمرجع الوطني لتوافقية الأنظمة المعلوماتية؛

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء محافظة
سامية للرقمنة وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرها.

الفصل الأول

أحكام عامة
المادة 2 : المحافظة السامية للرقمنة مؤسسة عمومية
ذات طابع خاص, تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي, توضع تحت وصاية رئاسة الجمهورية؛ وتدعى في

المادة 3 : يحدد مقر المحافظة السامية بمدينة الجزائر.

الفصل الثاني
صلاحيات المحافظة السامية ومهامها
المادة 4: تكلف المحافظة السامية بتصميم الاستراتيجية
الوطنية للرقمنة. بالتشاور مع القطاعات المعنية
والمؤسسات والقطاع الاقتصادي والمجتمع المدني.
وتكلف أيضا بضمان متابعة الاستراتيجية الوطنية

للرقمنة وتنفيذها.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

وبهذه الصفة؛ تتولى المهام الآتية :
- السهر على توافق مخططات القطاعات المعنية فى
مجال الرقمنة مع الاستراتيجية الوطنية للرقمنة.؛
- تقييم إنجازات كل قطاع واقتراح التصحيحات اللازمة
وفق مؤشرات الأداء ذات الصلة بالرقمنة.
ن توافق الاستراتيجية الوطنية للرقمثة مع
أمن الأنظمة المعلوماتية. بالتنسيق مع الجهات

يد المشاريع ذات الأولوية والاستثمارات الاستراتيجية
وكيفيات تعبئة المورد البشري وأدوات التمويل الخاصة
بهاء
- اقتراح الأدوات القانونية والتنظيمية واأو أي حل
تقني لضمان الفعالية والتحسين المستمر لمحاور التحول
الرقمي.

- اقتراح كل تدبير من شأنه تعزيز السيادة الرقمية
وتطوير المنتوج الوطني؛

- اقتراح أي عمل يرمي إلى تنمية المورد البشري
والكفاءات الوطنية المطلوبة فى مجال الرقمنة.

- إنجاز وتشجيع كل الدراسات الاستشرافية حول

- اقتراح إنجاز مشاريع بحث في مجال اختصاصهاء

- التعاون مع المؤسسات والمنظمات الدولية المماثلة
في مجال الرقمنة؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- المساهمة فى تحيين مدونة النشاطات التابعة لمجال

المادة 5 : تؤهل المحافظة السامية لما يأتى :

- قيادة المشاريع الاستراتيجية المشتركة ما بين
القطاعات وكذا المشاريع المبادر بها بناء على توجيهات
رئيس الجمهورية.

- فحص البرامج القطاعية في مجال الرقمنة. وكذا تقييم
كيفيات تنفيذها.

الفصل الثالث
المادة 6 : يسير المحافظة السامية مجلس توجيه ويديرها

24 صفرعام 5ه
10 سبتمبرسنة 2023 م

القسم الأول
مجلس التوجيه
المادة 7: يتشكل مجلس التوجيه الذي يرأسه مدير ديوان
رئاسة الجمهورية.؛ من :
- الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
وزير العدل. حافظ الأختام؛
لوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
لوزير المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

- الوزير المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئئّة
والمؤسسات المصغرة.

- الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني؛

- المحافظ السامي.

بالمسائل المسجلة في جدول الأعمال.

كما يمكنه الا ستعانة بأي هيئة أو شخص قد يساعده في
أشغاله.

المادة 8 : يتداول مجلس التوجيه؛ على الخصوص, فيما

- عناصر الاستراتيجية الوطنية للرقمنة قبل عرضها

- المشاريع الاستراتيجية و/أو ذات الأولوية في مجال

- تقييم نتائج الأعمال التي تتابعها المحافظة السامية.

- التدابير والوسائل اللازمة لتجسيد الاستراتيجية

- التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمحافظة السامية.؛

- مشر وع الميزانية.

- نظام الأجور لمستخدمي المحافظة السامية؛

- العقود واتفاقيات الشراكة الدولية المبرمة من طرف
المحافظة السامية فى إطار صلاحياتهاء

- كل المسائل المعروضة على المجلس من طرف اللجنة
العلمية والتقنية والمحافظ السامي.

وزيادة على ذلك. يدرس مجلس التوجيه ويقترح كل

المادة 9 : يجتمع مجلس التوجيه مرة واحدة؛ على الأقل.
كل ستة (6) أشهر ء بناء على استدعاء من رئيسه.


Page 11:
24 صفرعام 5ه
0 سبتمبر سنة 2023 م

و زيادة على ذلك. يمكن أن يجتمع فى دورات غير عادية؛
بناء على استدعاء من رئيسه أو بطلب من المحافظ
السامي.

ويصادق مجلس التوجيه على نظامه الداخلى فى دورته
الأولى.

وتتولى مصالح المحافظة السامية أمانة مجلس التوجيه.

المحافظ السامي

المادة 10 : يعين المحافظ السامي بموجب مرسوم رئاسيء
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 11 : المحافظ السامي مسؤول عن السير العام
للمحافظة السامية.؛ ويتولى تسييرها.

وبهذه الصفة :

- يعدٌ برامج نشاط المحافظة السامية.

- يتصرف باسم المحافظة السامية ويمثلها أمام العدالة
وفى أعمال الحياة المدنية.

- يمارس السلطة السلّمية على كل مستخدمى المحافظة

- يعيّن في كل الوظائف التي لم تتقرر أي طريقة أخرى
للتعيين فيهاء وينهي المهام فيهاء

-هو الآمر بصرف ميزانية المحافظة السامية.

- يعد مشروع النظام الداخلي للمحافظة السامية. ويسهر

- يبرم كل الصفقات والعقود واتفاقيات التعاون. طبقا

- يعرض على اللجنة العلمية والتقنية كل مسألة تتصل

- يقترح نظام الأجور لمستخدمي المحافظة السامية.
مداولاته.

المادة 12 : يحدد التنظيم الداخلي للمحافظة السامية
بموجب مقرر من المحافظ السامي, بعد الموافقة عليه من

المادة 13 : يرفع المحافظ السامي لرئيس الجمهورية
تقارير دورية كل ثلاثة (3) أشهر. وتقريرا سنوياعن
نشاطات المحافظة السامية؛ يضمّنها اقتراحات وتوصيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

القسم الثالث

المادة 14 : تتشكل اللجنة العلمية والتقنية من خمسة
عشر (15) عضواء من بينهم الرئيس.
بالنظر إلى كفاءتها في مجال الرقمنة وتنتخب من بين
أعضائها خلال الاجتماع الأول.

يتم اختيار القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة العلمية
والتقنية المقترحين من المحافظ السامي بالتشاور مع
لأطراف المعنية, بالنظر إلى كفاءاتهم في مجال الرقمنة
وتتم المصادقة عليها من طرف مجلس التوجيه.؛ من ضمن :

- المديرين العامين ورؤساء المجالس العلمية لبعض
لمدارس العليا المتخصصة في مجالات الإعلام الآلي والذكاء
لاصطناعي والرياضيات؛

- الأساتذة الجامعيين والباحثين الجزائريين المقيمين في
لجزائر و/أو في الخارج؛ بمن فيهم أعضاء الأكاديمية
لجزائرية للعلوم والتكنولوجيات والمجلس الوطني للبحث
لعلمي والتكنولوجيات.

- مسؤولي المؤسسات الناشئة المبدعة وشبكات
لمؤسسات والحاضنات ومسرعات المؤسسات الخاضعة
للقانون الجزائري التي تنشط في مجال الرقمنة
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- مسؤولي الجمعيات والفاعلين الاقتصاديين العموميين
والخواص الذين ينشطون في مجال الرقمئنة و تكنولوجيات
الإعلام والاتصال الخاضعين للقانون الجزائري.

- الكفاءات الوطنية والخبراء في مجال الرقمنة.

المادة 15 : تتولى مصالح المحافظة السامية أمانة اللجنة

المادة 16 : يعين رئيس وأعضاء اللجنة العلمية والتقنية
بموجب مقرر من المحافظ السامي لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها. و فى هذه الحالة. يخلفه العضو الجديد
إلى غاية انتهاء العهدة.

المادة 17 : تكلف اللجنة العلمية والتقنية بما يأتى :

- تقديم توصيات بشأن عناصر الاستراتيجية الوطنية

- اقتراح أعمال تطوير الرقمنة وإعادة التحديث. طبقا
للمعايير العالمية المعترف بها فى مجال الرقمنة.

- إبداء الرأي في مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
ذات الصلة بالرقمنة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- إبداء الرأي في كل المسائل ذات الطابع العلمي والتقني
التي يعرضها عليها المحافظ السامي وتندرج ضمن مجال

- إعداد تقارير خاصة بالاستشراف والخبرات والدراسات
والاستشارات.

المادة 18 : تجتمع اللجنة العلمية والتقنية مرة واحدة.
على الأقل, كل ستة (6) أشهرء بناء على دعوة من رئيسها.

ويمكن أن تجتمع في دورات غير عادية بناء على دعوة
من رئيسها أو بناء على اقتراح من ثلثي (3/2) أعضائها أو
من المحافظ السامى.

يمكن أن تجتمع اللجنة العلمية والتقنية عن طريق
تقنية التحاضر المرئي عن بعد.

المادة 19 : تصادق اللجنة العلمية والتقنية على نظامها
الداخلي في دورتها الأولى.

المادة 20 : يستفيد أعضاء اللجنة العلمية والتقنية من

تعوض مصاريف تنقل وإقامة الأشخاص المدعوين

مشاركة فى اجتماعات اللجنة العلمية والتقنية وأعضائها
وفقا للكيفيات التى يحددها مجلس التوجيه.

الفصل الرابع
أحكام مالية وختامية

المادة 21 : تزود الدولة المحافظة السامية بالموارد
البشرية والمالية والوسائل المادية وبالمنشآت الأساسية
لأداء مهامها.

المادة 22 : يعرض مشروع ميزانية المحافظة السامية
الذي يعده المحافظ السامى؛ على موافقة مجلس التوجيه.
وتسجل ميزانية المحافظة السامية بعنوان رئاسة

المادة 23: تشتمل ميزانية المحافظة السامية على باب

في باب الإيرادات :
-مساهمات الدولة.

- عائدات الخدمات المحتملة المرتبطة بنشاطهاء

- الموارد المتآتية من التعاون الدولي طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

-الهبات والوصايا.

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطها.

24 صفرعام 5ه
10 سبتمبرسنة 2023 م

المادة 24 : تمسك حسابات المحافظة السامية طبقا لأحكام
القانون رقم 11-07 المؤّرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25
نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي المالي.

المادة 25 : يرسل التقرير السنوي عن النشاط مرفقا
بالحصيلة وحسابات الاستغلال إلى السلطات المعنية وفق
الشروط المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 26 : يصادق على حسابات التسيير المالي

المادة 27 : لا تخضع الأنظمة المعلوماتية المتعلقة بالأمن
الوطني لأحكام هذا المرسوم.

المادة 28 : توضح أحكام هذا المرسوم. عند الحاجة. بموجب

المادة 29 : تلغى أحكام المرسوم الرئّاسي رقم 317-19
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمبر سنة
9 والمتضمن إنشاء وكالة وطنية لتطوير الرقمنة وتحديد
مهامها وتنظيمها وسيرهاء وكل الأحكام الأخرى المخالفة
لهذا المرسوم.

المادة 30: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّؤسمية

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2023.

7
مرسوم راسي رقم 315-23 مؤرخ في 20 صفر عام 1445
عضو في الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة. و زير الدفاع الوطنيء

- بناء على الدّستور؛ لا سيّما المادة 7-91 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

الماذة الأولى : تنهى مهام السيّدة مريم بن مولود.؛ وزيرة
الرقمنة والإحصائيات.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2023.

عبد المجيد تبون


Page 13:
24 صفرعام 5ه
0 سبتمبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 325-23 مؤرخ في 24 صفر عام 1445
الموافق 10 سبتمبر سنة 2023, يتمم المرسوم
الرئاسي رقم 42-20 المؤرخ في 17 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 11 فبراير سنة 2020 والمتضمن
إنشاء الوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل
التضامن و التنمية.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 91 (3و6و7)
و141 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-23 المؤّرخ في 18 محرّم عام
5 الموافق 5 غشت سنة 2023 الذي يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالصفقات ‎١‏ مية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية وتنظيمهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 42-20 المؤرخ في 17
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 11 فبراير سنة 2020
والمتضمن إنشاء الوكالة الجزائرية للتعاون الدولى من أجل
التضامن والتنمية؛

مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6
سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين المحافظة
السامية للرقمنة.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و 2-92 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 314-23 المؤرّخ في
0 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023 والمتضمن
وسيرهاء

المادة الأولى : تعيّن السيّدة مريم بن مولود. محافظة
سامية للرقمنة؛ برتبة وزير.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 373-21 المؤرخ في
3 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر سنة 2021 الذي
يحدد صلاحيات وتنظيم وكيفيات سير الهياكل المركزية
للوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن
والتنمية.

المادّة الأولى : تتمم أحكام المادة 16 من المرسوم الرئاسي
رقم 42-20 المؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1441 الموافق
1 فبراير سنة 2020 والمتضمن إنشاء الوكالة الجزائرية
للتعاون الدولى من أجل التضامن والتنمية؛ بفقرة أخيرة
تحرر كالآتي:

" المادة 16 : ....... (بدون تغيير حتى) لرئيس الجمهورية.

تتم نفقات الوكالة في مجال التعاون الدولي في إطار
أحكام المادة 11 (المطة 10) من القانون رقم 12-23 المؤرخ
في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالصفقات العمومية؛ ووفقاً لإجراء
مكيّف تعدّه الوكالة ويصادق عليه مجلسها التوجيهىي".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 صفر عام 1445 الموافق 10 سبتمبر
سنة 2023.

عبد المجيد تبون

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2023.
عبد المجيد تبون

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 صفر عام 1445 الموافق 4
سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام

للمجلس الوطني للإعلام الجغرافي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 صفر عام 1445 الموافق
4 سبتمبر سئة 2023, تنهى مهام السيّد حميد أوقاسي.
بصفته أمينا عاما للمجلس الوطني للإعلام الجغرافي, ابتداء
من 15 يوليو سنة 2023.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 صفر عام 1445 الموافق 4
سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام الأمين
التنفيذي لأجنة الوزارية المشتركة المكلّفة
بتطبيق اتفاقية حظر استحداث الأسلحة
الكيميائية.؛ وإنتاجهاء وخزنهاء واستعمالها
وتدمير تلك الأسلحة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 18 صفر عام 1445
الموافق 4 سبتمبر سئة 2023, تنهى مهام السيّد بوعلام
بلحاج, بصفته أمينا تنفيذيا للّجنة الوزارية المشتركة
المكلّفة بتطبيق اتفاقية حظر استحداث الأسلحة الكيميائية.
وإنتاجهاء وخزنهاء واستعمالها و تدمير تلك الأسلحة. ابتداء
من 15 يوليو سنة 2023.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 صفر عام 1445 الموافق
4سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام النائب
العام العسكري لدى مجلس الاستئناف العسكري
بالبليدة بالنيابة / الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 صفر عام 1445 الموافق
4سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد حمود بورحمونء
بصفته نائبا عاما عسكريا لدى مجلس الاستئناف
العسكري بالبليدة بالنيابة / الناحية العسكرية الأولى»
ابتداء من 15 يوليو سنة 2023.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 صفر عام 1445 الموافق
4سبتمبر سنة2023, يتضمنإنهاء مهام
النائب العام العسكري لدى مجلس الاستئناف
العسكري بورقلة بالنيابة / الناحية العسكرية
الرابعة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 18 صفر عام 1445
الموافق 4 سبتمبر سنة 2023, تشهى مهام السيّد عبد العزيز
بونوالة, بصفته نائبا عاما عسكريا لدى مجلس الاستئناف
العسكري بورقلة بالنيابة / الناحية العسكرية الرابعة. ابتداء
من 15 يوليو سنة 2023.

4 صفر. عام 5ه
10 سبتمبرسنة 2023 م

للمجلس الوطني للإعلام الجغرافي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 صفر عام 1445
الموافق 4 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد أمين لعرج؛
أمينا عاما للمجلس الوطني للإعلام الجغرافي؛ ابتداء من 16
يوليو سنة 2023.

7

مرسوم رئاسي مؤْرْخ في 8 صفر عام 1445 الموافق 4
سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين الأمين التنفيذي
للجنة الوزارية المشتركة المكلّفة بتطبيق اتفاقية
حظر استحداث الأسلحة الكيميائية. وإنتاجهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 صفر عام 1445
الموافق 4 سبتمبر سنة 2023 يعتين الستيد لطفى
دومانجى, أمينا تنفيذيا للّجنة الوزارية المشتركة المكلّفة
بتطبيق اتفاقية حظر استحداث الأسلحة الكيميائية.
وإنتاجهاء وخزنهاء واستعمالها وتدمير تلك الأسلحة, ابتداء
من 16 يوليو سنة 2023.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 صفر عام 1445 الموافق 4
سبتمبر سنة 2023 يتضمن د تعيين النائب ص
بالبليدة / الناحية العسكرية الأدلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 صفر عام 1445
الموافق 4 سبتمبر سنة 2023. يعيّن السيد حمود
بورحمون, نائبا عاما عسكريا لدى مجلس الاستئناف
العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من
6 يوليو سنة 2023.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 صفر عام 1445 الموافق 4
سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين النائب كر
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 صفر عام 1445
الموافق 4 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد محمد شريبط
درويش,؛ نائبا عاما عسكريا لدى مجلس الاستئثناف
العسكرى بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة, ابتداء من 16
يوليو سنة 2023.


Page 15:
24 صفرعام 5ه
0 سبتمبر سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

وزارة الدفاع الوطني
4 غشت سنة 2023 يحدّد كيفيات تثبيت فترات
الخدمة الوطنية والاستبقاء إلى ما بعد المدة
القانونية للخدمة الوطنية وإعادة الاستدعاء في

إن و زير الدفاع الوطني؛

والوزير الأول»

ووزير المالية.

وو زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد.؛ المعدّل
والمتمم.؛ لا سيما المادة 11 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-94 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994 الذي
يحدّد نسبة الاشتراك في الضمان الاجتماعي. المعدّل
والمتمّم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 01-95 المؤرّخ في 19 شعبان عام 1415
الموافق 21 يناير سنة 1995 النذى يحدّد أساس اشتراكات
وأداءات الضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-14 المؤّرّخ في 13 شؤال عام
5 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق بالخدمة الوطنية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-22 المؤرّخ في 3 محرّم عام
4 الموافق أوّل غشت سنة 2022 والمتعلق بالاحتياط
العسكري»

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤرّخ في 21 رجب
عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدّد محتوى
الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدّد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين و حقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 109-17 المؤرّخ في
5 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 14 مارس سنة 2017
تثبيت فترات الخدمة الوطنية والاستبقاء وإعادة
الاستدعاء؛ بعنوان التوظيف والترقية والتقاعد. المعدّذل
والمتمّم؛

- وبمقتض المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرّخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدّد
مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتض المرسوم ‎١‏ تذ لتنفيذي رقم 1877-4 المؤرّخ في
6 محرّم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 الذي يحدّد
توزيع نسبة الاشتراك في الضمان الاجتماعي. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدّد صلاحيات و زير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤَرّخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجراتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 289-15 المؤرّخ في 2
صفر عام 1437 الموافق 14 نوفمبر سنة 2015 والمتعلق
بالضمان الاجتماعي للأشخاص غير الأجراء الذين يمارسون
نشاطاً لحسابهم الخاص, المعدّل والمتقم؛

يقرّرون ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
الرئاسي رقم 109-17 المؤَرّخ في 15 جمادى الثانية عام
1438 الموافق 4 مارس سنة 2017, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تثبيت
قترات الخدمة الوطنية والاستبقاء إلى ما بعد المدة
القانونية للخدمة الوطنية وإعادة الاستدعاء فى إطار
الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم الرئاسي
رقم 109-17 المؤرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1438 الموافق
4 مارس سنة 2017 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. تعتبر
الفترات المذكورة في المادة الأولى من هذا القرار كفترات
عمل و تثبت حسب المدة الفعلية التي تم أداؤها.

المادة 3 : تثبت الفترات المذكورة في المادة الأولى من
هذا القرار لدى الهيئة المستخدمة بعنوان التوظيف والترقية
في الرتبة والترقية في الدرجة وتثمين الخبرة المهنية؛ ولدى

وتثبت. أيضاء فترات إعادة الاستدعاء فى إطار التعبئة
لدى الهيئة المستخدمة فى مجال العطل المدفوعة الأجر والحق
في الحماية والخدمات الاجتماعية.

المادة 4 : تثبت الفترات المذكورة في المادة الأولى من
هذا القرار. فقط؛ بعنوان التوظيف, لدى الهيئة المستخدمة.

المادة 5 : يكون تثبيت الفترات المذكورة فى المادة الأولى
من هذا القرار, حالة بحالة, بناء على طلب من المعنى مرفقا
بالوثائق التبريرية الآتية :
الوطني الشعبي أو إنهاء الخدمة بصفة نهائية في صفوف
الجيش الوطني الشعبي أو نسخة من الوثيقة التي تثبت
فترة إعادة الاستدعاء في إطار التعبئة. المنصوص عليها
في التنظيم المعمول به؛

24 صفرعام 5ه
10 سبتمبرسنة 2023 م

- شهادة عدم تقاضي معاش عسكري صادرة عن الصندوق

المادة 6 : تثبت فترات الخدمة الوطنية والاستبقاء إلى
ما بعد المدة القانونية للخدمة الوطنية وإعادة الاستدعاء فى
إطار التعبئة بعنوان التوظيف والترقية في الرتبة
والترقية فى الدرجة وتثمين الخبرة المهنية والتقاعد. مهما
كان تاريخ أدائهاء بموجب قرار أو مقرّر من الهيئة

غير أنه تثشبت؛ فقطء فترات إعادة الاستدعاء في إطار
التعبئة التي تم أداوّها ابتداء من تاريخ صدور القانون
رقم 20-22 المؤرّخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق أوّل غشت
سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ فى مجال العطل المدفوعة الأجر
والحق فى الحماية والخدمات الاجتماعية.

الفصل الثاني
ثتبيت الفترات بعنوان التوظيف
والترقية في الرتبة والترقية في الدرجة
وتث تثمين الخ الخبر قا لمهنية

المادة 7: تثبت الفترات المذكورة في المادة الأولى من هذا
القرار وتحتسب لدى المؤسسات والإدارات العمومية طبقا
للتنظيم المعمول به. حسب الحالة :

- كخبرة مهنية؛ عند الانتقاء فى المسابقات أو الامتحانات
المهنية للالتحاق بمختلف رتب الموظفين أو مناصب
المتعاقدين»

- كأقدمية مهنية للترقية في الرتبة والترقية في الدرجة
وللتعيين في الوظائف والمناصب العلياء وذلك بجمعها مع
الأقدمية المكتسبة فى رتبة انتماء الموظف, حسب الحالة؛ قبل
أو بعد أداء هذه الفترات.؛

المادة 8 : تثبت الفترات المذكورة فى المادة الأولى من
هذا القرار وتحتسب وتؤخذ في الحسبان كخبرة مهنية
بعنوان التوظيف والترقية في الرتبة والترقية في الدرجة
وتثمين الخبرة المهنية من طرف الهيئة المستخدمة فى
قطاعات النشاط خارج قطاع المؤسسات والإدارات العمومية.

طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما والكيفيات المحددة
بموجب الاتفاقيات والاتفاقات الجماعية للعمل.


Page 17:
24 صفرعام 5ه
0 سبتمبر سنة 2023 م

المادة 9 : تؤخذ الفترات المذكورة فى المادة الأولى من هذا
القرار في الحسبان مرة واحدة, عند التوظيف بالنسبة
للمترشحين لمنصب شغل, وبعد التثبيت أو الترسيم؛ حسب
الحالة. بالنسبة للموظفين والأعوان المتعاقدين والعمال.
مهما كان تاريخ أداء هذه الفترات, قبل أو بعد التوظيف,.
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الثالث
ثتبيت الفترات بعنوان التقاعد

المادة 10 : تحسب الفترات المذكورة فى المادة الأولى من
هذا القرار و تؤخذ فى الحسبان من أجل تأسيس الحق و/أو

المستخدمون المحالون على التقاعد في السن القانونية
المعدّل الأقصى للمعاش المنصوص عليه في التشريع
المعمول به. ّ

لا تحسب؛ بأي حال من الأحوال, الفترات المقضية من
طرف عسكري الخدمة الوطنية في حالة الفرار, والفترات
لمقضية فى المؤسسات العقابية العسكرية أو المدنية على

المادة 11 : من أجل تثبيت الفترات المذكورة في المادة
لأولى من هذا القرار بعنوان التقاعد. لفائدة المستخدمين
لمعنيين أو ذوي حقوقهم.؛ ترسل الهيئة المكلفة بتصفية
معاش التقاعد؛ فور استلام ملف التقاعد والتحقق منه.
بالإضافة إلى الوثائق المنصوص عليها فى المادة 5 من هذا
لقرار. حسب الحالة : ‎١‏

-طلب دفع اشتراك تعويضي, بعنوان التقاعد. موجه
للوزارة المكلفة بالضمان الاجتماعي.

- طلب تحويل اشتراكات التقاعد. موجه إلى صندوق
التقاعدات العسكرية, مرفقا بشهادة عدم تقاضي معاش عسكري
وبرسالة تبليغ تحويل الاشتراكات إلى صندوق التقاعدات
العسكرية, المعد من طرف المصالح المختصة لوزارة الدفاع
إلى ما بعد المدة القانونية للخدمة الوطنية والمعاد استدعاؤهم
في إطار التعبئة.

المادة 12 : تكون الاشتراكات المستحقة عن تثبير»ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

ميزانية الدولة؛ ابتداء من تاريخ صدور القانون رقم 06-14
المؤرّخ في 13 شؤال عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014
والمذكور أعلاه.

تسجل الاعتمادات الموافقة في ميزانية البرامج للوزارة
لمكلفة بالضمان الاجتماعى.

يحدّد وعاء حساب الاشتراكات المستحقة عن تثبيت الفترة
لقانونية للخدمة الوطنية؛ بعنوان التقاعد. على أساس الأجور
لمعتمدة فى حساب معاش التقاعد.

المادة 13 : يدفع صندوق التقاعدات العسكرية إلى الهيئة
لتقاعد, الناجمة عن تثبيت فترة الاستبقاء إلى ما بعد المدة
لقانونية للخدمة الوطنية وفترات إعادة الاستدعاء في إطار

الفصل الرابع

المادة 14 : تثبت فترات إعادة الاستدعاء في إطار التعبئة
في مجال العطل المدفوعة الأجر؛ لدى الهيئة المستخدمة.

المادة 15 : تثبت فترات إعادة الاستدعاء في إطار التعبئة
في مجال العطل المدفوعة الأجر؛ لدى الهيئة المستخدمة.
بناء على الوثيقة التى تثبت أداء فترة إعادة الاستدعاء فى
إطار التعبئة. المنصوص عليها في المادة 5 من هذا القرار.
التي تحتوي على المعلومات المتعلقة بالعطل المدفوعة
الأجر أثناء هذه الفترات.

الفصل الخامس
تثبيت الفترات في مجال الحق في الحماية
والخدمات الاجتماعية

المادة 16 : تثبت فترات إعادة الاستدعاء في إطار
التعبئة في مجال الحق في الحماية الاجتماعية لدى الهيئة
المستخدمة, مقابل تحويل الاشتراكات المستحقة بعنوان
التأمين عن البطالة, بالنسبة المحددة طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادة 17 : تثبت فترات إعادة الاستدعاء فى إطار
التعبئة فى مجال الحق فى الخدمات الاجتماعية. لدى الهيئة


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المحددة طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 18 : تؤخذ فترات إعادة الاستدعاء في إطار التعبئة
فى الحسبان عند حساب الأقدمية الضرورية من أجل
الاستفادة من الخدمات الاجتماعية لدى الهيئة المستخدمة,؛

المادة 19 : من أجل تثبيت فترات إعادة الاستدعاء في إطار
التعبئة في مجال الحق في الحماية والخدمات الاجتماعية
الهيئة المستخدمة؛ فور استلام الملف والتحقق منه. إلى
صندوق التقاعدات العسكرية, بالإضافة إلى الوثائق المنصوص
عليها في المادة 5 من هذا القرار. طلب تحويل الاشتراكات
بعنوان التأمين عن البطالة و/أو المساهمة في ترقية السكن
الاجتماعي للأجراء؛ وتحدد رقم الحساب الخاص بالصندوق
الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء المكلف
بتحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعي.

المادة 20: يدفع صندوق التقاعدات العسكرية إلى الصندوق
الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء المعني. مبلغ
الاشتراكات بعنوان التأمين عن البطالة و/أو المساهمة في
ترقية السكن الاجتماعي للأجراء.

المادة 21 : يمكن أن تحدد أحكام هذا القرار , كلما دعت الحاجة

المادة 22 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 7 صفر عام 1445 الموافق 24 غشت سنة
3..
وزير العمل والتشغيل

وزير المالية

لعزيز فايد
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال
عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام

4 صفر. عام 5ه
10 سبتمبرسنة 2023 م

وزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

قرار مؤْرّخ في 23 ذي القعدة عام 1444 الموافق 12 يونيو
سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
المكلّفة بالعمليات العقارية بالخارج.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 ذي القعدة عام 1444 الموافق 12

يونيو سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا

لأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 217-86 المؤرّخ في 20 ذي

الحجة عام 6 الموافق 26 غشت سنة 1986 والمتضمن

إحداث لجنة وطنية تتولى العمليات العقارية في الخارج؛

المعدّل. فى اللّجنة الوطنية المكلّفة بالعمليات العقارية
بعنوان وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية

بالخارج :

- السيّد محمد الشريف كورطه.؛ رئيساء

لسيّد الأمين فرعون؛ عضوا دائماء

لسيّد مختار لطرش, عضوا دائما.

- السيّد محمد الهادي عثامنية؛ عضوا دائماء

بعنوان وزارة المالية :

لسيّد عبد الرحمان خيدي»؛ عضوا دائماء

- السيّدة آسيا بلقصة. عضوا مستخلفا.
يمكن الرئيس, في حالة مانع. تعيين أحد أعضاء اللّجنة
لاستخلافه.

تضمن المديرية الفرعية للأملاك بوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج؛ أمانة اللّجنة الوطنية
المكلّفة بالعمليات العقارية بالخارج.

تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.


Page 19:
24 صفرعام 5ه
0 سبتمبر سنة 2023 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1444
الموافق 12 يوليوى سنة 2023. يعدل القرار الوزادي
المشترك المؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1436 الموافق
0 غشت سنة 2015 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات بعنوان
المعهد الوطني للصحة العمومية.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

وو زير الصحة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا
النظام التأديبي المطبق عليهم, المعدل, لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

التوقيت
الجزئي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإدارى»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في
5 ذي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المعهد الوطني للصحة العمومية.

يقررّان ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل الجدول المنصوص عليه في أحكام
المادة الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 15 ذي
القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات,؛ بعنوان

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)

التعداد
(2+1)

التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1444 الموافق 12 يوليو
سنة 2023.

وزير المالية

لعزيز فايد

عبد الحق سايحي
عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال
7
قرار مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1444 الموافق 17 يوليو

إن و زير الصحة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

4 صفر. عام 5ه
10 سبتمبرسنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-96 المؤَرّخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 والمتضمن
وعملهاء المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادتان 6 و13 مكرّر منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 مكرّر من المرسوم
التنفيني رقم 68-96 المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق
7 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. يحدد المقر والاختصاص
الإقليمى للمفتشيات الجهوية للصحة. طبقا للملحق المرفق
بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حزّر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1444 الموافق 17 يوليو

سنة 2023.

عبد الحق سايحي

الملحق
المقر والاختصاص الإقليمي للمفتشيات الجهوية للصحة

الجزائر

الاختصاص الإقليمي

الجزائر والبليدة وبومرداس وتيبازة

قسنطينة وعنابة وسكيكدة وجيجل وميلة وسوق أهراس والطارف وقالمة

وتبسة و أم البواقي

وهران وتلمسان ومستغائم وعين تموشنت وسيدي بلعباس ومعسكر
المدية والجلفة والأغواط والمسيلة والشلف وعين الدقلى
سطيف وباتثة وخنشلة وبرج بوعريريج وبجاية والبويرة وتيزي وزو
تيارت وسعيدة وتيسمسيلت والنعامة والبيض وغليزان
بشار وبني عباس وتندوف وآدرار وتيميمون وبرج باجي مختار
ورقلة وغرداية والمنيعة وبسكرة و أو لاد جلال والوادي والمغير وتوقرت

تامنغست وإن صالح وإن قزام و إيليزي وجانت


Page 21:
24 صفرعام 5ه
0 سبتمبر سنة 2023 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1445
الموافق أوّل غشت سنة 2023, يحدد تصنيف معاهد
التكوين شبه الطبي وشروط الالتحاق بالمناصب
العليا التابعة لها.

إن الوزير الأوّل»
وو زير الصحة.؛

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل. لاسيما المادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محزّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-09 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لسلك متصر في مصالح الصحة.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 319-11 المؤرخ في 9
شؤّال عام 1432 الموافق 7 سبتمبر سنة 2011 الذي يحول

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
صلاحيات و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 249-21 المؤرخ في 22
شؤال عام 1442 الموافق 3 يونيو سنة 2021 والمتضمن تحويل
مدرسة التكوين شبه الطبي للأغواط إلى معهد للتكوين شبه
الطبى؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 19 فبراير سنة 2014 الذي

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد تصنيف معاهد التكوين شبه الطبى و شروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة لها.

المادة 2 : تصنف معاهد التكوين شبه الطبي في الصنف
ب, القسم 3

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة

لمعاهد التكوين شبه الطبى وشروط الالتحاق بهذه المناصب.
طبقا للجدول الآتي :

اس ]ا وط الالتحاق بالمناصب

طبي.

- أستاذ التعليم شبه الطبي؛

يثبت سنتين (2) من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 - ورا 20
تين م

شروط الالتحاق بالمناصب

- متصرف رئيسي لمصالح
الصحة أو متصرف رئيسيء
على الأقل, مرسم.؛ أو رتبة
معادلة. يثبت سنتين (2)

- متصرف رئيسي لمصالح

الصحة أو متصرف رئيسىء
على الأقل. مرسم؛ أو رتبة

معادلة. يثبت سنتين (2)

مدير فرعي للإدارة
- متصرف محلل أو متصرف
أو رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث
- مته ف مصالح الصحة؛
يثبت ثلاث (3) سنوات من


Page 23:
4 صفرعام 1445ه , : ا
0 سبتمبي سن 2033م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

شروط الالتحاق بالمناصب

الصحة أو متصرف
رئيسي,؛ على الأقل». مرسم؛
أو رتبة معادلة.

-متصرف محلل أو
الخدمة الفعلية بهذه الصفة

المادة 4: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصبين العاليين لرئيس مصلحة ورئّيس فرع وشروط الالتحاق


Page 24:
ٍ , وود و 4 صفرعام 1445 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 سبتمبرسنة 2023 م

التصنية

: شروط الالتحاق بالمناصب
المستوى السلمي ‎١|‏ الزيادة الاستدلالية ‎١‏

والامتحانات والمسابقات. و في حالة عدم وجوده؛ شبه

المتواصل والبيداغوجية.

برامج التكوين المتواصل.

المستخدمين. رئيسي للإدارة؛ يثبت ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية

والمحاسبة.
ِ - ملحق الإدارة. يثبت ست ©0)
سنوات من الخدمة الفعلية
- رئيس مصلحة الوسائل. بهذه الصفة.

- رئيس مصلحة الإقامة والإطعام.

- مساعد مهندس مستوى أول

أو تقني سام في الإعلام الآلي؛
والسمعي البصري والوثائق من الخدمة الفعلية بهذه
والأرشيف. الصفة.

- رئيس مصلحة الإعلام الآلي

-مساعدوثائقى أمين
محفوظات رئيسي أو
مساعد وثائقى أمين

(3) سنوات من الخدمة

- رئيس فرع الدراسات أستاذ التعلب ,*
ِ ر - أستاذ التعليم شبه الطبي»؛
والتربصات بالملحقة. ,

و في حالة عدم وجوده؛ شبه


Page 25:
24 صفرعام 5ه
0 سبتمبر سنة 2023 م

- رئيس فرع الوسائل العامة

المادة 5 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة السميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 4 محرّم عام 1445 الموافق أوّل غشر»-
سنة 2023.

عبد الحق سايحي

وزير المالية
لعزيز فايد
عن الوزير الأول
و بتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

المجلس الوطني احقوق الإنسان

الموافق 27 يونيو سنة 2023 يعدل ويتمم القرار
1 الموافق 19 جانفي سنة 2020 الذي يحدد تعداد
أو الخدمات بعنوان المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.

ورئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

شروط الالتحاق بالمناصب

- مساعد متصرف أو ملحق
رئيسي للإدارة؛ يثبت ثلاث
(3) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

- ملحق الإدارة؛ يثبت ست 60)
بهذه الصفة.

- بمقتضى القانون رقم 13-16 المؤرّخ في 3 صفر عام 1438
الموافق 3 نوفمبر سنة 2016 الذى يحدد تشكيلة المجلس
الوطنى لحقوق الإنسان وكيفيات تعيين أعضائه والقواعد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم و كذا النظام التأديبي المطبق عليهم, لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-22 المؤرّخ في
2 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 5 جانفي سنة 2022
والمتضمن تقليد رئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان
مهامه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 19 جانفي سنة 2020
الذي يحدد تعداد مناصب الشفل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

4 صفر. عام 5ه
10 سبتمبرسنة 2023 م

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم
الجدول المنصوص عليه في المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 19
جانفي سنة 2020 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

ال الجزثي الات ال

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبِيّة.

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1444 الموافق 27 يونيو سنة 2023.

رئيس المجلس الوطني

لحقوق الإنسان

وزير المالية

عبد المجيد زعلاني

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


