Year: 2023, Number: 065
Page 2:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 م ا

مرسوم رئاسي رقم 343-23 مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1445 الموافق 3 أكتوبر سنة 2023, يتضمن التصديق على وثائق
المؤتمر الاستثنائي للاتحاد البريدي العالمي, المحررة بجنيف بتاريخ 26 سبتمب

مرسوم راسي رقم 344-23 مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1445 الموافق 3 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تحويل اعت

يزانية الدولة, يوضع تحت تصرف رئاسة الجمهورية
مرسوم رئاسي رقم 345-23 مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1445 الموافق 3 أكتوبر سنة 2023 ب
يزانية الدولة, يوضع تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
م رئاسي رقم 346-23 مؤْرّخ في 17 ربيع الأول عام 1445 الموافق 3 أكتوبر سنة 2023, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 7
بالعقد المؤّرخ فى 10 يوليو سنة 2002 للبحث عن المحروقات وتقديرها واستغلالها فى المساحة المسمّاة "رقان شمال"
(الكتلتان : 351 ج و 352 ج) المبرم بمدينة الجزائر في 10 مايو سنة 2023 بين الشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات
أسهم. والشركات "ريبصول إكسبلوراثيون أرخليا س.آ" و"إديسون رقان ش.ذ.ا" و "وينترشال دي أ لحي ياج م باح

مرسوم رئاسي رقم 349-23 مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, يعدل ويتمم !ا
رقم 139-21 المؤرخ في 29 شعبان عام 1442 الموافق 12 أبريل سنة 2021 والمتعلق بالمرصد الوطني ‎١١‏

مرسوم راسي رقم 350-23 مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, يعدل ويتمم١‏
رقم 416-21 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد مهام المجلس الأعلى للشباب

م رئاسي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9 أك : يتخ هام وزير دولة. مستشار لدى

م رئاسي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام ‎١1445‏
‏مكلّف بالأرشيف الوطنى والذاكرة الوطنية

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9 أكت
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 19

وٌرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26
العامة للتشريفات برئاسة الجمهوريّة
م راسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 نة 2023, ب
في المديرية العامة للرقمنة و أنظمة الإعلام والاتصال برئاسة الجمهوريّة

ورّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بمصالح وسيط

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 نة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بمهمة بمصالح الوزير الأول..


Page 3:
25 الأول عام 1445 ه
ربيع اذو ام < 5 0 ءا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بمهمة بمصالح الوزير الأول

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1445 الموافق 8 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية
م رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة المالية...

مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1445 الموافق 2 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الرئيس المدير العام للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك"

مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتف

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة لأوبرا الجزائر

م رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26
بالوكالة الوطنية للأمن الصحى.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير ديوان الوزير الأول
م رئاسي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس ديوان الوزير الأول
م راسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير العلاقات الخارجية والتعاون
بالنيابة بوزارة الدفاع الوطني
م راسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

م رئّاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

ي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1445 الموافق 8 1
اعات المحلية والتهيئة العمراني

م رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر
والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية

م رئاسي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1445 الموافق 2 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين الرئيس المدير العام للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك"

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير ا(


Page 4:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 م ا

وُرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين المديرة العامة للوكالة الوطنية

ورّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام للسياحة بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية

م تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25

المركزى للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار -

م تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين للمجاهدين في ولايتين
م تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير التربية في ولاية البويرة

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي

م تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في المديرية
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

م تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة الجزائر 3....
بيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام نواب مديرين بجامعات....
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية بجامعة باتنة 1
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 9 ربيع الأول عام 1445 اا
للدراسات بوزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25

ذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 ‎١١‏ افق 26 سيبتمد نة 2023, يتضمن إنهاء لهام مكلّفة بالدرا 5
والتلخيص بوزارة الموارد المائية -

م تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الحمامات المعدة

والنشاطات الحموية فى المديرية العامة للسياحة بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية -

تنفيذي موَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمركز

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة البيئة في ولاية وهران
م تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير لدى مدير الدراسات
المكلّف بالرقمنة وتسيير الأرضية الرقمية للمستثمر بالوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار...

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين عضوين باللّجنة المديرة
للوكالة الوطنية للنشاطات الم
م تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للمجاهدين في ولايتين..

م تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة الصحة والسكان في ولاية

م تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25
والطاقات المتجددة.


Page 5:
5 ربيع الأول عام 1445 ه

ْ . 9 زائريّة / 65
1 أكشوبر سمئة 2003م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

وزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني

قرار مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1444 الموافق 6 يونيو سنة 2023, يعدّل القرار المؤّرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير
سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية للوساطة والضب

قرار مؤَرّخ في 30 ذي القعدة عام 1444 الموافق 19 يونيو سذ يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز التقني الصناعي
للصناعات الميكانيكية والصناعات ال

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 محرّم عام 1445 الموافق 2 غشت سنة 2023, يتضمن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للطب البيطري....

قرار مؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1444 الموافق 20 يونيو سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 6 صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر
نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء النّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الاتصال

وزارة السياحة والصناعة التقليدية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 محرّم عام 1445 الموافق 30 يوليو سنة 2023, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد

الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح الخارجية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

5 ربيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 343-23 مؤرخ في 17 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 3 أكتوبر سنة 2023 يتضمن
التصديق على وثائق المؤتمر الاستثنائي للاتحاد
البريدي العالمي؛ المحررة بجنيف بتاريغ 26
سبتمبر سنة 2019.

إن رئيس الجمهوريّة.؛

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج,

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه؛

مرسوم رئاسي رقم 344-23 مؤرخ في 17 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 3 أكتوبر سنة 2023. يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع
تحت تصرف رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية البريدية العالمية
وبروتوكولها الإضافي الثاني المحرر بجنيف بتاريخ
6 سبتمبر سنة 2019

المادّة الأولى : يصدق على وثائق المؤتمر الاستثنائي
للاتحاد البريدي العالمي.؛ المحررة بجنيف بتاريخ 26
سبتمبر سنة 2019 والملحقة بأصل هذا المرسوم.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1445 الموافق 3 أكتوبر
سنة 2023.

عبد المجيد تبون

والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة,؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ
قدره ملياران وخمسمائة واثنا عشر مليونا وثلاثمائة ألف
دينار (2.512.300.000 دج). كرخص التزام واعتمادات دفع؛
مقيّد فى تخصيص "الاعتمادات المالية غير المخصصة".
وزير المالية.

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2023, مبلغ قدره ملياران
وخمسمائة واثنا عشر مليونا وثلاثمائة ألف ديثنار
(2.512.300.000 دج)؛ كرخص التزام واعتمادات دفع؛ يقيّد في
محفظة البرامج لرئاسة الجمهورية؛ ويوزع طبقا للجدول
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1445 الموافق 3 أكتوبر
سنة 2023.

عبد المجيد تبون


Page 7:
5 ربيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 345-23 مؤرخ في 17 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 3 أكتوبر سنة 2023, يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع
تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور؛ لاا سيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانونا لعضوي رقم 15-18 المؤؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-2 المؤرخ في أول جمادى

الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره
مليار وتسعمادة واثنان وخمسون مليون دينار
(1.952.000.000 دج). كرخص التزام واعتمادات دفع,؛ مقيّد
في تخصيص "المبالغ المالية غير المخصصة "وفي الباب
السابع "نفقات غير متوقّعة". المسيرة من طرف وزير
المالية.

المادّة 2: يخصص بعنوان ميزانية الدولة لسنة 2023
مبلغ قدره مليار وتسعمائة واثنان وخمسون مليون ديثار
(1.952.000.000 دج)؛ كرخص التزام و اعتمادات دفع,؛ يقيّد في
محفظة البرامج لوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج, ويوزع طبقا للجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 3 : يكلف و زير المالية ووزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1445 الموافق 3 أكتوبر
سنة 2023.

الجدول الملحق

عنوان البرامج والبرامج الفرعية

الباب 3: نفقات الاستثمار

رخص الالتزام اعتمادات الدفع رخص الالتزام اعتمادات الدفع

النشاط الدبلوماسي والقنصلي 1.00 00. 1.952.000 1.00 0. 1.92.0000

الدبلوماسية والعلاقات الخارجية 1.66.00 0. 1.46.000 1.66.00 0. 1.46.000

الشؤون القنصلية
والجالية الوطنية بالخارج

مجموع الاعتمادات المفتوحة 1.000 1.0 10 100

489..0.0 489..0.0 489..0.0 49.00.00


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي رقم 34623 مؤَرّخ في 17 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 3 أكتوبر سنة 2023 يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 7 بالعقد المؤرخ في 10
يوليو سنة 2002 للبحث عن المحروقات وتقديرها
واستغلالها في المساحة المسمّاة "رقان شمال"
(الكتلتان : 351 ج و352 ج) المبرم بمدينة الجزائر
في 10 مايو سنة 2023 بين الشركة الوطنية
"ريبصول إكسبلوراثيون أرخلياس."
و''إديسون رقان ش.ذاً' و" وينترشال ديأ
الجيرياج م باح"

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبثناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و1419
(الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ فى 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل وا لمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثانى عام 1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحرو قات.؛ لا سيما المادتان 65 و230 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك".؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07 المؤرخ في 11
صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتضمن
الموافقة على عقود البحث عن المحروقات واستغلالها
المبرمة بمدينة الجزائر في 18 مارس سنة 2006 بين
الوكالة الوطنية لتشثمين موارد المحروقات (ألنفط)
وسوناطراك؛ شركة ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 112-22 المؤرخ في
2 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المجلس الأعلى للطاقة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرّخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم, المعدل والمتمم؛

5ر بيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 7بالعقد
المؤرخ في 10 يوليو سنة 2002 للبحث عن المحروقات
وتقديرها واستفغلالها في المساحة المسماة "رقان
شمال" (الكتلتان : 351 ج و 352 ج) المبرم بمدينة الجزائر
فى 10 مايو سنة 2023 بين الشركة الوطنية سوناطراك.
شركة ذات أسهم. والشركات "ريبصول إكسبلوراثيون
أرخليا س.اً" و"إديسون رقان ش.ذ.اً" و"وينترشال دي أ
الجيرياج م باح"

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 7 بالعقد المؤرخ
فى 10 يوليو سنة 2002 للبحث عن المحروقات وتقديرها
واستغلالها فى المساحة المستماة "رقان شمال"
(الكتلتان : 351 ج و352 ج) المبرم بمدينة الجزائر في 10
مايو سثة 2023 بين الشركة الوطنية سوناطراك.
شركة ذات أسهم. والشركات "ريبصول إكسبلوراثيون
أرخليا س.ا" و"إديسون رقان ش.ذ.اً" و"وينترشال دي أ
الجيرياج م ب ح". وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1445 الموافق 3 أكتوبر
سنة 2023.

7

مرسوم رئاسي رقم 349-23 مؤَرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 4 أكتوبر سنة 2023 يعدل ويتمم
المرسوم الرئاسي رقم 139-21 المؤرخ في 29 شعبان
عام 1442 الموافق 12 أبريل سنة 2021 والمتعلق

بالمرصد الوطني للمجتمع المدني.

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
المدني. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤّرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدل والمتمم؛


Page 9:
25 ربيع الأول عام 5ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
لأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
لطابع الشخصي؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-23 المؤرخ في 5 شؤال عام
4 الموافق 25 أبريل سنة 2023 والمتعلق بممارسة الحق

- و بمقتضٍ لقانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الد جة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
لمحاسبة العمومية والتسيير المالى.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-21 المؤرخ في
9 شعبان عام 1442 الموافق 12 أبريل سنة 2021 والمتعلق

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم الرئاسي رقم 139-21 المؤرخ في 29
شعبان عام 1442 الموافق 12 أبريل سنة 2021 والمتعلق

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 4و6 و7و8 و9 من
المرسوم الرئاسي رقم 139-21 المؤرخ في 29 شعبان عام
2 الموافق 12 أبريل سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

" المادة 4: .. ... (بدون تغيير حتى)

- ترقية التشاور والتعاون مع الهيئات الأجنبية؛
بالتنسيق مع مصالح الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

1

(الباقي بدون تغيير)
" المادة 6 : يتشكل المرصد من الرئيس وستة وثمانين
(86) عضواء مناصفة بين الرجال والنساء؛ يتوزعون كما يأتي :
- ثمانية وخمسون (58) عضوا يمثلون ولايات الوطن
وينتمون إلى الجمعيات البلدية والولائية ونشطاء
- عشرة (10) أعضاء يمثلون الجمعيات الوطنية., من بينهم
عضوان (2) من الجمعيات الوطنية المعترف لها بطابع المنفعة
- ثمانية (8) أعضاء من الكفاءات الوطنية للمجتمع المدني؛
يختارهم رئيس الجمهورية من بين ذوي الاختصاص في
مجال عمل المرصد.؛ من بينهم أربعة (4) أعضاء من الجالية
الوطنية بالخارج؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- عشرة (10) أعضاء يمثلون النقابات والمنظمات الوطنية
والمنظمات المهنية والمؤسسات المدنية الأخرى ".

" المادة 7 : يتم اختيار الأعضاء المذكورين في الحالات 1
و2 و4 من المادة 6 أعلاه؛. من قبل لجنة خاصة تتشكل من :

- المفوض الوطني لحماية الطفولة أو ممثله.
- رئيس المجلس الأعلى للشباب أو ممثله.

1

(الباقي بدون تغيير)
... (بدون تغيير حتى)
يجدد نصف تشكيلة المرصد كل سنتين (2) وفقا
لشروط وكيفيات تحدد في النظام الداخلي للمرصد؛ مع
مراعاة أحكام المادتين 6 و7 أعلاه ".
" المادة 9 : ءءء يدون تغيير حتى)
يصدر قرار فقدان الصفة فى الحالات المنصوص عليها فى
النقاط (ج) و (ه) و (ز) عن لجنة الانضباط التي تعلم به
مكتب ومجلس المرصد في أوّل اجتماع لهمايلي مداولاتها ".
المادة 3: يتمم المرسوم الرئاسي رقم 139-21 المؤؤرخ
في 29 شعبان عام 1442 الموافق 12 أبريل سنة 2021 والمذكور
أعلاه. بمادة 9 مكرر تحرر كما يأتي :
" المادة 9 مكرر : تنشاً لجنة انضباط يرأسها رئيس
المرصد؛ تتولى دراسة الحالات الانضباطية للأعضاء
والفصل فيها.
تحدد تشكيلة لجنة الانضباط وسيرها في النظام الداخلي
المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المواد 15 و17 و19 من المرسوم
الرئاسي رقم 139-21 المؤؤرخ في 29 شعبان عام 1442 الموافق
2 أبريل سنة 2021 والمذكور أعلاه كما يأتى :
" المادة 15 : يحضر أشغال المرصد بدون صوت تداولي.
ممثلو الوزارات المكلفة بالشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج. والداخلية والجماعات المحلية. والعدل.
والمالية, والشؤون الدينية؛ والتربية الوطنية, والتعليم
العالى. والثقافة. والشباب والرياضة؛ والتضامن الوطنى
والأسرة وقضايا المرأة. والصحة. والعمل. والبيئّة؛ الذين
الأشخاص ذوي الخبرة والمعترف لهم بالاهتمام الذي
يولونه للمجتمع المدني".
"المادة 17 : يمكن المرصد.؛ فى إطار ممارسة مهامه.
أن يطلب من أي هيئة أو مؤسسة عمومية أو خاصة
معلومات أو أي توضيحات مفيدة؛ ويتعين عليها الرد في
أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما.


Page 10:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

1

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 19 : يستفيد أعضاء المرصد من كل التسهيلات
لممارسة مهامهم, ولاسيما منها الترخيص بالغياب عن العمل
لحضور أشغال المرصدء ويعبرون عن آرائهم بكل حرية أثناء

المادة 5 : تتمم أحكام المرسوم الرئاسي رقم 139-21
المؤرخ في 29 شعبان عام 1442 الموافق 12 أبريل سنة 2021
والمذكور أعلاه؛ بمادة 20 مكرر تحرر كما يأتى :
جزافي يتشكل من جزء ثابت وجزء متغير. يحسب على
أساس الحضور والمساهمة الفعلية فى أشغال المرصدء
ويستفيد أعضاء المكتب ورؤساء اللجان الدائمة من

تحدد مبالغ التعويض وكيفيات صرفها بموجب نص
خاص".

المادة 6: تعدل وتتمم أحكام المادة 26 من المرسوم
الرئاسي رقم 139-21 المؤرخ في 29 شعبان عام 1442 الموافق
2 أبريل سنة 2021 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" المادة 26 : يمكن المرصد تشكيل لجان دائمة ولجان
موضوعاتية تحدد كيفيات تشكيلها وتنظيمها وسيرها في
النظام الداخلي للمرصد ".

المادة 7 : يتمم المرسوم الرئاسي رقم 139-21 المؤرخ في
9 شعبان عام 1442 الموافق 12 أبريل سنة 2021 والمذكور
أعلاه. بمادة 26 مكرر تحرر كما يأتى :

" المادة 26 مكرر : يمكن المرصد تشكيل هيئات محلية
تتكوّن من كفاءات محلية وممثلين محليين عن المجتمع

وتكون العضوية في هذه الهيئات تطوعية ومجانية.

يحدد النظام الداخلي للمرصد كيفيات تشكيل هذه الهيئات
وتنظيمها وسيرها".

المادة 8 : تعدل وتتمم أحكام المواد 29 و30 و31 و33 و35
من المرسوم الرئاسي رقم 139-21 المؤرخ في 29 شعبان
عام 1442 الموافق 12 أبريل سنة 2021 والمذكور أعلاه؛

" المادة 29 : .. (بدون تغيير) ..
ويتولى بهذه الصفة؛ على الخصوص, ما يأتي :

25 كِ بيع الأول عام 1445ه
1 أكتوبر سنة 2023 م
- رئاسة وإدارة أشغال مكتب و مجلس المرصد.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

" المادة 30 : يعد المجلس الهيئة التداولية للمرصد؛ ويتشكل
من جميع أعضاء المرصد؛ ويجتمع في دورتين عاديتين في
السنة بناء على استدعاء من الرئيس وفق كيفيات تحدد في
النظام الداخلي للمرصد, ويتولّى المصادقة على مايأتي: ..

يمكن المجلس أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب من
رئيسه أو من ثلثى (3/2) أعضاته ".

" المادة 31 : لا تصح اجتماعات المجلس إلا بحضور نصف
(2/1) أعضائه. وفي حالة عدم اكتمال النصاب, يعقد اجتماعا
جديدا خلال فترة لا تتعدى خمسة عشر (15) يوما التى تلى
الاجتماع المؤجل. وتصح المداولات, حينئذ, مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين".

" المادة 33 : يتشكل المكتب من رئيس المرصد؛ رئيساء
وستة (6) أعضاء ينتخبهم المجلس وفق شروط وكيفيات
تحدد في النظام الداخلي للمرصد ".

- ضبط مشروع جدول أعمال اجتماعات المجلس وتنفيذ
قراراته.

1

(الباقي بدون تغيير) م
المادة 9 : بغض النظر عن أحكام المادة 8 (الفقرة 2) من
المرسوم الرئاسي رقم 139-21 المؤرخ في 29 شعبان عام
2 الموافق 12 أبريل سنة 2021 والمذكور أعلاه. يواصل
ثلاثة و أربعون (43) عضوا من أعضاء المرصد المعينون قبل
صدور هذا المرسوم في الجريدة الرسمية. ممارسة
عضويتهم إلى غاية انتهاء عهدتهم كاملة. ويتم اختيارهم عن
طريق القرعة.
المادة 10 : تلغى أحكام المواد 27 و34 و39 من المرسوم
الرئاسي رقم 139-21 المؤرخ في 29 شعبان عام 1442
الموافق 12 أبريل سنة 2021 والمتعلق بالمرصد الوطنى
المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّؤسمية
حرّر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4
أكتوبر سنة 2023.


Page 11:
25 ربيع الأول عام 5ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

ا

مرسوم رئاسي رقم 350-23 مؤَرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 4 أكتوبر سنة 2023, يعدل ويتمم
المرسوم الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 الذي
وتنظيمه وسيرة.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المواد 7-91 و 214 و215 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في 20
ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد
مهام المجلس الأعلى للشباب وتشكيلته وتنظيمه وسيرة؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد مهام
المجلس الأعلى للشباب وتشكيلته وتنظيمه وسيرهة.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 3 (المطة 15) و5و8 و12
و15 من المرسوم الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

- المساهمة فى تشخيص مشاكل الشباب ذات الصلة
بالجوانب الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والبيئية. ورصد
حاجيات الشباب على المستوى المحلى.

(الباقي بدون تغيير) 0

" المادة 5 : (بدون تغيير حتى) والتقييم
ذات الصلة يمجال نشاطه؛

- تنظيم ندوات ومؤتمرات ومنتديات ولقاءات تدخل
فى مجال نشاطاته.؛ لاا سيما على المستوى المحلى.

- الاعتماد على ممثلى شباب البلديات فى الندوة الولائية
للشباب المذكورة فى المادة 8 أدناه ".

" المادة 8 : ااا (بدون تغيير حتى) على إثر
إعلان للمشاركة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

توضح أحكام هذه المادة بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلف بالشباب والوزير المكلف بالداخلية ورئيس
المجلس الأعلى للشباب ".

" المادة 12 : يحدد رئيس المجلس القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس بموجب مقرر ينشر في الجريدة الرسمية ".

" المادة 15 : يتكفل المجلس بنفقات إيواء أعضاته وإطعامهم
ونقلهم خلال دورات أجهزة المجلس وبمناسبة مشاركتهم في
أعمال التنظيم والبرمجة التي تدخل في مجال نشاطاته ".

المادة 3 : تتمم أحكام المرسوم الرئاسي رقم 416-21
المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة
1 والمذكور أعلاه؛ بمادة 15 مكرر تحرر كما يأتى :

" المادة 15 مكرر : يستفيد أعضاء المجلس من تعويض
جزافي يتشكل من جزء ثابت وجزء متغير. يحسب على
أساس الحضور والمساهمة الفعلية فى أشغال المجلس.
ويستفيد أعضاء المكتب واللجان من تعويض تكميلي.

تحدد مبالغ التعويضات وكيفيات صرفها بموجب نص
خاص ".

المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المواد 21 و33 و44 من المرسوم
الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1443 الموافق
7 أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" المادة 21 : تكلف الجمعية العامة للمجلس التى تتكون
من جميع أعضائه على الخصوص بما يأتي :

- انتخاب نواب الرئيس الأربعة.

- المصادقة على النظام الداخلي للمجلس,

- دراسة برنامج نشاط المجلس والمصادقة عليه.

- دراسة تقارير اللجان المتخصصة والمصادقة عليهاء

-دراسة كل الآراء والتوصيات وتقارير التقييم التي أخطر
بشأئها المجلس, وكذا التقرير السنوي لنشاط المجلس
رئيسا ونائبا للرئيس ومقرراء لعهدة مدتها سنة واحدة (1)
غير قابلة للتجديد؛ وفقا للنظام الداخلي للمجلس".

" المادة 44 : ا (بدون تغيير)

يوضح النظام الداخلي للمجلس القواعد التي تضبط سير
أعضاء المجلس وكذا حقوقهم وواجباتهم وقواعد الانضباط
المطبقة عليهم. ومهام وصلاحيات المكتب واللجان
المنصوص عليها بموجب أحكام هذا المرسوم ".

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسمية

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1445 الموافق 4
أكتوبر سنة 2023.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الموافق 9 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
وزير دولة؛ مستشار لدى رئيس الجمهوريّة.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و2-92 منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.,
المتمّم؛
- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعين السيّد عبد العزيز خلف. وزيرا للدولة. مستشارا لدى
رئيس الجمهوريّة.
يرسم ما يآأتي :
المادة الأولى : تنهى مهام السيّد عبد العزيز خلف.
بصفته و زيرا للدولة. مستشارا لدى رئيس الجمهوريّة.
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9
أكتوير سنة 2023.
عبد المجيد تبون
7
الموافق 9 أكتوير سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
بالشؤون الاقتصادية.

- بناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و 2-92 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ
فى 8 جمادى الثانية عام 1 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة؛
المتمّم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في 19
شعبان عام 3 الموافق 22 مارس سنة 2022 والمتضمن
تعيين السيّد ياسين ولد موسى. مستشارا لدى رئيس
الجمهوريّة؛ مكلفا بالشؤون الاقتصادية؛

5ر بيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد ياسين ولد موسى.
بصفته مستشارا لدى رئيس الجمهوريّة, مكلّفا بالشؤون
الاقتصادية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حوّر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9
أكتوبر سنة 2023.

7

الموافق 9 أكتوبر سنة 2023. يتضمن إنهاء مهام
مستشار لدى رئيس الجمهوريّة. مكلّف
بالأرشيف الوطني والذاكرة الوطنية.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91و2-92 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤَرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 25
شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020 والمتضمن
الجمهوريّة.؛ مكلّفا بالأرشيف الوطنى والذاكرة الوطنية.

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد عبد المجيد شيخ.
بصفته مستشارا لدى رئيس الجمهوريّة؛ مكلّفا بالأرشيف
الوطنى والذاكرة الوطنية.؛ لإحالته على التقاعد.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9
أكتوبر سنة 2023.

عبد المجيد تبون


Page 13:
25 ربيع الأول عام 5ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

الموافق 9 أكتوبر سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام
مستشارين لدى رئيس الجمهوريّة.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و2-92 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المتمّم؛

- وبعد الاطلاع على المراسيم الرئاسية المتضمنة تعيين
مستشارين لدى رئيس الجمهوريّة.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.

- بوعلام بوعلام, مكلّفا بالشؤون القانونية والقضائية.؛

- بومدين بن عتو, مكلّفا بالشؤون المتصلة بالدفاع
والأمن»

- حميد لوناوسيء مكلّفا بالمنظمات الوطنية والدولية

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9
أكتوير سنة 2023.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و 2-92 منه.؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة,
ا لمتمّم؛

- وبعد الاطلاع على المرسومين الرئاسيين المتضمنين

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء

- نور الدين غوالي. مكلّفا بشؤون التربية الوطنية
والتعليم العالي,

- أحمد راشدي, مكلّفا بالثقافة والسمعي البصري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9
أكتوبر سنة 2023.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و 2-92 منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين السيّد كمال رزيق. مستشارا لدى رئيس الجمهوريّة.
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تنهى مهام السيّد كمال رزيق. بصفته
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9
أكتوبر سنة 2023.
7
مرسوم رئاسي مؤَرَّخ في 23 ربيع الأول عام 1445
الموافق 9 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين
مستشارين لدى رئيس الجمهوريّة.

- بناء على الدستور, لا سيما المادتان 7-91 و 2-92 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 331-23 المؤرّخ في
0 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023
والمتضمن إعادة تنظيم مصالح رئاسة الجمهوريّة.

المادة الأولى : يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مستشارين لدى رئيس الجمهوريّة :

- بوعلام بوعلام؛ مكلّفا بالشؤون القانونية والشؤون
القضائية والعلاقات مع المؤسسات والتحقيقات والتأهيلات.

- بومدين بن عتوء مكلّفا بالشؤون المتعلقة بالأمن
والدفاع؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

والعلاقات مع الشباب والمجتمع المدني والأحزاب

- محمد بوخاري. مكلّفا بالمالية والبنوك والميزانية
وكذا احتياطى الصرف والصفقات العمومية والمخالصات
الدولية. ‎١‏

- أمين معزوزي, مكلّفا بالطاقة والمناجم والبيئة.
- كمال رزيق. مكلّفا بالتجارة والتموين والمراقبة
والاستيراد والتصدير ء
-محمد صغير سعداوي. مكلّفا بالتربية والتعليم
العالى والتكوين المهنى والثقافة.
- حميد لوناوسى. مكلّفا بالمنظمات غير الحكومية
وحقوق الإنسان.ء
- كمال سيدى سعيد. مكلّفا بالمديرية العامة للاتصال.
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9
أكتوبر سئة 2023.
7
دراسات في المديرية العامة للتشريفات برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
حسان مدان, بصفته مديرا للدراسات فى المديرية العامة
للتشريفات برئاسة الجمهوريّة. لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445
الموافق 26 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص في المديرية
العامة للرقمنة وأنظمة الإعلام والاتصال برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
سليم دشير, بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص في
المديرية العامة للرقمنة وأنظمة الإعلام والاتصال برئاسة

5ر بيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق
26 سيتمير سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بمصالح وسيط الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
حفصة سميرة أوجيدة؛ بصفتها نائبة مدير بمصالح وسيط
7
الموافق 26 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام مكلف بمهمة بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445
الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 29 مايو سنة
3. مهام السيد مسعود مهيلة. بصفته مكلّفا بمهمة بمصالح
الوزير الأول, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
الموافق 9 أكتوبر سنة 2023. يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1445
الموافق 9 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد بشير
بن بوزيد.؛ بصفته مكلّفا بمهمة بمصالح الوزير الأول

7

الأمين العام لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 22 ربيع الأول عام 1445
حميميد؛ بصفته أمينا عاما لوزارة الداخلية والجماعات
7

مدير بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445
الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد


Page 15:
5 ربيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

والتطبيقات التعاونية فى المديرية العامة للاستشراف
بوزارة المالية. لتكليفه بوظيفة أخرى.
71
الموافق 2 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
الرئيس المدير العام للشركة الوطنية للبحث عن
المحروقات وإنتاجهاونقلهاوتحويلها
وتسويقها "سوناطراك".

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 ربيع الأول عام 1445
الموافق 2 أكتوبر سنة 2023, تنهى مهام الستيد توفيق
عن المحروقات وإنتاجهاونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك".

7

الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء
مهام المفتش العام لوزارة الشؤون الدينية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سئنة 2023, تنهى مهام
السيّد لخميسي بزازء بصفته مفتشا عاما لوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف, بناء على طلبه.
-

6 سبتمير سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445
الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 7 فبراير
سنة 2023, مهام السيّد أحمد بوطرفاية. بصفته مديرا لجامعة
بسكرة؛ بسبب الوفاة.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق
6 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للديوان الوطني للخدمات الجامعية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق
6 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير

مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام

5 الموافق 26 سبتمبر سئة 2023, تنهى مهام السيّد

كمال بوخالفة, بصفته مديرا لمركز البحث في الإعلام
7

6 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام المديرة
العامة لأوبرا الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام

5 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة

فاطمة الزهراء سنوسي. بصفتها مديرة عامة لأوبرا
الجزائر , لإحالتها على التقاعد.
7

العام للوكالة الوطنية للصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445
الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد مصطفى
الأزاوي. بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية للصناعة

7

بمصالح وسيط الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد الياس


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق
6 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين رئيس قسم
البحث والاستشراف بالوكالة الوطنية للأمن

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445
الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد كمال بوخالفة.
رئيسا لقسم البحث والاستشراف بالوكالة الوطنية للأمن
الصحى.

71
الموافق 9 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير
ديوان الوزير الأول.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1445
الموافق 9 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد إبراهيم جمال
كسالي, مديرا لديوان الوزير الأول.

7

الموافق 9 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين
رئيس ديوان الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1445
رئيسا لديوان الوزير الأول.
7

6 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير

الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السب لخضر
علاوي. مديرا للعلاقات الخارجية والتعاون بالنيابة بوزارة
الدفاع الوطني, ابتداء من 13 سبتمبر سنة 2023.
ااا +
6 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445
الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد مهدي ليتيم؛
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج.

5ر بيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق
6 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين سفير
مستشار بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد مولود
حماي؛ سفيرا مستشارا بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1445
الموافق 85 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 22 ربيع الأول عام 1445
أمينا عاما لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
7
6 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير مركز
البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء

الأرضية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445
الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد حمود بلجودي؛
مديرا لمركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء
الأرضية.

72
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 ربيع الأول عام 1445
الموافق 2 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين
الرئيس المدير العام للشركة الوطنية للبحث عن
المحروقات وإنتاجهاونقلهاوتحويلها
وتسويقها "سوناطراك".

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 ربيع الأول عام 1445
الموافق 2 أكتوبر سنة 2023, يعيّن السيّد رشيد حشيشى.
رئيسا مديرا عامًا للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك".


Page 17:
5 ربيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق
6 سبتمير سنة 2023, يتضمن تعيين مدير المركز

الوطني للمخطوطات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023 يعسّن السيّد
عبد الرحمان علالي, مديرا للمر كز الوطني للمخطوطات.
7
6 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين المديرة
العامة للوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد
المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة لامية
لهتيهت. مديرة عامة للوكالة الوطنية للتسيير المدمج
للموارد المائية.
7

الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين

المدير العام للسياحة بوزارة السياحة و الصناعة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام

5 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد جمال

عليلي. مديرا عاما للسياحة بوزارة السياحة والصناعة
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مديرة
الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية
بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سئة 2023, تنهى مهام السيّدة كريمة
حملات, بصفتها مديرة للشتباك الوحيد غير المركزي
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار - سابقاء بقسنطينة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للمجاهدين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
الآتيتين. لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- فريد جواهرء؛ في ولاية بسكرة.

- سالم بن سليمان. في ولاية الطارف.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير
التربية في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سئة 2023, تنهى مهام السيّد مراد
بوزيان. بصفته مديرا للتربية في ولاية البويرة؛ لإحالته
على التقاعد.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445

مفتش بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد جيلالي
سعيد منصور. بصفته مفتشا بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى, لإحالته على التقاعد.

7

التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023 تنهى مهام السيّد حمزة
مرابطء بصفته نائب مدير للبرامج الدولية للبحث في
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لجامعة الجزائر 3

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد أحسن
بن يعقوب, بصفته أمينا عاما لجامعة الجزائر 3.

7

الموافق 25 سبتمبر سنة 2023 تتضمن إنهاء مهام
نواب مديرين بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد
بوسعيد.؛ بصفته نائب مدير ء مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه بجامعة أدرار . بناء على طلبه.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 15 غشت
سنة 2023, مهام السيّد يوسف حديد؛ بصفته نائب مديرء
مكلّفا بالتكوين العالي في الطور الثالث والتأهيل الجامعي
والبحث العلمي والتكوين العالي فيما بعد التدرج بجامعة
جيجل. بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, تشهى مهام السيّد
والاستشراف والتوجيه بجامعة معسكر .؛ بثاء على طلبه.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام عميد كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد كمال
بوقرة, بصفته عميدا لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية

5ر بيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 9 ربيع الأول عام
5 الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للدراسات بوزارة الشباب
والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد محند
سعيد فرحات. بصفته مديرا للدراسات بوزارة الشباب
والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد سليم
حميطوش, بصفته مديرا للدراسات بوزارة الشباب والرياضة؛

7
5 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 30 غشت
سنة 2023, مهام السيّد طارق كراش, بصفته مديرا للشباب
والرياضة فى ولاية المدية. بسبب الوفاة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445
الموافق 26 سبتمبر سنة 2023. يتضمن إنهاء
مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
الموارد المائية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
لامية لهتيهت. بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بوزارة الموارد المائية - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.
7

مدير الحمامات المعدنية والنشاطات الحموية في
المديرية العامة للسياحة بوزارة التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام
5 الموافق 26 سبتمبر سئة 2023, تنهى مهام السيّد
جمال عليلى, بصفته مديرا للحمامات المعدنية والنشاطات


Page 19:
5 ربيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

الحموية في المديرية العامة للسياحة بوزارة التهيئة
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام المدير العام للمركز الاستشفائي الجامعي
في مدينة وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد
معمر؛ بصفته مديرا عاما للمركز الاستشفائى الجامعى فى
مدينة وهران.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق
5 سبتمبير سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزيرة البيئة والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد
فطوش, بصفته رئيسا لديوان وزيرة البيئة والطاقات
المتجددة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مديرة
البيئة في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة سميرة
دحو؛ بصفتها مديرة للبيئة في ولاية وهران.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445
الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير
لدى مدير الدراسات المكلف بالرقمنة وتسيير
الأرضية الرقمية للمستثمر بالوكالة الجزائرية
لترقية الاستثمار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445
الموافق 26 سبتمبر سنة 2023 يعيّن السيّد توفيق بن دوحة.
مديرا لدى مدير الدراسات المكلّف بالرقمنة وتسيير الأرضية

الرقمية للمستثمر بالوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الموافق 25 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مديرين عضوين باللّجنة المديرة للوكالة الوطنية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين عضوين باللّجنة المديرة للوكالة الوطنية للنشاطات

- رشيد عبشيشء

- سماعيل الجوزي.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين
للمجاهدين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
- سالم بن سليمان, في ولاية بسكرة؛
- فريد جواهر. في ولاية الطارف.
7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة الصحة
والسكان في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة نعيمة مليك.
مديرة للصحة والسكان فى ولاية عين الدفلى.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزيرة البيئة والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445
الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد سليم حميطوش؛
رئيسا لديوان وزيرة البيئة والطاقات المتجددة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

5 ربيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

وزارة الصناعة والإنتاح الصيدلاني

قرار مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1444 الموافق 6 يونيو
سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية للوساطة
والضبط العقاري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1444 الموافق
6 يونيو سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس الإدارة للوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقارى,

"- صالح بوصبيعة. ممثل وزير الصناعة والإنتاج
الصيدلانى, رئيساء

- رشيد بلخيرء ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية. عضواء

7

قرار مؤَرّخ في 30 ذي القعدة عام 1444 الموافق 19 يونيو
سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المركز التقني الصناعي للصناعات الميكانيكية
والصناعات المحولة للمعادن.

بموجب قرار مؤّرخ في 30 ذي القعدة عام 1444 الموافق
9 يونيو سنة 2023, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 215-10 المؤرخ
في 7 شال عام 1431 الموافق 16 سبتمبر سنة 2010
والمتضمن إنشاء المركز التقني الصناعي للصناعات
الميكانيكية والصناعات المحولة للمعادن. في مجلس إدارة
المركز التقنى الصناعى للصناعات الميكانيكية والصناعات
المحولة للمعادن :

بعنوان الإدارة المركزية :

-بن دريميع السعيد. ممثل وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني»

- الواعر سيف الدين. ممثل و زارة الدفاع الوطني؛ عضواء

- رؤوف نذير ء ممثل وزير المالية. عضواء

- ذهبي تومي؛ ممثل و زير التعليم العالي والبحث العلمي»
عضواء

-طراد محمد ممثل وزير التكوين والتعليم المهنيين.
عضوا.

- بن ساسي عادل. المدير العام لمؤسسة سوميمي
- م.ذ.م.م- وممثل عن المجلس الوطني للتشاور من أجل
تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء
جنرل ميكانيكس,. عضواء

- عيساوي يوسف. ممثل عن المؤسسة الوطنية لعتاد
الأشغال العمومية. عضواء
والصلب (إيميتال)؛ عضوا.

- حيون عبد العالي, ممثل عن المدرسة الوطنية المتعددة
التقنيات بقسنطينة. عضوا.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 محرم عام 1445 الموافق
2 غشت سنة 2023 يتضمن التنظيم الداخلي للمعهد
الوطني للطب البيطري.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

وو زير الفلاحة والتنمية الريفية.


Page 21:
5 ربيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

- بمقتضى المرسوم رقم 275-21 المؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن تعيين
الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 148-93 المؤرخ في 2
محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993 والمتضمن تعديل
القانون الأساسى للمعهد الوطنى للصحة الحيوانية وتغيير

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1417 الموافق 2 أبريل سنة 1997 والمتضمن
التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للطب البيطري, المعدل والمتمم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 148-93 المؤرخ في 2 محرم عام 1414 الموافق
2 يونيو سنة 1993, المتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للطب
البيطري, الذي يدعى في صلب النص "المعهد".

المادة 2 : يشمل التنظيم الداخلي للمعهد؛ تحت سلطة
المدير العام الذي يساعده مدير عام مساعد :

أ- على مستوى المقر :

* مديرية عامة.؛

* المخبر المركزي البيطري.

ب- على المستوى الجهوي :

* المخابر البيطرية الجهوية.؛

* المخابر البيطرية للمراقبة والإنذار المبكر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 3: يحدد تنظيم المعهد على مستوى المقر.

آ.المديرية العامة؛ وتضم مديريتين (2):

1. المديرية العلمية والتقنية؛ وتضم أربعة (4) أقسام :

*قسم علم الأوبئة والصحة العمومية البيطرية؛ ويضم
مصلحتين (2):

- مصلحة مراقبة الأوبئة.

- مصلحة الصحة العمومية البيطرية.

* قسم التجهيز العلمي للمخابر؛ ويضم مصلحتين © :
- مصلحة التجهيز بمواد و كواشف التشخيصء

* قسم مناجمنت النوعية والأمن البيولوجي في
المخبر؛ ويضم مصلحتين (©2 :

- مصلحة تسيير الأمن البيولوجي في المخبر.

* قسم التكوين والبحث والإرشاد والاتصالء ويضم
مصلحتين (2):

- مصلحة التكوين والبحث»

- مصلحة الإرشاد والاتصال.

2 مديرية الإدارة العامة؛ وتضم ثلاثة (3) أقسام :
* قسم الموارد البشرية؛ ويضم مصلحتين © :
- مصلحة الإعلام الآلي والأرشيف.

* قسم الميزانية؛ ويضم مصلحتين © :

* قسم الوسائل العامة؛ ويضم مصلحتين © :

- مصلحة الممتلكات,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

1 المخبر المركزي البيطري :

يسير المخبر المركزي البيطري للجزائر مدير ء ويضم
ثماني (8) مصالح :

-مصلحة تشخيص الأمراض الفيروسية.

-مصلحة مراقبة الميكر و بيولوجيا الغذائية.

-مصلحة تشخيص الأمراض الطفيلية وعلم الأنسجة,

- مصلحة تشخيص الأمراض الجرثومية.

-مصلحة مراقبة الأوبئة.

-مصلحة النوعية والوقاية البيولوجية والأمن البيولوجي؛
- مصلحة الشؤون العامة.

المادة 4: يحدد تنظيم المعهد على المستوى الجهوي
أ- المخابر البيطرية الجهوية:

- يسيّر المخابر البيطرية الجهوية مديرون؛ ويضم كل
واحد منها سبع (7) مصالح :

-مصلحة تشخيص الأمراض الفيروسية.

- مصلحة مراقبة الميكرو بيولوجيا الغذائية.

-مصلحة تشخيص الأمراض الطفيلية وعلم الأنسجة.
-مصلحة تشخيص الأمراض الجرثومية.

-مصلحة مراقبة الأوبئة.

-مصلحة النوعية والوقاية البيولوجية والأمن البيولوجي؛
- مصلحة الشؤون العامة.

ب- المخابر البيطرية للمراقبة والإنذار المبكر :

يسيّر المخابر البيطرية للمراقبة والإنذار المبكر مديرون»
ويضم كل واحد منها خمس (5) مصالح :

-مصلحة مراقبة الأوبئة والسهر الصحي والإنذار المبكر؛
- مصلحة التشخيص الميكرو بيولوجيء
- مصلحة تشخيص الأمراض الطفيلية وعلم الأنسجة.؛

- مصلحة الشؤون العامة.

5 ربيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1417 الموافق 2 أبريل سنة 1997 والمتضمن
التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للطب البيطري, المعدل والمتمم.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 15 محرّم عام 1445 الموافق 2 غشت
سنة 2023.

وزير الفلاحة والتنمية الريفية - وزير المالية

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

قرار مؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام 1444 الموافق 20 يونيو
سنة 2023 يعدل القرار المؤرخ في 6 صفر عام 1442
الموافق 24 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة
الاتصال.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام 1444 الموافق

0 يونيو سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 6 صفر عام 1442

الموافق 24 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء

اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الاتصال.
"الأعضاء الدائمون :

- السيد كريم مداني؛ ممثل الوزير المكلّف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة). عضواء

1

(الباقي بدون تغيير) ا


Page 23:
5 ربيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 محرم عام 1445
الموافق 30 يوليو سنة 2023, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح
الخارجية والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري التابعة لوزارة السياحة والصناعة
التقليدية.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.
ووزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم رقم 214-88 المؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1409 الموافق 31 أكتوبر سنة 1988 والمتضمن إنشاء
الديوان الوطني للسياحة وتنظيمه., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم, المعدل والمتمم؛ لاسيما
المادة 8 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 255-94 المؤرخ في 9
ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غشت سنة 1994 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية العليا للسياحة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-10 المؤرخ في
2 ني القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن إنشاء المصالح الخارجية لوزارة السياحة
ناعة التقليدية وتحديد مهامها وتنظيمهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 211-12 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 الذي
يحول المعهد الوطني للتقنيات الفندقية والسياحية ومركز
الفندقة والسياحة إلى معهدين وطنيين للفندقة والسياحة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد
صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية. المعدل والمتمم؛
- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26 شال
عام 1430 الموافق 15 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الديوان الوطنى للسياحة. المعدل,
- و بمقتضى القرار لوزاري١ا‏ لمشتر ك المؤرخ في 15 شوّال
عام 1432 الموافق 13 سبتمبر سنة 2011 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
لعاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
لإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 ربيع
لأول عام 1442 الموافق 25 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
لعاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
لمدرسة الوطنية العليا للسياحة.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الإدارة المركزية والمصالح الخارجية والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة السياحة والصناعة التقليدية,
طبقا للجدول الآتي :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني

عون خدمة من المستوى الثاني

سائق سيارة من المستوى الثالث ورئيس حظيرة

عامل مهني من المستوى الثالث

عون خدمة من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الرابع

عون وقاية من المستوى الثاني

5 ربيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م


Page 25:
5 ربيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 2 : تلحق بهذا القرار جداول توزيع تعدادات الأعوان
المتعاقدين العاملين بعنوان الإدارة المركزية والمصالح
الخارجية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة
لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

المادة 3 : تلغى أحكام القرارات الوزارية المشتركة الآتية :
- القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26 شؤال عام 1430

لموافق 15 أكتوبر سنة 2009

نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
للسياحة. المعدل.

لموافق 13 سبتمبر سنة 2011

نشاطات الحفظ أو الصيانة أو

عامل مهني من المستوى الأول
حارس
سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثاني

- القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 شؤال عا

الذنى يحدد تعداد مناصب

لشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في

لخدمات بعنوان

لذي يحدد تعداد مناصب

لشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في

الخدمات بعنوان الإدارة

لمركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

- القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في 8 ربيع الأول عام
2 الموافق 25 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة
الوطنية العليا للسياحة.
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرّر بالجزائر في 12 محرّم عام 1445 الموافق 30 يوليو
سنة 2023.
وزير المالية ‏ وزير السياحة والصناعة التقليدية
لعزيز فايد مختار ديدوش
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

الجدول الملحق رقم 1
الإدارة المركزية لوزارة السياحة و الصناعة التقليدية

سائق سيارة من المستوى الثاني


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 ا

المديرية الولا

أ عون خدمة من

قد عي 1
المدة

قد عي 1
المدة

التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي

الرقم الاستدلالي
التوقيت الكامل
التوقيت الكامل
التوقيت الكامل

المصالح الخارجية

"| المستوى الأول

لوزارة

الجدول الملحق رقم (2)

حارس
| مادق ,سيارة من
لمستوى الأول
عامل مهني من
المستوى الثاني

السياحة و الصناعة التقليدية


Page 27:
5 ربيع الأول عام 1445 ه 1 . الى
11 أكتوبر سنة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المديرية

الولا

ئية

ٍِ
1
3

الجدول الملحق رقم 2 (تابع)


Page 28:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 7 0 7"

المديرية الولا

ئية

عقد غير محدد

عقد غير محدد
المدة

عقد غير محدد
المدة

التوقيت الكامل
التوقيت الكامل
التوقيت الكامل
التوقيت الكامل
التوقيت الكامل

الجدول الملحق رقم 2 (تابع)

#| | المستوى الرابع
- عون وقاية من
> | "| المستوى الثاني


Page 29:
5 ربيع الأول عام 1445 ه 1 . الى
11 أكتوبر سنة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المديرية

الولا

ئية

ِ ِ ِ ِ 3
3 3 1 3 5
| 3لا 0ل ِ د
اق 14 1 :
. و و و 1"

الجدول الملحق رقم (2) (تابع)


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

1 أكتو ب

5 ربيع الأول عام 1445 ه
بر سنة 2023 م

ضر كر صر

كٍِ
3
ُُ

3
6

رضح م اي يدجم مع


Page 31:
5 ربيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

التوقيت الكامل
التوقيت الكامل

التوقيت الكامل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

التوقيت الكامل

المديرية الولا

ئية

عون خدمة من

المستوى الأول

الجدول الملحق رقم (2) (تابع)


Page 32:
التوقيت الكامل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

التوقيت الكامل

الرقم الاستدلالي

325

ات

365

385

440

تك ا

5 ربيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

المديرية الولا

ئية

الجدول الملحق رقم (2) (تابع)


Page 33:
5 ربيع الأول عام 1445 ه 1 . الى
11 أكتوبر سنة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المديرية الولا

ئية

قد عي د
المدة

111813
10
14

الجدول الملحق رقم (2) (تابع)


Page 34:
الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 د بيع الأول عام ايز
أكتوبر سذ 3م

المديرية الولا

ئية

عقد غير محدد
المدة

عقد غير محدد
المدة

الرقم الاستدلا

3 3 3
0ل 3
9 9 كن
3 3 3

الجدول الملحق رقم (2) (تابع)


Page 35:
5 ربيع الأول عام 1445 ه
1 أكتوبر سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الجدول الملحق رقم (3)
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة السياحة والصناعة التقليدية
التوقيت | التوقيت

حم لحا
عقدا
لمجموع
الكامل(1 | الجزئي 2)

ور ‎١‏ الرقم
الاستدلالي
عامل مهلي من المستوى الأول -

ل اا د د الاتاة ا قا ا ا
دحت يس سس ل ل ل
ص اتج مسد امد الس ال اا
سائق سيارة من المستوى
لثالث ورئيس حظيرة

عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

| عقد غير محدد المدة |

عامل مهنى من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

ا
3

ا
نر

9

ا ا ا

نا

عامل مهنى من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

ري
0

عدن يما من المستوي الأب

الديوان الود سائق سيارة من المستوى الأول اح
للسياحة
عون وقاية من المستوى الأول 5
عون وقاية من المستوى الثاني 1 - 1 7

23 - 23

118

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


