Year: 2023, Number: 019
Page 2:
9 شعبان عام 1444 ه

ًّ و يّة زائريّة / 19
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0

مرسوم تنفيذي رقم 128-23 مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس يتضمن إعادة تنظيم المدرسة الوطنية
العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات الفضائية

مرسوم تنفيذي رقم 129-23 مؤرّخ في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس سنة 2023, ب

مرسوم تنفيذي رقم 130-23 مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس سنة 2023, يتضمن إنشاء معاهد وطنية
تخصصة فى التكوين المهنى وتحويل مراكز للتكوين المهنى والتمهين إلى معاهد وطنية متخصصة فى التكوين

مرسوم تنفيذي رقم 131-23 مؤْرّخ في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس سنة 2023, يتضمن إنشاء مراكز للتكوين المهني
والتمهين وتحويل ملحقتي مركزين للتكوين المهني والتمهين إلى مر كزين للتكوين المهني والتمهين

مرسوم تنفيذي رقم 132-23 مؤرّخ في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس سنة 2023, يعدل ويتمم ا(
2135 المؤرخ في 26 شوال عام 1436 الموافق 11 غشت سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تطبيق الأحكام القانونية
المتعلقة برياضى النخبة والمستوى العالى

0 باع

سيم فرديه

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16

م رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023, ية

للمالية بوزارة المالية

م رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس

بالمجلس الدستوري - سابقا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس

للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة تحت تصرف لجنة الخدمة المدنية الدولية

م رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة البرنامج والتحليل والتلخيص
بالمفتشية العامة للمالية بوزارة المالية
م رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام ‎(١1444‏ ارس
م تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس
بن سرور في ولاية المسيلة

م تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للجمارك بعنابة...

ن مؤرّخان في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام مديرين لأملاك الدولة في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس

ان عام 1444 الموافق 16 مارس


Page 3:
9 شعبان عام 1444ه 1 َ الح"ات 5
مار سق 05 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

رخ فى 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة باتنة 2
وُرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بجامعة المسيلة

وُرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير التعاون والتبادل بوزارة

ارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين للشباب والرياضة في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية سكيكدة

م تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص

وُرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الصحة

وُرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين لأملاك الدولة في ولايتين

وُرّخ فى 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير المجاهدين فى ولاية قسنطينة..
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023, يتضمنان تعيين مديرين للتربية في ولايتين.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للشباب والرياضة في

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس
التقليدية

قرار مؤْرّخ فى 25 رجب عام 1444 الموافق 16 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة إقامة القضاة "عبد اللطيف

وزارة الثقافة والفنون
قرار وخ في أَوّل شعبان عام 1444 ا( افق 22 فبراير سنة 2023, يتضمن فتح دعوى تصنيف المسرح الجهوي لسيدي بلعباس...
وزارة الرقمنة والإححائيات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1444 الموافق 22 فبراير سنة 2023, يعدّل ويتقم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 الذي يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الرقمنة والإحصائيات.

المحكمة الدستورية

مقرر مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير سنة 2023, يت


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 128-23 مؤَرّخ في 25 شعبان عام
4 الموافق 18 مارس سنة 2023, يتضمن إعادة
تنظيم المدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية
والتقنيات الفضائية.

إن الوزير الأول.

- بناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
عمومية. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
ام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
أساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
لتوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-19 المؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019 والمتعلق بالنشاطات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-02 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002 والمتضمن
إنشاء الوكالة الفضائية الجزائرية وتنظيمها وعملهاء المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 الم
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سئة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث.

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 397-11 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القواعد الخاصة بتسيير المؤسسة العمومية ذات الطابع
العلمي والثقافي والمهني.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-20 المؤرخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-22 المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022 الذي يحدد
نظام الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم العالي,

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم
المدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات
الفضائية المنشأة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 300-20
المؤرخ في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020
والمذكور أعلاه؛ التى تدعى فى صلب النّص "المدرسة".
المادّة 2 : المدرسة مؤسسة عمومية ذات طابع علمي
وثقافي ومهني تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالى.
المادّة 3: توضع المدرسة تحت وصاية الوزير الأول.
تمارس الوصاية البيداغوجية على المدرسة بالاشتراك
بين الوزير الأول وو زير التعليم العالي والبحث العلمي.
يفوّض الوزير الأول سلطة الوصاية للمدير العام للوكالة
المادة 4: يحدد مقر المدرسة بآر زيو ولاية وهران.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب


Page 5:
9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

الفصل الثاني
مهام المدرسة

المادّة 5: المدرسة قطب امتياز للتكوين العالي.

تضمن المدرسة مهمة التكوين ذي الطابع الوطني
والتأهيلي لفائدة مختلف قطاعات النشاط وكذا مهام
البحث العلمي في ميادين العلوم الجيوديزية والتقنيات
الفضائية. لاسيما فيما يتعلق بالجيوديزياء والكشف عن
بُعد, ومعالجة الصورء ورسم الخرائط؛ وأنظمة المعلومات

المادّة 6 : تتمثل المهمة الأساسية للمدرسة.؛ في مجال
التكوين العالي. في ضمان تكوين إطارات مؤهلة تأهيلا
عاليا فى الطور الثانى والثالث.

و في هذا الإطار ء تتولى المدرسة ما يأتي :

- تلقين الطلبة مناهج البحث والتكوين بالبحث
وللبحث»

- المساهمة في إنتاج ونشر العلوم والمعارف وكذا
تحصيلها وتطويرهاء

- إدخال بُعد الابتكار ونقل التكنولوجيا والمقاولاتية
سواء في التكوين أو في البحث.

- تلقين الطلبة الابتكار والمقاولاتية.

كما تضمن المدرسة, بموجب اتفاقيات, نشاطات التكوين
المتواصل و تحسين المستوى لفائدة الهيئات العمومية
والخاصة.
المادّة 7 : تتولى المدرسة في مجال البحث العلمي :
- المساهمة فى المجهودات الوطنية للبحث العلمى
وتطوير العلوم والتقنيات الفضائية وترقيتهاء

- المشاركة فى تعزيز القدرات التقنية الوطنية,

-المساهمة فى تطوير البحث الأساسى والتطبيقى
لدى المؤسسات الوطنية العمومية والخاصة عن طريق

- المساهمة في تثمين نتائج البحث العلمي ونشر الإعلام
-المشاركة ضمن المجموعة العلمية الوطنية والدولية فى
نقل التكنولوجيا وتبادل المعارف وإثرائهاء

- المساهمة في ترقية الإنتاج العلمي و تشجيع التنافس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الفصل الثالث
التنظيم والسير
الماذة 8 : يدير المدرسة مجلس إدارة؛ ويسيّرها مدير
وتزود بمجلس علمي.
المادّة 9 : يحدد التنظيم الإداري للمدرسة بموجب قرار
مشترك بين الوزير الأول والوزير المكلف بالمالية
الفرع الأول
مجلس الإدارة
المادّة 10 : يتشكل مجلس إدارة المدرسة الذي يرأسه ممثل
الوزير الأول. من :
* الدفاع الوطني؛
* الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية.
* التعليم العالي والبحث العلمي؛
* الرقمنة والإحصائيات.
* السكن والعمران والمدينة.
* الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.
* البيئّة والطاقات المتجددة.

- ممثلين اثنين (2) عن أساتذة المدرسة ينتخبان من

-مدير مركز التقنيات الفضائية التابع للوكالة الفضائية

يشارك مدير المدرسة في اجتماعات مجلس الإدارة بصوت
استشاري.

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بكل شخص من شأنه أن
يساعده فى أشغاله.

يتولى الأمين العام للمدرسة أمانة المجلس.

المادّة 11 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة.

بموجب قرار من الوزير الأول.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادّة 12 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتي :

-مخططات تنمية المدرسة.

- برمجة نشاطات التكوين والبحث؛

- برامج التبادل والتعاون العلمي الوطنية والدولية.

- التقارير والحصائل السنوية لتسيير المدرسة ونشاطهاء

- مخططات تسيير الموارد البشرية.

- قبول الهبات والوصايا والإعانات والمساهمات المختلفة.

- شراء العقارات أو بيعها أو إيجارهاء

- الاقتراضات الواجب القيام بهاء

- مشاريع إنشاء مؤسسات فرعية والحصول على أسهم؛

- الكشف التقديرى للموارد الخاصة بالمدرسة وكيفيات
استعمالها في إطار تطوير نشاطات التكوين والبحث؛

- استعمال الموارد الناتجة عن الحصول على الأسهم
وإنشاء المؤسسات الفرعية فى إطار مخطط تنمية المدرسة.

- اتفاقات الشراكة مع مجموع القطاعات الاجتماعية
والاقتصادية؛

- النظام الداخلي للمدرسة؛

-إبرام الصفقات والعقود والاتفاقيات مع الهيئات
الوطنية وكذا الدولية بعد موافقة السلطات المختصة.

- برامج صيانة المباني والمنشآت والتجهيزات ومعدات
المدرسة.

- مبلغ الخدمات المتعلقة بالتكوين المتواصل ونشاطات
تحسين المستوى التى تقدمها المدرسة لفائدة القطاعات
الإدارية الأخرى أو الهيئات العمومية أو الخاصة.

يدرس مجلس الإدارة ويقترح كل تدبير من شأنه تحسين
سير المدرسة و تسهيل تحقيق أهدافها.

المادّة 13 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية مرتين
(2) في السنة بناء على طلب من رئيسه؛ وترسل استدعاءات
فردية يحدد فيها جدول الأعمال إلى الأعضاء قبل خمسة
عشر (15) يوما على الأقل. من التاريخ المقرر للاجتماع.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بناء على استدعاء
من رئيسه أو بطلب من مدير المدرسة أو من ثلثي (3/2)
أعضائه. و فى هذه الحالة؛ ترسل الاستدعاءات قبل ثمانية (8)
أيام؛ على الأقل, من التاريخ المقرر للاجتماع.

يحدد جدول الأعمال من قبل رئيس مجلس الإدارة بناء
على اقتراح من مدير المدرسة.

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

ترفق الاستدعاءات بالوثائق الضرورية لدراسة جدول
الأعمال.

المادّة 14 : يمكن أن يشكل مجلس الإدارة لجان عمل تتكون

المادّة 15 : لا تصح اجتماعات مجلس الإدارة إلا بحضور
ثلثى (3/2) أعضائه؛ على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب. يجتمع مجلس الإدارة مرة
ثانية خلال أجل ثمانية (8) أيام؛ وتصح مداولاته؛. حينئذ.
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تجرى مداولات مجلس الإدارة في جلسة عامة.؛ وتتم
المصادقة عليها بالأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين. و فى
حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 16 : تدوّن مداولات مجلس الإدارة فى محاضر
وتسجل في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه ويوقّعه الرئيس
ومدير المدرسة.

يرسل محضر الاجتماع الموقّع من الرئيس وكاتب
الجلسة خلال الخمسة عشر (15) يومًا الموالية للاجتماع إلى
السلطة الوصية.

الفرع الثاني
المدير
المادّة 17 : المدير مسؤول عن السير العام للمدرسة.
وبهذه الصفة :

- يمثل المدرسة أمام القضاء و في كل أعمال الحياة المدنية؛

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي المدرسة.
ويتابع مسارهم المهنيء

- يُسيّر الوسائل والمنشآت القاعدية للمدرسة, ويسهر على

- يبرم أي صفقة واتفاقية و عقد واتفاق في إطار التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- يسهر على تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما في
مجال التعليم؛

- يُحضْر أشغال اجتماعات مجلس الإدارة.

يُنفذ قرارات مجلس الإدارة؛ ويسهر على تحقيق الأهداف

الموكلة للمدرسة.

- يُحضر مشروع ميزانية المدرسة و يعرضه على مجلس
الإدارة ليتداول بشأئه.؛

- يقوم بإعداد الحسابات المالية للمدرسة وكذا التقرير
السنوي عن النشاطات؛


Page 7:
9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

ّ

ومشاريع التكوين المتواصل وتحسين المستوى.

- يقترح مشاريع التعاون والتبادل فيما يتعلق بالتكوين
فى ميدان اختصاصات المدرسة.

- يُعد مشروع النظام الداخلي للمدرسة. ويسهر على
احترامه؛

-يتخذ كل التدابير الضرورية لتنظيم امتحانات
ومسابقات الالتحاق بالمدرسة وحُسن سيرهاء

- يسهر على حفظ النظام والانضباط داخل المدرسة؛

- يضمن حفظ الأرشيف وصيانته طبقا للتنظيم المعمول
به

- يسلّم الشهادات بتفويض من الوزير المكلف بالتعليم
العالى.

مدير المدرسة هو الآمر بصرف ميزائيتها.

المادّة 18 : يساعد المدير فى أداء مهامه :
-المدير المساعد المكلف بالتعليم والشهادات والتكوين
المتواصل.
-المدير المساعد المكلف بالتكوين فى الدكتوراه
والبحث العلمي والتطوير التكنولوجي والابتكار وترقية
المقاولاتية.
-المدير المساعد المكلف بأنظمة الإعلام والاتصال
والعلاقات الخارجية.

- الأمين العام للمدرسة.

- مدير المكتبة.

الفرع الثالث
المجلس العلمي للمدرسة

المادّة 19 : المجلس العلمى هيئة استشارية. وبهذه الصفة.
يبدي آراءه وتوصياته. على الخصوص؛ فيما يأتي :

- المخططات السنوية والمتعددة السنوات للتكوين
والبحث؛

- برامج التبادل والتعاون العلمي على الصعيدين الوطني
والدولي؛

-حصائل التكوين والبحث.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- برامج الشراكة مع مختلف القطاعات الاجتماعية
والاقتصادية؛

- برامج التظاهرات العلمية.

- أعمال تثمين نتائج البحث.

- حصائل اقتناء الوثائق العلمية والتقنية.؛

- النشاطات المرتبطة بالابتكار واليقظة والتحويل
التكنولوجى والمقاولاتية.

- نشاطات التكوين المتواصل و تحسين المستوى»

- النشاطات المرتبطة بوضع نظام ضمان الجودة في
التعليم؛

يقترح المجلس العلمي برامج البحث والوثائق العلمية
والتقنية؛ ويبدي رأيه في أي مسألة ذات طابع بيداغوجي
وعلمي يعرضها عليه رئيسه.

يعلم مدير المدرسة مجلس الإدارة بالآراء والتوصيات
التى يبديها المجلس العلمى.

المادّة 20 : يتشكل المجلس العلمى من :

- مدير المدرسة ؛ رئيسًاء

- رؤساء اللّجان العلمية للأقسام؛

- خمس (5) شخصيات علمية ذات صلة بميادين
وتخصصات نشاط المدرسة.؛ يقترحها مدير المدرسة.

تحدد قائمة أعضاء المجلس العلمى بموجب قرار من الوزير
الأول.

يمكن المجلس العلمى الاستعانة بي شخص يمكن
الاستفادة من كفاءته فى أشفاله.

المادّة 21 : يجتمع المجلس العلمي مرتين (2) في السنة
فى دورة عادية؛ بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب من
رئيسه أو من ثلثى (3/2) أعضائه.

المادّة 22 : تحدد كيفيات سير المجلس العلمى بموجب
قرار من الوزير الأول.

الفرع الرابع
القسم

المادّة 23 : القسم هو وحدة تعليم وبحث مكلف بضمان
التكوين في الطور الثاني والثالث في إحدى الشعب أو
التخصصات وكذا نشاطات البحث العلمى.

كما يمكنه ضمان التكوين المتواصل و تحسين المستوى.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

يسيّر القسم رئيس قسم؛ ويزود بلجنة علمية ويشتمل.ء
عند الاقتضاء؛ على مخابر و/أو وحدات أو فرق بحث.

المادّة 24: رئيس القسم مسؤول عن السير البيداغوجي
والإداري للقسم.

ويساعده روّساء مصالح ومديرو مخاير أو وحدات بحث.
عند الاقتضاء.

المادّة 25 : اللجنة العلمية هيئئّة استشارية تبدي آراءها
وتوصياتها فيما يأتي :

- تنظيم التعليم ومحتواه.

- برامج البحث.

- إنشاء مخابر البحث أو إلغاؤهاء

- فتح أو تمديد و/ أو غلق شعب وتخصصات التكوين.
وعدد المناصب المطلوب شغلهاء

-مواصفات مستخدمي التعليم والبحث والحاجات إليهم؛

- التصديق على مواضيع البحث في التكوين في الدكتوراه
واقتراح لجان المناقشة.؛

-برامج نشاطات التكوين المتواصل و تحسين المستوى»

- حصائل النشاطات البيداغوجية والعلمية للقسم,؛ التي
ترسل إلى المدير مرفقة بآراء اللجنة وتوصياتها.

وتبدي اللجنة العلمية رأيها في أي مسألة أخرى ذات
طابع بيداغوجي أو علمي يعرضها عليها رئيس القسم.

المادّة 26 : تضم اللجنة العلمية للقسم زيادة على رئيس
مدير المدرسة من بين مستخدمي التعليم الذين هم في وضعية

المادّة 27 : تجتمع اللجنة العلمية للقسم في دورة عادية
كل شهرين (2),؛ بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورات غير عادية بطلب من
رئيسها أو من نصف (2/1) أعضائها.

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

الفصل الرابع
شروط الالتحاق والتوجيه بالمدرسة

المادّة 28 : يخضع الالتحاق بالطور الثاني إلى النجاح
في مسابقة وطنية تفتح لفائدة الطلبة الذين تابعوا بنجاح
سنتين (2) من التكوين التحضيري في مؤسسات التعليم
العالى.

تحدد شروط المشاركة في المسابقة وكيفيات تنظيمها
بموجب قرار مشترك بين الوزير الأول والوزير المكلف
بالتعليم العالي.

المادّة 29: يمكن أن يستفيد الطلبة المسجلون في المدرسة
من رعاية الهيئات العمومية والخاصة. وذلك بمرافقة الطالب
خلال مدة التكوين وتسهيل اندماجه المتدرج في الوسط

المادّة 30 : يوجه الطالب الناجح في مسابقة الالتحاق
لمدرسة.

المادّة 31 : تحدد برامج التكوين و نظام التقييم والانتقال
في قسم الطور الثاني. بموجب قرار مشترك بين الوزير
لأول والوزير المكلف بالتعليم العالي.

الفصل الخامس
أحكام مالية

المادّة 32: تشتمل ميزانية المدرسة على باب للإيرادات

وباب للنفقات :

- إعانات الدولة.
مساهمات تمويل المدرسة من أشخاص معنويين أو
إعانات المنظمات الدولية.,

- القروض والهبات والوصاياء

لمخصصات الاستثنائية.

- الإيرادات المختلفة المرتبطة بنشاط المدرسة.
ب - في باب النفقات :
- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف المدرسة.
المادّة 33: تمسك المحاسبة وفق قواعد المحاسبة
تُعهد المحاسبة وتداول الأموال إلى عون محاسب.


Page 9:
9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

الفصل السادس
أحكام خاصة وانتقالية وختامية

الماذة 34: يعيّن مدير المدرسة بموجب مرسوم
رئاسي, بناء على اقتراح من المدير العام للوكالة الفضائية
الجزائرية, و تنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 35: يمكن مدير المدرسة تفويض الإمضاء إلى
لمديرين المساعدين والأمين العام و رؤساء الأقسام ومدير
لمكتبة ومديري المخابر ووحدات البحث, عند الاقتضاء.

المادّة 36: يعيّن المدير المساعد المكلف بالتعليم
والشهادات والتكوين المتواصل. بموجب قرار مشترك بين
لوزير الأول والوزير المكلف بالتعليم العالي؛ وتتهى مهامه
حسب الأشكال نفسها.

يعيّن المديرون المساعدون الآخرون والأمين العام للمدرسة
ورئيس القسم ومدير المكتبة بموجب قرار من الوزير الأول
بناء على اقتراح من مدير المدرسة.؛ وتنهى مهامهم حسب
الأشكال نفسها.

المادّة 37: تضع الوكالة الفضائية الجزائرية تحت
تصرف المدرسة, بموجب اتفاقية تدعيم,؛ المخابر والمرافق
والوسائل المتوفرة لديها والضرورية لتحقيق أهداف
المدرسة.
المادّة 38 : يستفيد مستخدمو المدرسة والأساتذة
والكفاءات المدعوون لضمان نشاطات التكوين والبحث من
يبقى فى الخدمة لدى المدرسة,؛ المستخدمون والأساتذة
و لكفاءات التابعون للوكالة الفضائية الجزائرية الذين

يمارسون مهامهم في المدرسة عند تاريخ نشر هذا المرسوم
في الجريدة الرسمية. وتستمر الوكالة في تسيير مسارهم
المهني ودفع مرتباتهم.

المادّة 39 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 300-20 المؤرخ في 27
صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات

المادّة 40: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم تنفيذي رقم 129-23 مؤْرّخ في 25 شعبان عام
4 الموافق 18 مارس سنة 2023, يتضمن إنشاء

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-08 المؤرخ في
0 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التعليم المهني.
المعدل والمتمم؛

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيني رقم 293-08 المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق
0 سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 130-23 مؤَرّخ في 25 شعبان عام
4 الموافق 18 مارس سنة 2023, يتضمن إنشاء
وتحويل مراكز للتكوين المهني والتمهين إلى
معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني.

إنّ الوزير الأوّل؛

- بناء على تقرير و زير التكوين والتعليم المهنيين.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-91 المؤرخ في 15
شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي يحدد
قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 344-06 المؤرخ في 5
رمضان عام 1427 الموافق 28 سبتمبر سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ في
6 بيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية
المتخصصة في التكوين المهني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 147-13 المؤرخ في 4
جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013
والمتضمن إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحويل
ملحقة مركز التكوين المهني والتمهين إلى مركز للتكوين
المهني والتمهين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-19 المؤرخ في
1 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن
إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحويل ملحقات
مراكز التكوين المهني والتمهين إلى مراكز للتكوين المهني
والتمهين؛

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسي
النموذجى للمعاهد الوطنية المتخصصة فى التكوين المهنى.
تنش بولايات الشلف والبويرة وقسنطينة ووهران وتندوف
وتيبازة وعين تموشنت. سبعة (7) معاهد وطنية متخصصة
في التكوين المهنيء؛ ترفق قائمتها بالملحق الأول بهذا
المرسوم.

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

المادة 2: يحول مركز التكوين المهني والتمهين ببليل.
المنشاً بموجب المرسوم التنفيذي رقم 147-13 المؤرخ في 4
جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013
والمذكور أعلاه؛ إلى معهد وطني متخصص في التكوين المهني

المادة 3 : يحول مركز التكوين المهنى والتمهين بكراد
رشيد 2, المنشاً بموجب المرسوم التنفيني رقم 282-19
المؤرخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر سنة 2019
والمذكور أعلاه إلى معهد وطني متخصص في التكوين
المهني بكراد رشيد.

المادة 4: يحول مر كز التكوين المهني والتمهين
بالميلية 2 المنشاً بموجب المرسوم التنفيذي رقم 344-06
لمؤرخ في 5 رمضان عام 1427 الموافق 28 سبتمبر سنة
6 والمذكور أعلاه, إلى معهد وطنى متخصص فى

المادة 5 : ترفق قائمة مراكز التكوين المهنى والتمهين
لمذكورة فى المواد 2 و3 و4 أعلاه, المحولة إلى معاهد وطنية
لمرسوم.

المادة 6 : تحول الأملاك المنقولة والعقارية ومستخدمو
مراكز التكوين المهني والتمهين ببليل وكراد رشيد 2
والميلية 2, إلى المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين
المهنى.

ويترتب على هذا التحويل إعداد جرد كمي ونوعي

وتبقى حقوق والتزامات المستخدمين خاضعة للأحكام
القانونية أو القانونية الأساسية أو التعاقدية التي تحكمهم

المادة 7: تواصل المعاهد الوطنية المتخصصة في
التكوين المهني ببليل وكراد رشيد والميلية ضمان التكوين

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 11:
9 شعبان عام 1444 ه م 9 . أ ”
ا الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الملحق الأول
قائمة المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني المنشأة حديثا ©
تسمية المعهد مقر المعهد

: : ا بلدية وادي الفضة
لمتخصص في تكوين لمهني بوادي الفضة 9

الملحق الثاني
المؤسسات المحولة إلى معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني (3)

.8 المعاهد الوطنية المتخصصة
المراكز ا لة 7
لمراكز المحوا في التكوين المهذ

3- الأغواط 14-3 مركز التكوين المهني والتمهين ببليل المعهد الوطني المتخصص في

33-5 مركز التكوين المهني والتمهين بكراد رشيد 2 المعهد الوطني المتخصص في

16-8 مركز التكوين المهني والتمهين بالميلية2 المعهد الوطني المتخصص في


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم تنفيذي رقم 131-23 مؤْرّخ في 25 شعبان عام
4 الموافق 18 مارس سنة 2023, يتضمن إنشاء
مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحويل ملحقتي
مركزين للتكوين المهني والتمهين إلى مركزين
للتكوين المهني والتمهين.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير و زير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 64-91 المؤرخ في 15
شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي يحدد
قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى لمراكز التكوين المهن
والتمهين؛

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 140-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق
0 أبريل سنة 2014 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
لمراكز التكوين المهني والتمهين. تنشاً عشرة (10) مراكز
للتكوين المهني والتمهين في ولايات البويرة وتيارت
وتيزي وزو والجزائر والجلفة وسكيكدة ووهران. حسب
الجدول () الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : تحول كل من ملحقة بريدة بولاية الأغواط
التابعة لمركز التكوين المهني والتمهين بآفلو, وملحقة
ببوقرة بولاية البليدة التابعة لمركز التكوين المهني
والتمهين بالأربعاء, على التوالي, إلى مركز للتكوين المهني
والتمهين ببريدة.؛ ومركز للتكوين المهني والتمهين
ببوقرة؛ حسب الجدول (ب) الملحق بهذا المرسوم.

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

المادة 3 : تتمم قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين
الملحقة بهذا المرسوم, القائمة الملحقة بالمرسوم التنفيذي
رقم 64-91 المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس
سنة 1991, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان
الملحق
قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين المنشأة (010
الجدول ‎)١(‏ : إنشاءات جديدة (10) :

تسمية المركز

0- ولاية البويرة :
25-0 م.ت.م.ت ببئر غبالو
4- ولاية تيارت :

24-4 م.ت.م.ت بتيارت
5- ولاية تيزي وزو :
34-5 م.ت.م.ت بإعكورن
6- ولاية الجزائر :
58-6 م.ت.م.ت بهراوة

7- ولاية الجلفة :

16-7 م.ت.م.ت بحد الصحاري
1- ولاية سكيكدة :

20-2 م.ت.م.ت بعين شرشار
21-2 م.ت.م.ت بالحدائق
22-2 م.ت.م.ت بزردازة

1- ولاية وهران :

23-3 م.تدمات بحي نجمة

243 م.ت.م.ت بمرسى الحجاج


Page 13:
9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الجدول (ب) : الملحقتان المحولتان إلى مركزين للتكوين المهني والتمهين © :

المحولة المؤسسة التابعة لها

3-ولاية الأغواط :

الأربعاء

مرسوم تنفيذي رقم 132-23 مؤْرّخ في 25 شعبان عام
4 الموافق 18 مارس سنة 2023, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 213-15 المؤرخ في 26 شوال
عام 1436 الموافق 11 غشت سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات تطبيق الأحكام القانونية الأساسية
المتعلقة برياضي النخبة والمستوى العالي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25 صفر عام
فق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأاشخاص
قين وترقيتهم؛
وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام
لموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة
لبدنية والرياضية وتطويرهاء لاسيما المادة 45 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 44 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع
رواتبهم, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 137-21 المؤرخ في
4 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021 الذي يحدد
الأجر الوطنى الأدنى المضمون»

مركز التكوين المهني والتمهين

مركز التكوين المهني والتمهين

تسمية المركز

23-3 مركز التكوين المهني والتمهين

ببريده

16-9 مركز التكوين المهني والتمهين

ببوقرة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرخ في 4
صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا
قانونها الأساسي النموذجي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 213-15 المؤرخ في
6 شوال عام 6 الموافق 11 غشت سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات تطبيق الأحكام القانونية الأساسية المتعلقة برياضي
النخبة والمستوى العالى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم الى تعديل وتتميم
أحكام المواد 16 و17 و18 و26 و30 من المرسوم التنفيذي
رقم 213-15 المؤرخ في 26 شال عام 1436 الموافق 11 غشت
سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تطبيق الأحكام القانونية
الأساسية المتعلقة برياضي النخبة والمستوى العالي. كما

"المادة 16 : يصنف رياضيو المستوى العالى من الفئة ()

‎٠‏ المستوى الأول. ويضم الرياضيين أو مجموعة
الرياضيين الذين حققوا الأداءات الآتية :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

* المرتبة الأولى فردية أو حسب الفرق (رياضات فردية)
و/أو حسب الفرق (رياضات جماعية) في الألعاب الأولمبية
أو شبه الأولمبية أو الألعاب الأولمبية للصم (الديفلمبيك)؛
في بطولات أو كؤّوس العالم في اختصاص رياضي أولمبي
أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي للصم؛

* رقم قياسي أولمبي أو عالمي فردي و/أو حسب الفرق
(رياضات فردية) في اختصاص رياضي أولمبي أو شبه
أو لمبي أو في اختصاص رياضي للصم؛

* المرتبة الأولى فردية في الترتيب السنوي الذي تعده
اتحادية رياضية دولية فى اختصاص رياضى أولمبى أو
شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي للصم.

‎٠‏ المستوى الثاني,؛ ويضم الرياضيين أو مجموعة
لرياضيين الذين حققوا الأداءات الآتية :

‏* المرتبة الثانية أو الثالثة فردية أو حسب الفرق
(رياضات فردية) و/أو حسب الفرق (رياضات جماعية) في
لألعاب الأولمبية أو شبه الأولمبية أو الألعاب الأولمبية للصم
(الديفلمبيك).

‏* المرتبة الثانية أو الثالثة حسب الفرق (رياضات جماعية)
في بطولات أو كؤوس العالم في اختصاص رياضي أولمبي
أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي للصم؛

‏* المرتبة الثانية أو الثالثة فردية فى الترتيب السنوي
الذي تعده اتحادية رياضية دولية في اختصاص رياضي أولمبي
أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي للصم؛

‏* المرتبة الأولى فردية أو حسب الفرق (رياضات جماعية)
لفئات الأواسط أو الآمال في بطولات أو كؤوس العالم في
ختصاص رياضي أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص

‎٠‏ المستوى الثالث؛ ويضم الرياضيين أو مجموعة
لرياضيين الذين حققوا الأداءات الآتية :

‏* المرتبة الرابعة إلى الثامنة فردية أو حسب الفرق
(رياضات فردية) و/أو حسب الفرق (رياضات جماعية) في
لألعاب الأولمبية أو شبه الأولمبية أو الألعاب الأولمبية للصم
(الديفلمبيك).؛

‏* المرتبة الثانية أو الثالثة حسب الفرق (رياضات
فردية) في بطولات أو كؤوس العالم في اختصاص رياضي
أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي للصم؛

‏* من المرتبة الرابعة إلى الثامنة فردية أو حسب الفرق
(رياضات جماعية) في بطو لات أو كؤّوس العالم في اختصاص
رياضي أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي

‏للصم؛

‏9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

‏* مجموعة الرياضيين المتأهلين للدور الثاني في بطولات
أو كؤّوس العالم في اختصاص رياضي أولمبي أو شبه أولمبي
أو رياضات للصم (رياضات جماعية)؛
السنوي الذي تعده اتحادية رياضية دولية في اختصاص
رياضي أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي
للصم

‏*المرتبة الثانية أو الثالثة فردية أو حسب الفرق (رياضات
جماعية) لفئات الأواسط أو الآمال في بطولات أو كؤّوس العالم
في اختصاص رياضي أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص

‏* المرتبة الأولى فردية أو حسب الفرق (رياضات فردية )
و/أو حسب الفرق (رياضات جماعية) في الألعاب العالمية أو
بطولات العالم الجامعية؛

‏* المرتبة الأولى حسب الفرق (رياضات فردية) لفئات
الأواسط والآمال في بطولات أو كؤوس العالم في اختصاص
رياضي أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي
للضم
* المرتبة الأولى حسب الفرق (رياضات جماعية) في
منافسات كوؤّوس أو بطولات إفريقيا للأمم في اختصاص
رياضي أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي
للصم
* المرتبة الأولى حسب الفرق (رياضات جماعية) في
منافسات كؤوس أو بطولات العالم في اختصاص رياضي
غير أولمبي معترف به من اللجنة الدولية الأولمبية".

‏" المادة 17 : يصنف رياضيو النخبة من الفئة (ب) فى

‎٠‏ المستوى الأول. ويضم الرياضيين أو مجموعة
الرياضيين الذين حققوا الأداءات الآتية :

‏* من المرتبة الرابعة الى الثامنة حسب الفرق (رياضات
فردية) في بطولات أو كؤّوس العالم في اختصاص رياضي
أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي للصم؛
في الترتيب السنوي الذي تعده اتحادية رياضية دولية في
اختصاص رياضي أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص

‏* من المرتبة الرابعة إلى السابعة فردية لفئات الأواسط
والآمال في بطولات أو كؤوس العالم في اختصاص رياضي
أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي للصم؛


Page 15:
9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

* المرتبة الثانية أو الثالثة حسب الفرق (رياضات فردية)
لفئات الأواسط والآمال في بطولات أو كؤوس العالم في
اختصاص رياضي أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص
* المرتبة الثانية فردية أو حسب الفرق (رياضات
فردية) و/أو حسب الفرق (رياضات جماعية) في الألعاب
لعالمية أو بطولات العالم الجامعية.

* من المرتبة الرابعة إلى الثامنة حسب الفرق (رياضات
جماعية) لفئات الأواسط والآمال فى بطولات أو كؤوس
لعالم في اختصاص رياضي أولمبي أو شبه أولمبي أو في

* المرتبة الأولى فردية أو حسب الفرق فى المنافسات
ذات الطابع الجهوي و'أو القاري. مثل ألعاب البحر الأبيض
لمتوسط والألعاب الإفريقية فى اختصاص رياضى أولمبى
أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي للصم؛

* المرتبة الأولى فردية في منافسات كؤوس أو بطولات
إفريقيا للأمم في اختصاص رياضي أولمبي أو شبه أولمبي
أو في اختصاص رياضي للصم؛

* المرتبة الأولى فردية في منافسات كؤوس أو بطولات
لعالم في اختصاص رياضي غير أولمبي معترف به من
للجنة الدولية الأولمبية.

* المرتبة الثانية حسب الفرق (رياضات جماعية) في
منافسات كؤوس أو بطولات العالم في اختصاص رياضي
غير أولمبي معترف به من اللجنة الدولية الأولمبية.؛
* المرتبة الثانية حسب الفرق (رياضات جماعية) في
منافسات كؤوس أو بطولات إفريقيا للأمم في اختصاص
ياضي أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي
للصم؛

* المرتبة الأولى فردية أو حسب الفرق (رياضات فردية)
و/أو حسب الفرق (رياضات جماعية) في منافسات كؤوس
أو بطولات العالم المدرسية. ‎١‏

‎٠‏ المستوى الثاني؛ ويضم الرياضيين أو مجموعة
الرياضيين الذين حققوا الأداءات الآتية :

‏الذي تعده اتحادية رياضية دولية في اختصاص رياضي أولمبي
أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي للصم؛

‏* من المرتبة الرابعة إلى الثامنة فردية أو حسب الفرق
(رياضات فردية) لفئات الأواسط أو الآمال في بطولات أو
كؤّوس العالم في اختصاص رياضي أولمبي أو شبه أولمبي
أو في اختصاص رياضي للصم؛

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

‏* المرتبة الأولى حسب الفرق (رياضات فردية) في
منافسات كؤّوس أو بطولات العالم في اختصاص رياضي
غير أولمبي معترف به من اللجنة الدولية الأولمبية.؛

‏* التأهل للدور الثاني (رياضات جماعية) لفئات الأواسط
أو الآمال في بطولات أو كؤّوس العالم في اختصاص رياضي
أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي للصم؛

‏* المرتبة الثانية أو الثالثة فردية أو حسب الفرق في
المنافسات ذات الطابع الجهوي و'أو القاري مثل ألعاب
البحر الأبيض المتوسط والآلعاب الإفريقية في اختصاص
رياضي أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي
للضم

‏* المرتبة الثانية أو الثالثة فردية في منافسات كؤّوس
أو بطولات إفريقيا للأمم في اختصاص رياضي أولمبي أو
شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي للصم؛

‏* المرتبة الثالثة فردية أو حسب الفرق (رياضات
فردية) و/أو حسب الفرق (رياضات جماعية) في ألعاب أو
بطولات العالم الجامعية؛

‏* المرتبة الأولى حسب الفرق (رياضات فردية) في
منافسات كؤوس أو بطولات إفريقيا للأمم في اختصاص
رياضي أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي
للضم

‏* المرتبة الثالثة حسب الفرق (رياضات جماعية) في
منافسات كؤوس أو بطولات إفريقيا للأمم في اختصاص
رياضي أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي
للضم

‏* المرتبة الثانية أو الثالثة فردية في منافسات كؤوس
أو بطولات العالم في اختصاص رياضي غير أولمبي
معترف به من اللجنة الدولية الأولمبية.

‏* المرتبة الثانية فردية أو حسب الفرق (رياضات
فردية) و/أو حسب الفرق (رياضات جماعية) في منافسات
كؤّوس أو بطولات العالم المدرسية.

‏* المرتبة الثالثة حسب الفرق (رياضات جماعية) في
منافسات كؤؤوس أو بطولات العالم في اختصاص رياضي
غير أولمبي معترف به من اللجنة الدولية الأولمبية.؛

‏* المرتبة الأولى فردية أو حسب الفرق (رياضات فردية)
و/أو حسب الفرق (رياضات جماعية) في المنافسات ذات
الطابع الجهوي و/أو القاري مثل ألعاب البحر الأبيض
المتوسط والألعاب الإفريقية والألعاب العربية في
اختصاص رياضي غير أو لمبي معترف به من اللجنة الدولية
الأولمبية,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

* المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق في المنافسات
ذات الطابع الجهوي و/أو القاري مثل الألعاب العربية والكؤوس
والبطولات العربية للأمم في اختصاص رياضي أولمبي
أوشبه أولمبي أو في اختصاص رياضي للصم.

‎٠‏ المستوى الثالث؛ ويضم الرياضيين أو مجموعة
لرياضيين الذين حققوا الأداءات الآتية :

‏* المرتبة الثانية أو الثالثة حسب الفرق (رياضات
فردية) في منافسات كؤوس أو بطولات إفريقيا للأمم في
ختصاص رياضي أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص

‏*المرتبة الثانية أو الثالثة فردية أو حسب الفرق في
لمنافسات ذات الطابع الجهوي مثل الألعاب العربية والكؤوس
والبطولات العربية للأمم في اختصاص رياضي أولمبي أو
شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي للصم؛

‏* المرتبة الثانية أو الثالثة حسب الفرق (رياضات
فردية) في منافسات كؤو س أو بطولات العالم في اختصاص
رياضي غير أولمبي معترف به من اللجنة الدولية
الأولمبية. ‎١‏

‏* المرتبة الأولى فردية أو حسب الفرق في منافسات
الكوّوس والبطولات الإفريقية للأندية في اختصاص رياضي
أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي للصم؛

‏* المرتبة الثالثة فردية أو حسب الفرق (رياضات فردية)
و/أو حسب الفرق (رياضات جماعية) في منافسات كؤوس
أو بطولات العالم المدرسية".

‏"المادة 18 : يصنف رياضيو النخبة من الفئة وج" فى

‎٠‏ المستوى الأول. ويضم الرياضيين أو مجموعة
لرياضيين الذين حققوا الأداءات الآتية :

‏*المرتبة الأولى فردية (رياضات فردية) و/أو حسب الفرق
(رياضات جماعية) في منافسات كأس أو بطولة العالم في
ختصاص رياضي غير أولمبي وغير معترف به من اللجنة
لدولية الأولمبية.

‎٠‏ المستوى الثاني؛ ويضم الرياضيين أو مجموعة
لرياضيين الذين حققوا الأداءات الآتية :

‏* المرتبة الثانية والثالثة فردية (رياضات فردية) و/أو
حسب الفرق (رياضات جماعية) في منافسات كأس أو بطولة
لعالم في اختصاص رياضي غير أولمبي وغير معترف به من
للجنة الدولية الأولمبية.

‏9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

‏* المرتبة الأولى فردية (رياضات فردية) و/أو حسب
الفرق (رياضات جماعية) في منافسات كأس أو بطولة
العالم لفئة الأواسط والآمال في اختصاص رياضي غير
أولمبي وغير معترف به من اللجنة الدولية الأولمبية.

‏* المرتبة الأولى فردية أو حسب الفرق (رياضات فردية)
في المنافسات ذات الطابع الجهوي و/أو القاري مثل ألعاب
لبحر الأبيض المتوسط والآلعاب الإفريقية والآلعاب
لعربية في اختصاص رياضي غير أولمبي وغير معترف به
من اللجنة الأولمبية الدولية.

‎٠‏ المستوى الثالث؛ ويضم الرياضيين أو مجموعة
لرياضيين الذين حققوا الأداءات الآتية :

‏* المرتبة الثانية والثالثة فردية (رياضات فردية) و/أو
حسب الفرق (رياضات جماعية) فى منافسات كأس أو بطولة
لعالم لفئّة الأواسط أو الآمال في اختصاص رياضي غير أولمبي
وغير معترف به من اللجنة الدولية الأولمبية.

‏* المرتبة الثانية أو الثالثة فردية أو حسب الفرق
(لرياضات فردية) في المنافسات ذات الطابع الجهوي و/أو
القاري مثل ألعاب البحر الأبيض المتوسط:, الألعاب الإفريقية
والألعاب العربية في اختصاص رياضي غير أولمبي وغير
معترف به من اللجنة الدولية الأولمبية.

‏* المرتبة الأولى فردية أو حسب الفرق (رياضات فردية)
و/أو حسب الفرق (رياضات جماعية) في المنافسات ذات
الطابع الجهوي و/أو القاري مثل بطولات إفريقيا للأمم و/أو
البطولات العربية للآمم في اختصاص رياضي غير أولمبي
وغير معترف به من اللجنة الدولية الأولمبية".

‏"المادة 26 : لي اا [بدوان
تغيير حتى ) للقانون العام أو الخاص.

‏يستفيد الرياضي المرشد الضروري لرياضي النخبة
والمستوى العالي من فئة ذوي الاحتياجات الخاصة. من
تعويض يساوي خمسين في لمائة (6650) من مبلغ
التعويض عن النتائج الممنوح لرياضي النخبة والمستوى
والمستوى العالي لفئتي () و(ب) في اختصاص رياضي
أولمبي أو شبه أولمبي أو في اختصاص رياضي للصم؛ في
الملحق الأوّل بهذا المرسوم.
والمستوى العالى فى الاختصاصات غير الأولمبية المعترف
بها من طرف اللجنة الدولية الأولمبية. في الملحق الثاني
بهذا المرسوم.


Page 17:
9 شعبان عام 1444 ه
2 مارس سنة 2023 م

والمستوى العالى فى الاختصاصات غير الأولمبية وغير
المعترف بها من طرف اللجنة الدولية الأولمبية. في الملحق
الثالث بهذا المرسوم.

تتكفل ميزانية الوزارة المكلفة بالرياضة بالتعويض عن
النتائج المنصوص عليها في هذه المادة.

1

(الباقي بدون تغيير) ص

"المادة 30 : يستفيد رياضي النخبة والمستوى العالي

من منح التكوين والتحضير وتحسين المستوى الرياضي

في الخارج في الاختصاصات الرياضية الأولمبية أو شبه
الأولمبية أو في اختصاص رياضي للصم".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

والمستوى العالي الذين حققوا نتائج رياضية في إطار
الألعاب شبه الأولمبية لطوكيو 2020, من التدابير المنصوص
عليها في هذا المرسوم, ابتداء من تاريخ أول غشت سنة
1..

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق الأوّل
تعويضات النتائج الممنوحة لرياضي النخبة والمستوى العالي

الألعاب الأولمبية
وشبه الأولمبية
والألعاب الأولمبية للصم
(الديفلمبيك)

لمرتبة الثالثة

التأهل للدور الثاني

كؤوس وبطولات العالم

المراتب أو الأداءات

لمرتبة الرابعة إلى المرتبة الخامسة

لمرتبة السادسة إلى المرتبة الثامنة

لمرتبة السادسة إلى المرتبة الثامنة

الاختصاصات الرياضية الأولمبية وشبه الأولمبية

ورياضة الصم

فريق
3-0 3-0 35000

3.000 3.0 3.0

2200.00 2.00.0 2.00.0

2.000.000 1.00.00 1.0.00

1.00.000 600.000 600.0

80.000
3-0

35000 3-0

لمرتبة الرابعة إلى المرتبة الخامسة

2.000.000 1.00.00 1.0.00
1.00.000 600.000 600.0


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الألعاب الإفريقية

ألعاب و بطولات العالم
الجامعية

9 شعبان عام 1444 ه
2 مارس سنة 2023 م

الملحق الأوّل (تابع)

الاختصاصات الرياضية الأولمبية وشبه الأولمبية

ورياضة الصم
مبلغ الت التعويضات ب دج

المراتب أو الأداءات

80.000

600.000 600.000 600.0

حمس ال سدم ال
300.000 300.000 300.000
600.000 400.000 800.000
400.000 200.000 500.000
200.000 10.000 300.000

300.00 300.000 300.000

000 0 000 0 000 نط

200.000 200.000 200.000

10.000 10.000 10.000

1.00.00 1.00.00 1.0.00

مان امنا م الا
امك النسكا اسم ادس

200.000 200.000 200.000


Page 19:
9 شعبان عام 1444 ه

ة الرسمينة يّة زائريّة / العدد 19
2 مارس سنة 2023م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائرتّ 0

الملحق الأوّل (تابع)

الاختصاصات الرياضية الأولمبية وشبه الأولمبية

ورياضة الصم
مبلغ التعويضات ب دج

المراتب أو الأداءات
الكوؤؤوس والبطولات العربية | المرتبة الأولى 400.000 300000 400.000
للأمم
لمرتبة الثانية 200000 1.000 200000
لفّات الأواسط والآمال
لمرتبة الثالثة 30000 20.000 300000
لمرتبة الرابعة إلى المرتبة الثامنة 200000 1.000 200000
الألعاب الأولمبية للشباب 60.000 50.000 60.000

لمرتبة الرابعة إلى المرتبة الثامنة 200.000 150.000 200.000

الألعاب العالمية لمرتبة الأولى 400.00 20.000 400.000
لفئة الأشبال

لمرتبة الرابعة إلى المرتبة الخامسة 10.000 100.000 150.000

المرتبة السادسة إلى المرتبة الثامنة 100.000 50.000 100.000

200.000 150.000 30.000
الكؤوس والبطولات الإفريقية 200.000 150.000 200.000
للأمم/ العربية للأواسط والآمال


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

9 شعبان عام 1444 ه
2 مارس سنة 2023 م

الملحق الأوّل (تابع)

الألعاب الإفريقية للشباب
و/أو العربية للأواسط
والآمال

ألعاب التضامن الإسلامي

ألعاب وبطولات إفريقيا
الجامعية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص بمصالح وسيط الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدة نادية علالو,
بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بمصالح وسيط
الجمهوريّة. لتكليفها بوظيفة أخرى.

المراتب أو الأداءات

الاختصاصات الرياضية الأولمبية وشبه الأولمبية

ورياضة الصم
مبلغ التعويضات ب دج

رياضة جماعية

200.000 10.000 200.000

10.000 100.000 10.000

100.000 100.000

200.000 200.000 200.000

100.000

50.000 50.000
200.000 200.000

100.000 100.000

200.000

50.000 50.000 50.000

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بالمفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدة يمينة
فرحات, بصفتها رئيسة للدراسات مكلّفة بالبرنامج
والتلخيص بالمفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.


Page 21:
9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد خالد حساني؛
بصفته مديرا للدراسات والبحث بالمجلس الدستوري -

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين سفير فوق
العادة ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الدولية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد العربى جاكطة.
سفيرا فوق العادة ومفوّضا للجمهوريّة الجزائريّة
الدولية, لفترة أربع (4) سنوات, ابتداء من أوّل جانفي سنة
203

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 4 الموافق
6مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة البرنامج

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تعيّن السيّدة يمينة فرحات؛
مديرة للبرنامج والتحليل والتلخيص بالمفتشية العامة
للمالية بوزارة المالية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
للمحكمة الدستورية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد خالد حساني؛
أمينا عاما للمحكمة الدستورية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الكاتب
العام لدى رئيس دائرة بن سرور في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد مسعود بسكرء
بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة بن سرور في ولاية
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير
الجهوي للجمارك بعنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023,؛ تنهى مهام السيّد الطاهر
خضراوى, بصفته مديرا جهويا للجمارك بعنابة, لإحالته
على التقاعد.
7
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين لأملاك الدولة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد بوبكر سعادة؛
بصفته مديرا لأملاك الدولة فى ولاية عنابة؛ لإحالته على
التقاعد. ‎١‏

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد نبيل بوبرطخ؛
بصفته مديرا لأملاك الدولة فى ولاية خنشلة. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير
المجاهدين في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد أمحمد
بن الحاج جلول. بصفته مديرا للمجاهدين فى ولاية


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدة سكتو
بوصبيعات؛ بصفتها مديرة للتربية في ولاية تامنغست.

7

6 مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

-الأعرج مرسلى. بصفته مكلَّفا بالدراسات والتلخيص.

- سيف الدين عمارة؛ بصفته مديرا للتعليم في الطورين
الأول والثانى.
7

6مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد لمير سعيدي؛
بصفته نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخارجية والتعاون
والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة باتنة 2,

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بجامعة
المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بجامعة المسيلة :

- بشير بوبعاية. بصفته أمينا عاماء بناء على طلبه؛

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات
والتكوين العالى فى التدرج؛ لإحالته على التقاعد.

-مصطفى بورحلة. بصفته عميدا لكلية الرياضيات والإعلام
الآلى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير
التعاون والتبادل بوزارة الثقافة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023 تنهى مهام السيّد سعدان
عيادي. بصفته مديرا للتعاون والتبادل بوزارة الثقافة-
سابقا

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للشباب والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للشباب والرياضة فى الولايتين

- سفيان أونتغار , فى ولاية الجزائر.

- ياسين سيافيء في ولاية وهران.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لديوان الترقية والتسيير العقاري في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد جمال جعفارو؛
بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري في ولاية
سكيكدة. ‎١‏


Page 23:
9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدة دليلة يزيد؛
بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة النقل. بناء
على طلبها.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدة عبير لعلاوي؛
أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين لأملاك
الدولة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين لأملاك الدولة في الولايتين الآتيتين :

- نبيل بوبرطخ؛ في ولاية عنابة.

- يحي بن ختوء في ولاية خنشلة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16
مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مدير المجاهدين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد أمحمد بن الحاج
جلول. مديرا للمجاهدين فى ولاية قسنطينة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الموافق 16 مارس سنة 2023, يتضمنان تعيين
مديرين للتربية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد ميلود بوعزغى.
مديرا للتربية في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تعيّن السيّدة سكتو بوصبيعات.
مديرة للتربية في ولاية جانت.

7#
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16
مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للشباب
والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للشباب والرياضة في الولايتين الآتيتين :
- ياسين سيافيء في ولاية الجزائر ,
- سفيان أونتغار ؛ في ولاية تيبازة.
د
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مفتشة بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سئة 2023, تعيّن السيّدة نادية علالو
مفتشة بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

1

6مارس سنة2023, يتضمن تعيين مكلفة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, تعيّن السيّدة عبير لعلاوى.
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الصحة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

9 شعبان عام 1444 ه
2 مارس سنة 2023 م

وزارة العدل

قرار مؤْرّخ في 25 رجب عام 1444 الموافق 16 فبراير
سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة إقامة
القضاة "عبد اللطيف بن شهيدة".

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 رجب عام 1444 الموافق 16
فبراير سنة 2023,. يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 361-04 المؤرّخ
في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004
والمتضمن إنشاء "إقامة القضاة". فى مجلس إدارة إقامة
القضاة "عبد اللطيف بن شهيدة" :

- عبد العزيز خميس, ممثل وزير العدل؛ حافظ الأختام.

- بورويس محمد ممثل المحكمة العلياء عضواء

-حسين سامي. ممثل مجلس الدولة. عضواء

- عزيزي مختار ء ممثل و زارة المالية. عضواء

-خمخوم مصطفى,ء ممثل وزارة السياحة والصناعة

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤْرّخ في أوّل شعبان عام 1444 الموافق 22 فبراير
سنة 2023, يتضمن فتح دعوى تصنيف المسرح
الجهوي لسيدي بلعباس.

إن و زيرة الثقافة والفنون.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤَرّخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
الثقافى, لاسيما المادة 18 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضّمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-01 المؤرّخ في
9 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 والمتضمن
تشكيل اللجنة الوطنية واللّجنة الولائية للممتلكات الثقافية
وتنظيمهما وعملهماء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-05 المؤَرّخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 26 محرم عام 1444 الموافق
4 غشت سنة 2022 الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة

- وبعد الاطلاع على رأي اللّجنة الوطنية للممتلكات
الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 18 سبتمبر سنة 2022,

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك الثقافي
المسمقى "المسرح الجهوي لسيدي بلعباس".

المادة 2 : عناصر تحديد الممتلك الثقافى هى :
بلعباس الذي دشن عام 1936 معلمًا معماريًا وفنيًاء تم بناؤه
من طرف المهندس المعماري " شارل مونتالون "؛ وتزيينه
من طرف الفنان الرسام "أوقستين فراندو". باستعمال الدهان
والفسيفساء ذات اللّون الذهبي والوردي في التزيين الداخلي.
والرخام الأسود في التزيين الخارجي.

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع المعلم
ولاية سيدي بلعباس, وهو مبين في المخطط الملحق بأصل

- شمالا : سوق المديثة للخضر والفواكه.

- جنوبا : شارع الأمير عبد القادر,

- شرقا : شارع النقيب عبد الهادي؛

تحدّد الإحداثيات الجغرافية للممتلك الثقافى وفقا للجدول

الآتى :


Page 25:
9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

الإحداثيات (س) الإحداثيات (ع)
شمال شرق
"35118 "0*1759

- تعيين حدود المنطقة المحمية : 200م. ابتداء من حدود
لممتلك الثقافى؛

- نطاق التصنيف : مساحة الممتلك الثقافي 1290 م2
وتضاف إليها مساحة المنطقة المحمية.

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك عمومي
للدولة.

-هوية المالكين : بلدية سيدي بلعباس.

- المصادر الوثائقية والتاريخية : المخططات والصور
ملحقة بأصل هذا القرارء

- الارتفاقات والالتزامات :

-يخضع كل بناء أو تدخل على المعلم أو بجانبه. إلى

المادة 3 : يِبلّغْ الوزير المكلف بالثقافة بالطرق الإدارية
قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية سيدي بلعباس
بغرض الشهر بمقر المجلس الشعبي البلدي لسيدي بلعباس
استلام التبليغ الذي يرسله الوزير المكلف بالثقافة.

المادة 4 : يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا القرار ,
وكذا مالكى الممتلكات العقارية المتواجدة داخل المنطقة
المحمية أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجل خاص مفتوح
لدى مدير الثقافة لولاية سيدي بلعباس.

المادة 5 : يكلف مدير الثقافة لولاية سيدي بلعباس بتنفيذ
هذا القرار.

المادة 6 : يتعّض كل من يخالف أحكام هذا القرار للعقوبات
المنصوص عليها في القانون رقم 04-98 المؤرّخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1444 الموافق 22 فبراير
سنة 2023.

صورية مولوجي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وزارة الرقمنة والإحصائيات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1444
الموافق 22 فبراير سنة 2023, يعدّل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 الذي يحدّد
أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة

إن الوزير الأول

وو زير المالية.

وو زير الرقمنة والإحصائيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 8 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات توظيف الأعوا ن المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم, المعدل. لا سيما المادة 8
منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 363-20 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الرقمنة والإحصائيات.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الرقمنة والإحصائيات.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

يقرّرون ما يأتي :

9 شعبان عام 1444 ه
2 مارس سنة 2023 م

المادة الأولى : يعدل ويتمم تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو

المدة (1)

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني

عون خدمة من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأوّل

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في أول شعبان عام 1444 الموافق 22 فبراير
سنة 2023.
وزير الرقمنة وزير المالية
والإحصائيات

حسين شر حبيل ابراهيم جمال كسالي

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

لصيانة أو الخدمات, بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الرقمنة والإحصائيات, طبقا للجدول الآتي :

عقد محدد
التعدا
المدة(2) لتعداد
(2+1)

مقرر مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير
سنة 2023 يتضمن تكوين لجنة تقنية لدى
المحكمة الدستورية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 453-21 المؤرّخ في
11 ربيع الثاني عام 3 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين رئيس المحكمة الدستورية.؛


Page 27:
9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99-22 المؤرّخ في 5
شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتعلق
بالقواعد الخاصة بتنظيم المحكمة الدستورية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري, بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في
1 محزم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارت العمومية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في
1 محزم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في
4 ني الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1444
الموافق 9 أكتوبر سنة 2022 والمتضمن تكوين اللّجنة الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى المحكمة

الدستورية.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 22 نوفمبر سنة 2022 والمتضمن تشكيلة اللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
المحكمة الدستورية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 78 من المرسوم
التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق
5 يوليو سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ تكوّن لجنة تقنية لدى
المحكمة الدستورية. تكلف بالمسائل المتعلقة بالقواعد العامة
للعمل وكذا النظافة والأمن الداخلي.
المادة 2 : تتكون اللجنة التقنية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. من أعضاء يمثلون الإدارة وأعضاء يمثلون الموظفين.
طبقا للجدول الآتي :
ممثلو الإدارة ممثلو الموظفين
الأعضاء الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدائمون |الإضافيون | الدائمون | الإضافيون
3 3 3 3

المادة 3 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير
سنة 2023.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


