Page 1:
الخميس 19 ذو القعدة عام 1444 ه

الجمهوربية الجزائنة

الديمقراطيّة الشَحْبّه

+.

2

اتقاقات دك ‎٠‏ دان ثرا مم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للا

تجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
9 ى القعدة عام 1444ه
8 يونيو سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم راسي رقم 202-23 مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أوّل يونيو سنة 2023, يتضمن تحويل اعتماد بعنوان
ميزانية الدولة
مرسوم رئاسي رقم 203-23 مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1444 |(
ميزانية الدولة, يوضع تحت تصرف رئّاسة الجمهورية..
مرسوم رئاسي رقم 204-23 مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أوّل يونيو سنة 2023, يتضمن تحويل اعد
ميزانية الدولة,. يوضع تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
مرسوم رئاسي رقم 205-23 موَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أوّل يونيو سنة 2023, يتضمن تحويل اعتماد بعنوان
ميزانية الدولة. يوضع تحت تصرف وزير المالية..
مرسوم راسي رقم 206-23 موؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1444 المواة ن يتضمن تحويل اعتماد بعنوان
ميزانية الدولة؛ يوضع تحت تصرف وزيرة الثقافة والفنون
مرسوم رئاسي رقم 207-23 مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أوّل يوني
ميزانية الدولة؛ يوضع تحت تصرف وزير الصناعة..
مرسوم تنفيذي رقم 200-23 مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1444 الموافق 31 مايو سنة 2023, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 280-19
المؤؤرخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر سئة 2019 والمتضمن إنشاء محافظة للطاقات المتجددة والفعالية
الطاقوية وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1444 الموافق 27 ماب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444 الموافق 29 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة ورقلة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444 الموافق 29 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بجامعة سوق أهراس.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444 الموافق 29 مايو سنة 2023, يتخ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 9 ذي القعدة عام 1444 الموافق 29 ماب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444 الموافق 29 مايو سنة 2023, يت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1444 الموافق 27 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الرقمنة والإحصائيات
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 9 ذي القعدة عام 1444 الموافق 29 مايو سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للنشاط
الاجتماعى والتضامن فى ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 7 ذي القعدة عام 1444 الموافق 27 مايو سنة 2023, ب

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444 الموافق 29


Page 3:
9 ى القعدة عام 1444ه
8 يونيو سنة 2023م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1444 ‎١١‏

المعمارية والبناء فى ولاية سكيكدة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444 ‎(١‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1444

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1444 ‎(١‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444 ‎١١‏
‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام ‎١1444‏
‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام ‎١1444‏
‏مراسيم تنفيذية مؤرّخة في 9 ذي القعدة عام

مراسيم تنفيذية مؤْرّخة في 9 ذي القعدة عام 444

4 ال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

افق 27
افق 29

الموافق 27 نة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة السياحة

افق 27 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة البيئة في ولاية أم البواقي.

نة 2023, يتضمن تعيين الأمينة العامة لبلدية معسكر

افق 29 ماب

افق 27 مايو سنة 2023, يتضمن التعيين بوزارة الطاقة والمناء

افق 29 ماب نة 2023, يتضمن التعيين بوزارة المجاهدين و ذوى الحقوق

افق 29 مايو سنة 2023, تتضمن تعيين د

الموافق 29 مايو سنة 2023, تتضمن تعيين عمداء كليات بجامعار

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444 الموافق 29 مايو سنة 2023, يتذ

والمواصلات السلكية واللا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام ‎١1444‏

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام ‎(١1444‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 444
السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1444 ‎١١‏

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 شؤال عام
والتطوير وأنشطة الابتكار المفتوح, !|

افق 29 ماي

نة 2023, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة السكن والعمران والمدينة...

نة 2023, يتضمن تعيين مديرة الاتصال والتعاون بوزارة

افق 27 ماب

4 الموافق 9 مايو سنة 2023 يحدد النفقات ال

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 شؤّال عام 1444 الموافق 30 أبريل سنة 2023, يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في أوّل

ادى الثانية عام 1437 الموافق 10 ما

في بعض الرتب الخاصة بالتربية الوطنية

ارس

نة 2016 النى يحدّد قائمة المؤهلات والشهادات المطلوبة للتوظيف والترقية

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤرّخ فى 19 شال عام 1444 الموافق 9 مايو سنة 2023, ب

الشاملة للاتصالات الإلكترونية لتغطية

ن الموافقة على دفتر الشروط المتعلق بتوفير الخدمة

ضف

ناطق ذات كثافة سكانية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم رئاسي رقم 202-23 مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام
4 الموافق أوّل يونيو سنة 2023 يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية ووزير
السكن والعمران والمدينة ووزير الأشغال العمومية
والمنشآت القاعدية ووزير الري وو زير النقل ووزيرة
البيئّة والطاقات المتجددة.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023

9 فى القعدة عام 4 ه
8 يونيو سنة 2023 م

والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بموجب
قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره اثنان وعضرون
مليارا وثمانمائة وتسعة وسبعون مليون دينار
(22.879.000.000دج), كرخصة التزام, وخمسة عشر مليارا
وثمانمائة وتسعة وسبعون مليون دينار (15.879.000.000دج)
كاعتمادات دفع؛ مقتيدان في "الاعتمادات المالية غير
المخصصة"وفي الباب السابع "نفقات غير متوقّعة", المسيّرة
من طرف وزير المالية.

المادّة 2 : يخصص بعنوان سنة 2023 مبلغ قدره اثنان
وعشرون مليارا وثمانمائة وتسعة وسبعون مليون ديثار
(22.879.000.000 دج)؛ كرخصة التزام, وخمسة عشر
مليارا وثمانمائة وتسعة وسبعون مليون دينار
(15.879.000.000 دج),؛ كاعتمادات دفع؛ يقيّدان في محافظ

امج الوزارات والموزعة طبقا للجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة.

حزرّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أوّل
يونيو سنة 2023.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

الباب 3: نفقات الاستثمار

محفظة البرنامج/ البرنامج والبرنامج الفرعي

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

السكن العمومي الإيجاري 3.0000

وزارة الأشغال العمومية والري والمنشآت القاعدية 1.61.0000
المنشآت الأساسية البحرية 1600000000
تطوير المنشآت الأساسية البحرية 100)00000

التطهير وحماية البيئة الطبيعية 102100000

بالدينار

الباب 4: نفقات التحويل المجموع

0-0 | ستسيسيقى مواق | سس الس

3. 000.000.000

3. 000.000.000

56000000

160000000

4271000000


Page 5:
9 ذو القعدة عام 4ه
8 يونيو سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الجدول الملحق (تابع)

محفظة البرنامج/ البرنامج والبرنامج الفرعي
رخص الالتزام

شبكات التطهير 5000

محطات تصفية مياه الصرف الصحي 5000000000

وزارة النقل 120000000
الحركية واللوجستيك 0م100
النقل بالسكك الحديدية والنقل الموجه 0م100
وزارة البيئة والطاقات المتجددة 0م208
البيئة والتنمية المستدامة 0 م2008
البيئة الحضرية والصناعية 0 م2008

مجموع الاعتمادات المفتوحة 17379000000

مرسوم رئاسي رقم 203-23 مؤَرّخ في 12 ذي القعدة
عام 1444 الموافق أوّل يونيوى سنة 2023 يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع تحت
تصرف رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023

الباب 3: نفقات الاستثمار

بالدينار

المجموع
اعتمانات الدفع اعتمانات الدفع
اد لانت

120000000

الباب 4: نفقات التحويل

اعت ادات الدفع

2271000000

رخص الالتزام

120.000000 120000000

1200000000 10000000 10000000

1200000000 10000000

1628000000 | 28000000 168.000.000

2668000000 1.0000

«مصمصقة | «مصمووقة | «ممصمصت | مصسمصكر

والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023

1.68000000
1.68000000 1.0000

109.000

الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بموجب
قانون المالية لسنة 2023,. مبلغ قدره ثلاثة ملايير
دينار (3.140.813.000 دج). كرخص التزام واعتمادات دفع.
مقيّد في "الاعتمادات المالية غير المخصصة". وفي الباب
المالية.

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2023 مبلغ قدره ثلاثة
ملايير وسبعمائة و أربعون مليونا وثمانمائة وثلاثة عشر
ألف ديثار (3.740.813.000 دج). كرخص التزام واعتمادات
طبقا للجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حور بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أوّل
يونيو سنة 2023.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم رئاسي رقم 204-23 مؤَرّخ في 12 ذي القعدة
عام 1444 الموافق أوّل يونيو سنة 2023 يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع تحت
تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج»

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

9 فى القعدة عام 4 ه
8 يونيو سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,

الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بموجب
قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره سبعة وستون مليونا
وأربعمائمة وسبعة وعشرون ألف ديثار (67.427.000 دج).
كرخصة التزام واعتمادات دفع,؛ مقيّد في مخصص "مبالغ
المسيّرة من طرف وزير المالية.

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2023 مبلغ قدره
سبعة وستون مليونا وأربعمائمة وسبعة وعشرون
ألف دينار (67.427.000 دج). كرخصة التزام واعتمادات دفع؛
يقيّد في محفظة البرامج لوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛ ويوزع طبقا للجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

حزّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أوّل يونيو
سنة 2023

الجدول الملحق

الإدارة العامة

61.7.0

الدعم الإداري 61.7.0

مجموع الاعتمادات المفتوحة 0 0

الباب 4: نفقات التحويل

المجموع

61.7.0 61.2.0 61.2.0

61.7.0

اعتمادات الدفع

61.2.0 61.2.0

61.7.0 61.0 61.0


Page 7:
9 ذو القعدة عام 4ه
8 يونيو سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 205-23 مؤَرّخ في 12 ذي القعدة
عام 1444 الموافق أوّل يونيو سنة 2023 يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع
تحت تصرف وزير المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضى القانون ا لعضوي رقم 15-8 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى

الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,

الموضوعة تحت تصرف و زير المالية.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بموجب
قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره أربعة ملايير
وأربعمائة وثمانية وستون مليونا ومائتان وستون ألف
دينار (4.468.260.000 دج). كرخص التزام واعتمادات دفع؛
مقيّد فى " الاعتمادات المالية غير المخصصة". و فى الباب

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2023 مبلغ قدره أربعة
ملايير وأربعمائة وثمانية وستون مليونا ومائتان وستون
ألف دينار (4.468.260.000دج). كرخص التزام واعتمادات دفع؛
يقيّد في محفظة برامج وزارة المالية. ويوزع طبقا للجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حزّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أوّل يونيو
سنة 2023

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

عنوان البرنامج

الباب4: نفقات التحويل

البرنامج ا
24 © "7 * | رخص الالتزام | اعتمادات الدفع | رخص الالتزام | اعتما اعتمادات الدقع

ا 2.640.500.000 | 2.640.500.000

2.640.500.000 |. 000

الإدارة العامة

2.640.500.000 | 2.640.500. © -
2.640.500.000 ١.0.00 0

1.827.760.000 ١ 1.827.760.000 | 1.827.760.000 1.0
1.827.760.000 ١ 1.827.760.000 | 1.827.760.000 1.0

4.468.260.000 | 4.468.200.000 | 1.827.700.000 |1200


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم رئاسي رقم 20623 مؤَرّخ في 12 ذي القعدة
عام 1444 الموافق أوّل يونيو سنة 2023 يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع تحت

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزيرة
الثقافة والفنون»؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,

الموضوعة تحت تصرف و زيرة الثقافة والفنون»

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بموجب
قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره ثلاثمائة وستة وثلاثون
مليون دينار (336.000.000دج). كرخص التزام واعتمادات دفع؛
مقيّد في " الاعتمادات المالية غير المخصصة". وفي الباب
المالية.

المادّة 2 : يخصص بعنوان سنة 2023 مبلغ قدره
ثلاثمائة وستة وثلاثون مليون دينار (336.000.000 دج)؛
كرخص التزام واعتمادات دفع,؛ يقيّد في محفظة البرامج

9 فى القعدة عام 4 ه
8 يونيو سنة 2023 م

لوزارة الثقافة والفنون, و في البرنامج "الفنون والآداب" و في
البرنامج الفرعي "الابتكار ونشر المنتوج الثقافي والفني" و في
المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزيرة الثقافة والفنون.

حزّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أوّل يونيو
سنة 2023

7

مرسوم رئاسي رقم 207-23 مؤَرّخ في 12 ذي القعدة
عام 1444 الموافق أوّل يونيى سنة 2023 يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع تحت

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الصناعة والإنتاج الصيدلاني؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,

الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023


Page 9:
9 ذو القعدة عام 4ه
8 يونيو سنة 2023 م

والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2023.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بموجب
قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره ثلاثمائة مليون دينار
(300.000.000 دج)؛ كرخص التزام ومائة وخمسون مليون
دينار (150.000.000 دج). كاعتمادات دفع.؛ مقتيدان في
"الاعتمادات المالية غير المخصصة" وفي الباب السابع

المادّة 2: يخصص بعنوان سئنة 2023 اعتماد قدره
ثلاثمائة مليون دينار (300.000.000 دج)؛ كرخص التزام؛
ومائة وخمسون مليون دينار (150.000.000 دج)؛
كاعتمادات دفع؛ يقيّدان في برنامج "الإدارة العامة" و في
البرنامج الفرعي "الدعم الإداري" و في الباب الثالث "نفقات
الاستثمار"؛ لمحفظة برامج وزارة الصناعة.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زير الصناعة والإنتاج
الصيدلاني؛ كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أوّل يونيو
سنة 2023

7

مرسوم تنفيذي رقم 200-23 مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام
4 الموافق 31 مايوى سنة 2023 يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 280-19 المؤرخ في 21 صفر عام 1441
الموافق 20 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن إنشاء
محافظة للطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية
وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-19 المؤرخ في
1 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن
إنشاء محافظة للطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية
وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 280-19 المؤرخ في 21 صفر عام 1441 الموافق
0 أكتوبر سنة 2019, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

"المادة 16 : يتشكل مجلس الإدارة من الأعضاء الآتي
ذكرهم :

- ممثل الوزير الأول رئيساء

- ممثل وزارة الدفاع الوطنيء

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
لوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
لوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية.
لوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.
لوزير المكلف بالتجارة.

يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بي شخص يمكن أن
ينيره في المسائل المدرجة في جدول الأعمال".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة
حرّر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1444 الموافق 31 مايو
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

7 مايى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مديرة
التعاون الدولي بوزارة الطاقة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1444
الموافق 27 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة ليلى بومعزة.
بصفتها مديرة للتعاون الدولى بوزارة الطاقة - سابقاء

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1444 الموافق
7 مايو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1444
الموافق 27 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد سفيان أوفة؛
بصفته نائب مدير للعلاقات المتعددة الأطراف بوزارة

الطاقة والمناجم,؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
لجامعة ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, تشنهى مهام السيّد مسعود
7

بجامعة سوق أهراس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي

- أمال بن جدوء نائبة مديرء مكلّفة بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.

- عامر ملايكية؛ نائب مدير, مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه.

9 فى القعدة عام 4 ه
8 يونيو سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444 الموافق
9 مايى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام عميدي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
- عبد الكريم بروكش, كلية العلوم بجامعة سعيدة.
- محمد قنفودء كلية العلوم والتكنولوجيا بجامعة قالمة.
7

في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد ساعد ميهوبي»
بصفته مديرا للثقافة فى ولاية النعامة. بناء على طلبه.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444 الموافق
9 مايى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مديرة
الديوان الوطني للحظيرة الثقافية للتاسيلي

ن أزجر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة فاطيمة
تقابو. بصفتها مديرة للديوان الوطني للحظيرة الثقافية

7

27 مايوى سنة 53,. يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الرقمنة والإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1444
الموافق 27 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم؛ بوزارة الرقمنة والإحصائيات :


Page 11:
9 ذو القعدة عام 4ه
8 يونيو سنة 2023 م

- عبد القادر قريد. بصفته مديرا للدراسات., لإعادة إدماجه
فى رتبته الأصلية.

- محمد باسوء بصفته مديرا لأنظمة المعلومات والاتصال.
7

الموافق 29 مايوى سنة 2023 يتضمنان إنهاء
ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد رابع عيسوء
بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023,؛ تنهى مهام الستيدة سامية
قواح. بصفتها مديرة للنشاط الاجتماعي والتضامن في

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1444
الموافق 27 مايو سنة 2023, تشنهى مهام السيد محمد
حجاب. بصفته مديرا للموارد البشرية بوزارة الصناعة -

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة رشيدة إوتشان.ء
بصفتها نائبة مدير للبحث العلمي والتقنيات الفلاحية بوزارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1444
الموافق 27 مايو سنة 2023. تنهى مهام السيّد المبروك
فى ولاية سكيكدة.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد وشان.
بصفته مديرا للأشغال العمومية فى ولاية تيسمسيلت.

7

بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1444
الموافق 27 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة آسيا زاغ
بصفتها نائبة مدير للتكوين والبحث التطبيقي بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1444

الموافق 7 مايو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
مديرة البيئة في ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي ي القعدة عام 1444
الموافق 27 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة خيرة دغيء
بصفتها مديرة للبيئة في ولاية أم البواقي؛ لتكليفها

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة فاطيمة الزهراء
طالية؛ أمينة عامة لبلدية معسكر.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

7 مايىو سنة 2023, يتضمن التعيين بوزارة الطاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1444
الموافق 27 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بوزارة الطاقة والمناجم :

- ليلى بومعزة. مكلّفة بالدراسات والتلخيص.

- سفيان أوفة.؛ مديرا للتعاون الدولي.

7
مرسوم تنفيذي موَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايى سنة 2023 يتضمن التعيين بوزارة
المجاهدين وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم. بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق :

- عثمان واضحى. مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

-حسان واضح.؛ نائب مدير للمستخدمين.

- شهرزاد سمار ء رئيسة للدراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة.

7

الموافق 29 مايوى سنة 2023 تتضمن تعيين نواب
مديرين بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
لموافق 29 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد أحمد حسين, نائب
مدير . مكلّفا بالتكوين العالى فى الطور الثالث والتأهيل
لجامعي والبحث العلمي و كذا التكوين العالي فيما بعد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
لموافق 29 مايو سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
- أسامة كسال. نائب مدير . مكلّفا بالتكوين العالي في
لطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
لتكوين العالي في التدرج؛
- الطاهر طيبي, نائب مدير , مكلّفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الكريم سعيدي؛
نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة بشار.

9 فى القعدة عام 4 ه
8 يونيو سنة 2023 م

الموافق 29 مايوى سنة 2023 تتضمن تعيين عمداء
كليات بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة حسيبة رحماني.
عميدة لكلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة آمال موهوب.
عميدة لكلية العلوم الإنسانية بجامعة الجزائر 2.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سئنة 2023 يعيّن السيّد محمد عمورء
عميدا لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بجامعة المدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد بوجمعة
عمارة؛ عميدا لكلية العلوم الاجتماعية والإنسانية بجامعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة دلال و شّن.؛ عميدة
لكلية الآداب واللغات بجامعة الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد عبد القادر بغداد
باي. عميدا لكلية العلوم الاجتماعية والإنسانية بجامعة
غليزان.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايوى سنة 2023, يتضمن تعيين نائبة
مدير بوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة نسيمة مازيت.
نائبة مدير لتطوير الخدمات المالية البريدية بوزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.


Page 13:
9 ذو القعدة عام 4ه
8 يونيو سنة 2023 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة سامية قواح؛
مديرة للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية سطيف.

7
الموافق 29 مايوى سنة 2023 يتضمن تعيين نائبة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444
الموافق 29 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة وسام خشنة.؛ نائبة
مدير للمدن الجديدة بوزارة السكن والعمران والمدينة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1444
الموافق 27 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة آسيا زاغ؛ مديرة
للاتصال والتعاون بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1444
الموافق 27 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة خيرة دغىء مديرة
للبيئة في ولاية سطيف.

قرار وذادي مشترك مؤرخ في 9 شؤّال عام 1444
الموافق 9 مايوى سنة 2023, يحدد النفقات المرتبطة

إن وزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلميء

وو زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات
المصغرة؛

- بمقتضى الأمر رقم 101-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام
6 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون

الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. المعدل والمتمم.
لاسيما المادة 171 منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14 جمادى الثانية

عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1991, لا سيما المادة 38 المعدلة والمتممة؛ منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أوّل جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023, لا سيما المادة 11 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات و زير المالية.

- وبمقتض المرسوم ا لتنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات و زير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-23 المؤرخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 الذي يحدد
صلاحيات وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئئة
والمؤسسات المصغرة؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 شوال
عام 1437 الموافق 10 يوليو سنة 2016 الذي يحدد قائمة أنشطة


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 171 من قانون
الضرائب المباشرة و الرسوم المماثلة. يهدف هذا القرار إلى
الابتكار المفتوح, المؤهلة للخصم من الربح الخاضع للضريبة.

المادة 2: مع مراعاة شروط خصم النفقات المنصوص
لمؤسسة :

* المكافآت والتعويضات والمنح المدفوعة للمستخدمين.
المخصصة مباشرة لمشروع البحث والتطوير في المؤسسة
وحاملى, على الأقل, شهادة مهندس دولة أو شهادة ماستر أو
شهادة معترف بمعادلتها. شريطة أن يكون هذا المشروع
مكُوناً من مستخدمين حاصلين على شهادة دكتوراه أو شهادة
معترف بمعادلتهاء يمثلون 9020, على الأقل. من العدد الإجمالي
للمستخدمين المخصصين لهذا المشروع.

لا يمكن اعتبار المستخدمين الحاصلين على شهادة في مجال
العلوم الإنسانية والاجتماعية كمستخدمين مخصصين
لمشروع البحث والتطوير في المؤسسة.

* كل الأعباء اللازمة لحسن سير مشروع البحث والتطوير
العينية والمعنوية المخصصة لهذا المشروع, تكون في حدود
0 من النفقات المذكورة في النقطة أعلاه.

- النفقات المتعلقة بالخدمات الخارجية : تشمل
مصاريف الأشغال المنجزة من قبل الجامعات العمومية
و/أو المراكز العمومية للبحث العلمي.
المصاريف المتعلقة باقتناء وإيداع وحماية براءات الاختراع أو
كل شهادة ملكية فكرية أخرى, على المستوى الوطني والدولي.

- نفقات المصادقة والتقييس : تشمل مصاريف
المصادقة والتقييس لدى الوكالات أو الهيئات المعتمدة.

المادة 3: تخص النفقات المصروفة في إطار برامج أنشطة
الابتكار المفتوح, المؤهلة للخصم من الربح الخاضع للضريبة.
كل النفقات المصروفة من طرف مؤسسة بهدف تحقيق جزء
أو كل أعمالها المتعلقة بالبحث والتطوير مع مؤسسة تحمل
علامة "مؤسسة ناشئّة" أو علامة "حاضنة أعمال" فى إطار
عقد ابتكار مفتوح مبرم حسب الشروط المنصوص عليها
في المادتين 4 و5 أدناه.

المادة 4 : يرتبط قبول خصم النفقات من الربح الخاضع
للضريبة للمؤسسة المنصوص عليه في المادة 3 أعلاه.

- استيفاء شروط خصم الأعباء المنصوص عليها في

9 فى القعدة عام 4 ه
8 يونيو سنة 2023 م

- إبرام عقد مدته ستة (6) أشهرء على الأقل. مع مؤسسة

المادة 5 : يجب أن يتضمن العقد المبرم في إطار برامج
الابتكار المفتوح,؛ البيانات الآتية :

- موضوع عقد الابتكار المفتوح؛

- مدة العقد؛

- التسليمات المنتظرة والآجال.

- حقوق وواجبات طرفي العقد.

- المبلغ الشهري للخدمة ومبلفها الإجماليء

المادة 6 : للاستفادة من الخصومات المنصوص عليها
في المادتين 2 و3 أعلاه؛ يتعيّن على المؤسسة ملء وتوقيع
استمارة معدة وفقا للنماذج المرفقة بالملحق الأول و/ أو
الثانى بهذا القرار , المتوفرة على المنصة المشتركة. المنشأة
لهذا الغرض, بين الوزارة المكلفة باقتصاد المعرفة والوزارة

المادة 7: تلزم المؤسسة أثناء عمليات الرقابة أو بناءً
على طلب الإدارة الجبائية؛ بتقديم :

- الاستمارة المذكورة فى المادة 6 أعلاه؛

- نسخ من شهادات المستخدمين المخصصين لمشروع

-نسخة من علامة الشركة الناشئئة أو حاضنة الأعمال
فيما يخص برامج الابتكار المفتوح؛

-نسخة من عقد الابتكار المفتوح المبرم مع الشركة
الناشئنّة أو حاضنة الأعمال,

- الفواتير والعقود والاتفاقيات.

- جميع سندات الإثبات الأخرى المتعلقة بالنفقات
المصروفة.

المادة 8 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 5 شوّال عام 1437 الموافق 10 يوليو سنة 2016 الذي يحدد

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 19 شؤال عام 1444 الموافق 9 مايو سنة
3..

وزير المالية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

كمال بداردي

لعزيز فايد
ياسين المهدي وليد


Page 15:
9 نى القعدة عام 1444ه
8 يونيو سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الملحق الأول
(المادة 171 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة)

الاسم أو التسمية الاجتماعية للمؤسسة: ليميا مع ممعي تي ممعي ممتي تيع مي تيع امع

عنوان المقر الاجتماعي :

عنوان النفقات

نفقات المستخدمين المتعلقة بالدكاترة

نفقات المستخدمين المتعلقة بحاملي شهادة مهندس و/أو شهادة ماستر
المجموع الفرعي 1

مصاريف اقتناء براءات الاختراع أو كل شهادة ملكية فكرية أخرى

مصاريف إيداع براءات الاختراع أو كل شهادة ملكية فكرية أخرى

مصاريف حماية براءات الاختراع أو كل شهادة ملكية فكرية أخرى
المجموع الفرعي 2
المجموع الفرعي 3

النفقات المتعلقة | أشغال البحث والتطوير المنجزة من قبل جامعات عمومية
بالخدمات الخادجهة | أشغال البحث والتطوير المنجزة من قبل مراكز عمومية للبحث العلمي
المجموع الفرعي 4
المجموع الإجمالي (4+3+2+1)

ا


Page 16:
9 القعدة عام 1444 ه

, 0 : قم 3
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9 8 يونيو سنة 2023م

الملحق الثاني
استمارة النفقات المصروفة في إطار برامج الابتكار المفتوح
(المادة 171 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة)

الاسم أو التسمية الاجتماعية للمؤسسة:

عنوان المقر الاجتماعي :

مقدم نشاطات الابتكار شل 1 مؤسسة ناشئة

المفتوحة

إجمالي العقد 1

عقد الابتكار المفتوح

المبلغ الإجمالي للعقود


Page 17:
ا م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39
“اا ا ب القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
وزارة التربية الوطنية الخاصة بالتربية الوطنية: المعّل والمتئم,؛ لاسيماالمادة

5 منه؛
قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 10 شؤال عام 1444 الموافق
0 أبريل سنة 2023, يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤْرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1437 الموافق 10

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 -194 الم رخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
و : د يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
مارس سنة 2016 الذي يحدّد قائمة المؤهلات المهنية فى المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء
والشهادات المطلوبة للتوظيف والترقية في بعض ل" ل
الرتب الخاصة بالتربية الوطنية. - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد

إن الوزير الأول. صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

ووزير التربية الوطنية. - وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في أوّل جمادى
لثانية عام 1437 الموافق 10 مارس سنة 2016 الذي يحدّد قائمة
لمؤهلات والشهادات المطلوبة للتوظيف والترقية في بعض
لرتب الخاصة بالتربية الوطنية؛ المعدّل والمتقم؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2715-21 المؤرّخ في 19 ذي
القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئلسي رقم 119-23 المؤرخ في 23 يقرّران ما يأتي :
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن المادة الأولى : تتم أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
تعيين أعضاء الحكومة. لمشترك المؤَرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1437 الموافق
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26594 المؤرخ في | 10 مارس سنة 2016 الذي يحدّد قائمة المؤهلات والشهادات
9 بيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي لمطلوبة للتوظيف والترقية في بعض الرتب الخاصة
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 315-08 المؤرّخ في 11 "المادة 2: تحدّد قائمة المؤهلات والشهادات المذكورة في
شؤال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن لمادة الأولى أعلاه؛ وفق الجدول الآتي :

الأسلاك والرتب

أستاذ المدرسة - شهادة الليسانس في الت
الابتدائية - شهادة الليسانس في علوم وتقذ
ساد التربية البدنية والرياضية دة اللي دس

- شهادة الليساذ في الت

- شهادة الماستر في الفنون
شها استر في الفنوى حي -درامات
ي- التمثيل وفنون العرض -
نقد مسرحي - إخراج م حي).
- فنون العرض (- نقد سينمائي وسمعي بصري -
ينما وثائقية - نقد سينماتّوغرافي - دراسآت
- شهادة الماستر في الفنون. سينماتوغرافية).

- فنون بصرية (إدارة التصوير).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوَسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.
حوّر بالجزائر في 10 شال عام 1444 الموافق 30 أبريل سنة 2023.

وزير التربية الوطنية عن الوزير الأول وبتفويض منه
عبد الحكيم بلعابد المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللإسلكية

قرار مؤْرّخ في 19 شوّال عام 1444 الموافق 9 مايو سنة
3. يتضمن الموافقة على دفتر الشروط المتعلق
بتوفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية
عمومية للمواصلات اللاسلكية النقالة.

إنّ و زير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤرخ في
9 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
محتوى ونوعية الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما وكيفية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-18 المؤرخ في
9 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
كيفيات تسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة
الشاملة للاتصالات الإلكترونية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-21 المؤرّخ في 3
جمادى الثانية عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021 الذي
يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
الشبكات المفتوحة للجمهور وعلى مختلف خدمات الاتصالات
الإلكترونية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 رجب عام 1443 الموافق 9
فبراير سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المتعددة
القطاعات المكلفة بتسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة
للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية.

9 فى القعدة عام 4 ه
8 يونيو سنة 2023 م

- بموجب اللائحة رقم 04/ خ.ش.ب-خ.ش.!.! للجنة المتعددة
القطاعات المكلفة بتسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة
للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية, المتخذة
في اجتماعها المنعقد بتاريخ 22 ديسمبر سنة 2022,

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيني رقم 247-18 المؤرخ في 29 محرم عام 1440 الموافق
9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد كيفيات تسيير صندوق
دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية؛ يهدف هذا القرار إلى الموافقة على دفتر الشروط
المتعلق بتوفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية
للمواصلات اللاسلكية النقالة.

المادة 2 : يوافق على دفتر الشروط المتعلق بتوفير
لخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية لتغطية مناطق ذات
لنقالة, المصادق عليه من طرف اللجنة المتعددة القطاعات
لمكلفة بتسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة
لشاملة للاتصالات الإلكترونية والمحدد فى الملحق الأول
بهذا القرار.

المادة 3: يضمن متعاملو شبكات الاتصالات الإلكترونية
لمفتوحة للجمهور الحائزون رخصة إقامة واستغلال شبكة
عمومية للمواصلات اللاسلكية النقالة, المختارون على إثر
لبريد والاتصالات الإلكترونية طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 247-18 المؤرخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر
سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ توفير الخدمة الشاملة للاتصالات
لإلكترونية موضوع دفتر الشروط المذكور في المادة 2
أعلاه.

المادة 4: تُحدد المناطق ذات الكثافة السكانية المنخفضة
لموزعة إلى حصص. موضوع المزايدة بإعلان المنافسة؛ في
لملحق الثاني بهذا القرار. ‎١‏

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 19 شال عام 1444 الموافق 9 مايو سنة
2023

كريم بيبي تريكي


Page 19:
9 ذى القعدة عام 1444ه . ٍ 7 ا >
ا ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

الملحق الاول
دفتر شروط يتعلق بتو فير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية لتغطية مناطق ذات كشافة سكانية منخفضة
بشبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية النقالة.
المادة الأولى : تعريف المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة في القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدّد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية. تستعمل في دفتر الشروط هذاء مصطلحات يجب أن تفهم كالآتي :

"القانون ": يعني القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدّد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

"اللجنة": تعني اللجنة المتعددة القطاعات المكلفة بتسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية؛ بموجب المادة 8 من القانون.

"سلطة الضبط": تعنى سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية.

"القوة القاهرة": تعني كل حدث لا يمكن مقاومته وغير متوفّع ولا يمكن تفاديه وخارج عن إرادة الأطراف, لا سيما
الكوارث الطبيعية أو حالة الحرب.

"الوزير ": يعنى الوزير المكلف بالاتصالات الإلكترونية.

"الوزارة" تعني الوزارة المكلفة بالاتصالات الإلكترونية.

"الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية ": تعني؛ في مفهوم دفتر الشروط هذاء جعل تحت تصرف الجميع؛ خدمة
تتمثل فى إيصال النداءات المستعجلة؛ والنفاذ إلى خدمات الاتصالات الإلكترونية؛ لا سيما منها الهاتف والإنترنت النقال.

"الخدمات": تعني الخدمات التي يقدمها المتعامل المختار في إطار الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية موضوع دفتر
الشروط هذا.

"المتعامل المختار ": يعنى صاحب رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية النقالة واستغلالها و توفير
خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور. المختار على إثر المزايدة بإعلان المنافسة لتوفير الخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية موضوع دفتر الشروط هذا

"مناطق ذات كشافة سكانية منخفضة": يعنى المناطق التى تكون الكثافة السكانية فيها أقل من ألفى (2000) نسمة.

المادة 2 : النصوص المرجعية

يجب على المتعامل المختار تنفيذ توفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية. وفقا لجميع الأحكام التشريعية
والتنظيمية والمعايير الوطنية والدولية المعمول بهاء لاسيما منها :
- القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدّد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
والاتصالات الإلكترونية؛
- المرسوم التنفيذي رق خف والمتضمن الموافقة على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
لخلوية من نوع 06514 واستغلالها و توفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة....
-المرسوم التنفيذي رة المؤرخ في .....والمتضمن الموافقة على رخصة إقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات
للاسلكية من الجيل الثالث (30) و توفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة......

-المرسوم التنفيذي رقم المؤرخ في والمتضمن الموافقة على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات
للاسلكية النقالة من الجيل الرابع (40) واستغلالها و توفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة
- المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤرخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد محتوى ونوعية
لخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما و كيفية تمويلهماء
- المرسوم التنفيذي رقم 247-18 المؤرخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد كيفيات تسيير
صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية.

- لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات.


Page 20:
9 فى القعدة عام 4 ه
8 يونيو سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 3: موضوع دفتر الشروط
3. تعريف الموضوع
يهدف دفتر الشروط هذاء إلى تحديد المحتوى والكيفيات والآليات من أجل توفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية.,
طبقا للقانون والمرسومين التنفيذيين رقم 246-18 ورقم 247-18 المؤرخين في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة
8 والمذكورين أعلاه.
3. محتوى الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية. موضوع دفتر الشروط الحالي
طبقا لأحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤرخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018
والمذكور أعلاه. يتعلق دفتر الشروط هذا بالخدمات الآتية :
- إيصال النداءات المستعجلة.؛
- النفاذ إلى خدمات الاتصالات الإلكترونية؛ لا سيما منها الهاتف والإنترنت النقال.
3 الإقليمية:
يضمن المتعامل المختار توفر الخدمة في المناطق ذات الكثافة السكانية المنخفضة التي تم اختياره فيها على إثر المزايدة
بإعلان المنافسة؛ في ظل احترام مبادئٌ المساواة والاستمرارية والشمولية والتكيّف طبقا للقانون.
المادة 4: طريقة المنح
يتم منح توفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية لمتعاملي شبكات الاتصالات الإلكترونية النقالة المفتوحة
للجمهور, الحائزين على رخصة والمختارين على إثر المزايدة بإعلان المنافسة, وفقا لأحكام المادة 99 من القانون.
المادة 5 : التزامات المتعامل المختار
دون المساس بالالتزامات التنظيمية التي تتضمنها رخصته.؛ يلزم المتعامل المختار بالخضوع. فيما يتعلق بتوفير
الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية, لا سيما إلى الالتزامات الآتية :
- استعمال تجهيزات جديدة, و بأحدث التكثولوجيات.
- ضمان؛ في المناطق ذات الكثافة السكانية المنخفضة؛ موضوع دفتر الشروط هذاء التغطية بشبكة عمومية للمواصلات
اللاسلكية النقالة من الجيل الرابع (40), وهذا بالنسبة لخدمة البيانات.,
- ضمان في المناطق ذات كثافة سكانية منخفضة؛ موضوع دفتر الشروط هذاء إيصال النداءات المستعجلة بالإضافة إلى
النفاذ إلى خدمات الاتصالات الإلكترونية, لا سيما منها الهاتف والإنترنت النقال وهذا طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
2468 المؤرخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛
- ضمان التجوال الوطني في المناطق ذات الكثافة السكانية المنخفضة المعنية بالانتشار,
- ضمان لمشتركيه؛ في إطار دفتر الشروط هذاء نوعية خدمة البيانات و توفرها واستمراريتهاء حسبما تقتضيه رخصته
لإقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية النقالة من الجيل الرابع (40) واستغلالها و توفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور.
- ضمان لمشتركيه؛ في إطار دفتر الشروط هذاء نوعية خدمة الصوت, وتوفرها واستمراريتها. حسبما تقتضيه رخصته
إقامة الشبكة المنتشرة واستغلالها لتوفير خدمة الصوت.
المادة 6 : كيفيات الدفع و تحرير التمويل
يتم دفع النفقات المترتبة عن الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية لكل حصة بمقدار المبالغ المقدمة في العروض التي
تم اختيار المتعامل على أساسها. وتضمن سلطة الضبط دفع هذه النفقات طبقا للتنظيم المعمول به.
مبلغ التمويل المقرر على أساس هذا العرض, ثابت وغير قابل للمراجعة.
يتم تمويل اقتناء وإنشاء عناصر الشبكة الضرورية لتوفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية على دفعتين (©)
بنسبة 9650 لكل دفعة, من مبلغ الحصة المقترحة من طرف المتعامل المختار في عرضه. وتحرر الدفعات حسب نسبة تقدم
الأشغال, بعد التحقق الحضوري في الموقع بين ممثلي الوزارة على المستوى المحلي وممثلي المتعامل المختار.


Page 21:
9 ى القعدة عام 1444ه

يودي ف 8 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الدفعة الأولى : يتم تحريرها بناء على تقديم إثباتات من طرف المتعامل المختار, التي تكون ممهورة قانونا بعبارة
"خدمة مؤداة" تضعها المصالح المؤهلة للوزارة؛ وذلك بعد معاينة الإنشاء التام للشبكة و تشغيلها بنسبة 9650, على الأقل, من

الدفعة الثانية : يتم تحرير الدفعة الثانية والأخيرة بعد الإنجاز الكامل للحصة. ويكون مشروطا بتقديم إثباتات من
طرف المتعامل. التي تكون ممهورة قانونا بعبارة "خدمة مؤداة" تضعها المصالح المؤهلة للوزارة. استنادا لمحضر استلام
يوقّعه. بصفة مشتركة. ممثل الوزارة على المستوى المحلي وممثل المتعامل المختارء يثبت الإنشاء التام للشبكة
وتشغيلها وذلك طبقا لأحكام دفتر الشروط هذاء

المادة 7: تعويض العجز المتكبد

في حالة العجز عن الاستغلال ذي الصلة. يلزم المتعامل المختار بتقديم الإثباتات عن ذلك إلى اللجنة. ويجب عليه تبريره
عن طريق محاسبة تحليلية منفصلة للنشاط المتعلق بالخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية. كما يلزم بتقديم كل وثيقة
محاسبية مصادق عليها من طرف محافظ الحسابات وكذا كل معلومة أو وثيقة تراها اللجنة ضرورية وملائمة من أجل
التحقق من حقيقة وصحة العجز عن الاستغلال المعاين.

لا تؤخذ تكاليف التسويق بعين الاعتبار في حساب مبلغ العجز.

يجب على المتعامل المختار تقديم طلبه لتعويض العجز في موعد أقصاه 31 أكتوبر من السنة الموالية للسنة المالية

تستثنى مواقع المناطق التي يبلغ عدد سكانها ألفي (2000) نسمة من الاستفادة من التكفل بالعجز عن الاستغلال.

المادة 8 : آجال التنفيذ

يحسب الأجل الممنوح من أجل تنفيذ توفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية في الحصص التي تم منحها للمتعامل

المختار, ابتداء من تاريخ دخول دفتر الشروط هذا حيّز التنفيذ كما يأتي :

المادة 9 : العقوبات

في حالة التآخر في تنفيذ رزنامته أو الإخلال بأحكام دفتر الشروط هذاء ما عدا في حالة القوة القاهرة المعاينة قانونا من
طرف المصالح المؤهلة للوزارة. يتعرض المتعامل المختار إلى عقوبة لا يمكن أن تتجاوز 9010 من المبلغ الإجمالي لعرضه
للحصة المعنية لإنجاز المشروع موضوع دفتر الشروط هذا.

يحسب مبلغ العقوبة حسب المعادلة الآتية :

عدم لان/ (10)

-م : مبلغ المشروع للحصة المعنية.
-ن : عدد أيام التأخر.

-د : أجل التنفيذ باليوم.

في هذه الحالة؛ يتم خصم العقوبة من مدفوعات الحصة المعنية.


Page 22:
9 ذى القعدة عام 1444 ه

الجريدة الرسميئة يّة الجزائريّة / العدد 39
لجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّ د 8 يونيو سنة 2023م

المادة 10 : استرداد المبالغ الممنوحة للمتعامل المختار

دون المساس بالعقوبات المنصوص عليها في القانون. في حالة التخلي عن تنفيذ أشغال الحصة. المعاين قانونا من طرف
المصالح المؤهلة للوزارة؛ يلزم المتعامل المختار بدفع؛ على سبيل الاسترداد. لصندوق دعم الخدمة الشاملة مجموع المبالغ
التتى منحت له فى هذا الإطار بالنسبة للحصة المعنية.

دون المساس بالعقوبات المنصوص عليها في القانون. في حالة توقف التغطية في منطقة أو عدة مناطق ذات كثافة
سكانية منخفضة؛ عن طريق وضع المنشآت القاعدية التي تم نشرها في إطار دفتر الشروط هذا خارج الخدمة؛ يتم إرسال
إعذار إلى المتعامل المختار من طرف سلطة الضبط استنادا إلى معاينة تقوم بها المصالح المؤهلة. وإذا لم يتم إعادة تشغيل
التغطية خلال أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ استلام الإعذار من طرف المتعامل المعني, يلزم هذا الأخير
بإعادة تسديد كل المبالغ المدفوعة ضمن صندوق دعم الخدمة الشاملة, لتغطية المنطقة أو المناطق المعنية.

المادة 11 : حالة القوة القاهرة

يؤدي وقوع حالة القوة القاهرة إلى التعليق الفوري للأشغال موضوع دفتر الشروط هذاء وإعفاء المتعامل المختار من

يبدا حساب فترة التعليق من تاريخ إبلاغ اللجنة أو مصالح الوزارة؛ عن طريق رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام
مبلّغْ في أجل أقصاه العشرة (10) أيام التي تلي وقوع الحدث أو الأحداث مصدر حالة القوة القاهرة.

يستفيد المتعامل المختار من أجل إضافي تساوي مدته مدة التأخر المترتب. ويتم تقدير هذا الأجل من طرف اللجنة.

المادة 12 : الإخلال بأحكام دفتر الشروط
في حالة إخلال المتعامل المختار بأحكام دفتر الشروط هذاء يتعرض هذا الأخير للعقوبات المنصوص عليها في القانون.
المادة 13 : تعديل دفتر الشروط
يمكن تعديل دفتر الشروط هذاء بعد ر أي مسبب من طرف اللجنة. مع اتباع الأشكال نفسها للموافقة عليه.
المادة 14 : مدلول دفتر الشروط وتأويله
يخضع دفتر الشروط هذا ومدلوله وتأويله للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في الجزائر.

في حالة بقاء مسألة معلقة, يتم طلب رأي اللجنة.
المادة 15 : قائمة المناطق الواجب تغطيتها ومبالغ التمويل
يجب أن تلحق بدفتر الشروط هذاء قائمة المناطق ذات الكثافة السكانية المنخفضة الواجب تغطيتها من طرف المتعامل
المختار وكذا مبالغ التمويل الموافقة لهاء على إثر المزايدة بإعلان المنافسة.
المادة 16 : دخول دفتر الشروط حيّز التنفيذ

يُوقّع دفتر الشروط هذا من طرف رئيس اللجنة والممثل القانوني للمتعامل المختار.

رئيس اللجنة المتعددة القطاعات
المكلفة بتسيير صندوق دعم الخدمة
الشاملة للبريد و الخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية


Page 23:
9 نى القعدة عام 1444 ه : : : 0

8 يونيق سنة 2003م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39
الملحوّ الثاني

توزيع المناطق ذات الكثافة السكانية المنخفضة موضوع المزايدة بإعلان المنافسة إلى الحصص

تامنغست (17)
لشلف (20)

لشلف (15)
الشلف (8)- مستغانم(6)

لأغواط (12)
بشار (1)- تندوف(1)- بني عباس(1)- آدرار (1)- تيميمون 0)- إن صالح(4)
برج باجي مختار (6)- إن قزام(5)

8

7
6

5

4

2

4
0 البمض#م ااا
6 ليسم 9 ااا
| "-

9
سد

5
0" |

5

سوق أهراس (10)

الطارف (19)
بجاية (16)
بجاية (16)
برج بوعريريج (15)
برج بوعريريج (14)
الوادي (3)- المغير (1)- أو لاد جلال (6)
غرداية (6- المنيعة (2)- ورقلة (7)

تبسة (14)

البليدة (14)


Page 24:
9 القعدة عام 1444 ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 39
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د 8 يونيو سنة 2023م

الولاية

البليدة (14)

تلمسان(5)- النعامة (8)

تيارت (15)

تيارت (16)

الجلفة (13)

كيكدة (10)- قسنطينة (2)

جيجل (9)- ميلة (5)


Page 25:
9 نى القعدة عام 1444ه
8 يونيو سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

إيليزي (7)- جانت (7)


Page 26:
9 القعدة عام 1444 ه
8 يونيو سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


