Year: 2023, Number: 053
Page 2:
7 محزم عام 1445ه
4 غشت سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم تنفيذي رقم 289-23 مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1445 الموافق 3 غشت سنة 2023 يعدل ويتمم ا١‏ م التنفيني رقم
2 الؤّخ في 13 رمضسان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا للعلوم
الإسلامية "دار

مان رئاسيان مؤْرّخان في 16 محرّم عام 1445 الموافق 3 غشت سنة 2023, ب

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 محرّم عام 1445 الموافق 3 غشت

مرسوم رئاسي مؤرّخ فى 16 ! محم عام 1445 الموافق 3 غشت سنة 2023 يتضمن تعيين رؤساء مجالس قضائية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1445 الموافق 3 غشت سنة 2023, يتضمن تعيين نواب عامين لدى مجالس قضائية....

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام في ولاية الجزائر..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتقنين والشؤون العامة في

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشد

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لبلدية الحراش في ولاية
جزائر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة - سابقا...

وُرّخ في 18 محرّم عام 445 فق 5 غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير المتحف الجهوي للمجاهد

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة الثقافة والفذ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة في ولاية إيليزي

م تنفيذي موَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير المتحف العمومي الوطني
للفن الحديث والمعاصر

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 محرّم عام 1445 ال
بوزارة الأشغال العمومية والنقل - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الموارد المائية -

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات بوزارة التهيئة
العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية - سادٍ


Page 3:
7 محزم عام 1445ه 1 : ع لدي *
1 شت سئة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للسياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي - سابقا - في بعض الولايات...

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت
التقليدية في بعض الولايات..............

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة العلاقات مع البرلمان....اا ا : -

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدرا ات والتلخيص بوزارة
الصيد البحري والمنتجات الصيدية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن تعيين رؤساء دواوين ولاة في بعض الولايات.

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمنان تعيين مديرين للتقنين والشؤون

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 ‎١١‏
‏الولايات....

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن تعيين المفتش الجهوي للمصالح الجبائية
م تنفيذي موؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للضرائب في ولايتين
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين لأملاك الدولة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن تعيين مدير مسح الأآراضي والحفظ العقاري في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة الطاقة والمة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الطاقة والمناجم في ولاية الوادي.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية العامة للتربية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت
والفني بوزارة الثقافة والفنون.

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, تتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة الثقافة والفنون.

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الثقافة في ولاية المسيلة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمن تعيين مدير النشاط الاجتماعي والتضا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023
والمنشآت القاعدية.................

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت


Page 4:
7 محزم عام 1445ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 4 غشت سنة 2023
8 0

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين ‎١١‏

التقليدية فى بعض الولايات..............
م تنفيذي مؤرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023 ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 اا افق 5 غشت
وتربية المائيات بعين تموشنت

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1444 الموافق 21 مايو سنة 2023, يحدد تشكيلة اللجنة المركزية لإعداد مشروع

المخطط التوجيهى القطاعى لشبكات الطاقة وكب
قرار مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام 1444 الموافق 22 مايو سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 10 ذي القعدة عام 1442 الموافق 21 يونيو
نة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى للدراسات والتحاليل الخاصة بالسكان والتنمية....

قرار مؤَرّخ في 26 ذي القعدة عام 1444 الموافق 15 يونيو سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
0 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة تكييف العقوبار

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق 23 مايو سنة 2023, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 21 أبريل سنة 2009 الذي يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالى والب

وزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني
قرار مؤّرخ في أوّل ذي القعدة عام 4 الموافق 21 مايو سنة 2023, يعدل القرار المؤؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 3 الموافق
5 نوفمبر سنة 2021 الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية................
قرار مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1444 الموافق 8 يونيو سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 19 شعبان عام 1443 الموافق
2 مارس سنة 2022 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤرّخ في 19 شؤال عام 1444 الموافق 9 مايو سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 13 جانفي
سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المخبر الوطنى للتجارب

قرار مؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023, يتضمن تشكيل لجنة الطعن المختصة إزاء موظفي الإدارة
المركزية لوزارة التجارة وترقية الصادرات

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 7شؤال عام 1444 الموافق 27 أبريل سنة 2023, يعدّل ويتمم القرار المؤرّخ في 21 ذي الحجة عام 1443 الموافق 20 يوليو
سنة 2022 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الوطني للتعاضدية الاجت


Page 5:
7 محزم عام 1445ه 1 : ع لدي *
1 شت سئة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

قرار مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444 الموافق 30 مايو سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنى للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة
عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأشغال العمومية والري

وزارة البيئة والطاقات المتجددة
قرار مؤَرّخ في 4 شؤال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة 2023, يعدّل القرار المؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 ا(

0 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطني للبيئة والتنمية ال

قرار مؤَرّخ في 20 شؤال عام 1444 الموافق 10 مايو سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1443 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 2021 الذى يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة الوزارية المشتركة لدراسة مخطط تهيئة ال

قرار مؤْرّخ في 20 شال عام 1444 الموافق 10 مايو سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 443
سنة 2022 الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية المكلفة بفحص دراسات تهيئة الساحل والت

قرار مؤْرّخ في 4 شال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 11444
نة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الجهوية تل بحر للواجهة البحرية الوسطى

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 13 شؤال عام 1444 الموافق 3 مايو سنة 2023, يحدّد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي

للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444 الموافق 30 مايو سنة 2023, يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية
بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى المحكمة الدستورية


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم تنفيذي رقم 289-23 مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1445
الموافق 3 غشت سنة 2023 يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 162-22 المؤرّخ في 13 رمضان عام
3 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية العليا للعلوم الإسلامية
"دار القرآن".

إن الوزير الأوّل»

- بناء على الدستور. لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني العمومية أو
إعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-22 المؤرخ في 14
شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022 الذي يحدد
تنظيم جامع الجزائر وتسييره.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤَرّخ في 8
صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدّد
شروط منح الوصاية البيداغفوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-22 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية العليا للعلوم الإسلامية "دار القرآن"؛

7 محزم عام 1445ه
4 غشت سنة 2023 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المواد 4و5و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 162-22 المؤرّخ في 13 رمضان عام
3 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمتضمن إنشاء المدرسة
الوطنية العليا للعلوم الإسلامية "دار القرآن" وتحرر

"المادّة 4: توضع المدرسة تحت وصاية عميد جامع
الجزائر.

تمارس الوصاية البيداغوجية بالاشتراك بين عميد جامع
الجزائر والوزير المكلف بالتعليم العالي".

"المادّة 5 : ..
والاجتماعية.

... (بدون تغيير حتى) العلوم الإنسانية

- ضمان التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف
لفائدة إطارات و مستخدمي قطاع الشؤون الدينية والأوقاف
ومصالح الدولة المعنية الأخرى.

- تكوين المكوّنين في مجالات تخصصهاء

1“

(الباقي بدون تغيير) 0

"المادّة 6 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 24 من

المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437

الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يضم مجلس

الإدارة الذي يرأسه عميد جامع الجزائر أو ممثله. بعنوان
- ممثلا عن الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.؛

- ممثلا عن الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف,ء

- ممثلا عن الوزير المكلف بالاتصال".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1445 الموافق 3 غشت
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 7:
7 محزم عام 1445ه
4 غشت سنة 2023م

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 16 محرّم عام 1445 الموافق
3 غشت سنة 2023 يتضمنان إنهاء مهام رؤساء

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1445 الموافق
3غشت سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.
بصفتهم رؤساء للمجالس القضائية الآتية؛ لتكليفهم بوظائف
أخرى :

مجلس قضاء الأغواط :

- كمال حاج ميهوب سيدي موسى.

- كمال غزالي.

مجلس قضاء برج بوعريريج :

- محمد قروابي.

مجلس قضاء الوادي :

- سليمان حمودي.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1445 الموافق
3 غشت سئنة 3. تنهى مهام السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم.
بصفتهم رؤساء للمجالس القضائية الآتية :

مجلس قضاء البليدة :

- محمد رقاد.

مجلس قضاء تيزي وزو :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الموافق 3 غشت سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام
نواب عامين لدى مجالس قضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1445
الموافق 3 غشت سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛

- نور الدين محبوبي.

مجلس قضاء ورقلة :

- فيصل بن دعاس.

مجلس قضاء وهران :

- عمر قناوي.

- الحاج دشيرة.

مجلس قضاء إيليزي :

- مبروك بومعالي.

- محمد معطى الله.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1445
الموافق 3 غشت سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم نوابا عامين لدى المجالس القضائية الآتية :


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1445 الموافق 3
ا ت سنة 2023 يتخذ ن إنهاء مهام فنث بال فتشية
العامة لو زارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1445
الموافق 3 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد جيلالي بوترفاس.
بصفته مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة العدل؛ لتكليفه

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1445 الموافق 3
غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس السلطة
الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1445
الموافق 3 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد لطفي بوجمعة.؛
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1445 الموافق 3
غشت سنة 2023 يتضمن تعيين رؤساء مجالس

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1445
الموافق 3 غشت سنة 2023, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم, رؤساء للمجالس القضائية الآتية :

مجلس قضاء الأغواط :

- عبد الرحمن رحماني.

7 محرّم عام 1445ه
4 غشت سنة 2023 م
مجلس قضاء البليدة :

- كمال غزالي.

مجلس قضاء تيزي وزو :

- محمد قروابي.

- دنيازاد قلاتي.

- كمال حاج ميهوب سيدي موسى.

سليمان حمودي.

- محمود عزيون.

مجلس قضاء برج بوعريريج :

- عبد الرزاق زارب.

مجلس قضاء الطارف :

- رضا سعدي.

مجلس قضاء الوادي :

- مراد بن دريس.

مجلس قضاء سوق أهراس :

- سمير حمالي.

- جيلالي بوترفاس.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1445 الموافق 3
غشت سنة 2023 يتضمن تعيين نواب عامين لدى

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1445
الموافق 3 غشت سنة 2023, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
نوابا عامين لدى المجالس القضائية الآتية :

- محمد معطى الله.


Page 9:
7 محزم عام 1445 ه
4 غشت سنة 2023م

مجلس قضاء بسكرة :
- جمال الدين زيداني.

- أحمد جلول لحسن.
-مبروك بومعالي.

- العربي عكروت.

- فيصل بن دعاس.
مجلس قضاء ورقلة :
مجلس قضاء و هران :
- نور الدين محبوبي.
مجلس قضاء الطارف :

- عبد القادر إلكرودار.
مجلس قضاء غليزان :
- عمر قناوي.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 5 الموافق 5
غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام
في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الوهاب
شرفى,؛ بصفته مفتشا عاما لولاية الجزائر , لإحالته على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

والشؤون العامة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتقنين والشؤون العامة
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد العزيز خلاف, في ولاية البويرة؛

- محمد العربي العابد؛ في ولاية الجلفة؛

- زكية سومر ؛ في ولاية الطارف»ء

- طارق بوشنافة؛ في ولاية غرداية.

72
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
المحلية في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد فريد أكمون.
بصفته مديرا للإدارة المحلية فى ولاية تيارت؛ لإحالته على

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام
لبلدية الحراش في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد حمادي؛
بصفته كاتبا عاما لبلدية الحراش في ولاية الجزائر ؛ لتكليفه

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام الستيدة جويدة
شحات, بصفتها نائبة مدير للتحكم في الطاقة في القطاعات
الاقتصادية بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة -


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير المتحف
الجهوي للمجاهد بالمدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد عوفن؛

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد اسماعيل إنزارن؛
بصفته نائب مدير للتنشيط في الوسط الجامعي بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
بوزارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة الثقافة والفنون.

- عبد الرزاق باباء نائب مدير لجرد الممتلكات الثقافية؛

-سمير خلوفى, نائب مدير لتثمين التعابير الثقافية
التقليدية والشعبية.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد حسان بحيدي؛
بصفته مديرا للثقافة في ولاية إيليزي. لإعادة إدماجه في
رتبته الأصلية.

7 محزم عام 1445ه
4 غشت سنة 2023 م

غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير المتحف

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تشنهى مهام السيّد كمال ريغي
والمعاصر.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023 تنهى مهام السيّد محمد
محي الدين. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الأشغال العمومية والنقل - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الموارد
المائية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بوزارة الموارد المائية - سابقاء لتكليفهم
المنشآت القاعدية للتزو يد بالمياه الصالحة للشرب»
للري»
والممتلكات,

- ليندة بن عبد الرحمان. بصفتها نائبة مدير لحشد
الموارد المائية السطحية.

-لمياء بلعباس. بصفتها نائبة مدير لتنشيط ومتابعة


Page 11:
7 محزم عام 1445 ه
4 غشت سنة 2023م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات
بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة
التقليدية- سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّدة أسماء حياة
ناجي؛ بصفتها مديرة للدراسات بوزارة التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية - سابقاء لإحالتها على التقاعد.

7
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023 يتضمنان إنهاء مهام
العائلي - سابقا - في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للسياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي - سابقا- في الولايات الآتية, لتكليفهم

- نور الدين بونافع,؛ في ولاية باتنة.

- يزيد دداش؛ في ولاية برج بوعريريج؛

- حمودة معمري, في ولاية بومرداس.

-سميرة مومن.؛ في ولاية سوق أهراسء

- عبد الحليم بن مزوز؛ في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الحق
العائلى - سابقا - فى ولاية بجاية.

7

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 8 محزّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023 يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للسياحة والصناعة التقليدية في بعض
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم مديرين للسياحة والصناعة التقليدية في الولايات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- عبد المالك طالبى؛ فى ولاية تلمسان. بناء على طلبه.؛

- كمال تيغزة.؛ فى ولاية عنابة؛
- البشير حريزي؛ في ولاية ميلة. لإحالته على التقاعد.
- عبد الله لعشوري, في و لاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد نور زوليم؛
بصفته مديرا للسياحة والصناعة التقليدية فى ولاية المدية؛

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة العلاقات مع
اليرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد علي قطاي؛
بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة العلاقات مع
البرلمان, لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بوزارة الصيد البحري والمنتجات
الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّدة صارة شنيتي.
بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد توفيق عمار
سراي؛ بصفته مفتشا بوزارة الصيد البحري والمنتجات


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

غشت سنة 2023 يتضمن تعيين رؤساء دواوين
ولاة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
روّساء دواوين ولاة فى الولايات الآتية:

-مصطفى لكحل. في ولاية بشارء

- يوسف عيمار,؛ فى ولاية تامنغست.

- رشيد بلقنيشي, في ولاية تيارت.

- زوبير رحموني؛ في ولاية تندوف.ء

- أحمد مقران,؛ فى ولاية خنشلة.

- كريم أمقران, في ولاية تيميمون.

- حسام الدين بن علي؛ في ولاية أو لاد جلال.

7
الموافق 5 غشت سنة 2023, يتضمنان تعيين مديرين

للتقنين والشؤون العامة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سئة 2023, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات

- محمد العربى العابد؛ فى ولاية البويرة.؛

- طارق بوشنافة؛ فى ولاية الجلفة؛

- عبد العزيز خلاف,. في ولاية الطارف.

- زكية سومرء في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تعيّن السيّدتان والسيّدان الآتية
أسماؤهم,؛ مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات

- محمد قبازء في ولاية أدرار.

- عرجونة ملاك؛ في ولاية سعيدة.

- خديجة غلاب؛ في ولاية سيدي بلعباس.

7 محزم عام 1445ه
4 غشت سنة 2023 م

غشت سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين للإدارة
المحلية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين للإدارة المحلية فى الولايات الآتية :

- رابح شريف, في ولاية الأغواط؛

- دحو سنوساوي؛ في ولاية البويرة؛

- عبد القادر يوسفات؛ في ولاية تيسمسيلت.

- عبد المالك مداني؛ في ولاية غليزان.

- فيصل عبدلي؛ في ولاية توقرت.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية فى الولايات

الآتية :

- امحمد بوحايك؛ في ولاية الشلف,ء
- كمال عبد الرحيم؛ في ولاية الجلفة.
- بومدين بشيريء في ولاية البيض.
71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023, يتضمن تعيين أمينين عامين
لبلديتين في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
أمينين عامين لبلديتين في ولاية المسيلة :

- سمير قذيفة.؛ بلدية بوسعادة.


Page 13:
7 محزم عام 1445 ه
4 غشت سنة 2023م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023, يتضمن تعيين المفتش الجهوي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, يعيّن السيّد بن يوسف عرفيء
7*7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين للضرائب

في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء

مديرين للضرائب في الولايتين الآتيتين :
- الهاشمى بورقعة. فى ولاية الأغواط؛
- عدلان بابا خالي؛ في ولاية تيبازة.
71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين لأملاك
الدولة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين لأملاك الدولة في الولايتين الآتيتين :

- عبد العزيز عرقوب؛ في ولاية ميلة.
- عبد العزيز خلفاوي. فى ولاية النعامة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5

غشت سنة 2023 يتضمن تعيين مدير مسح الأراضي
والحفظ العقاري في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غفشت سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الكريم
بن عيسى. مديرا لمسح الأراضي والحفظ العقاري في ولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023,. تعيّن السيّدة جويدة شحات؛
نائبة مدير للتحكم في الطاقة بوزارة الطاقة والمناجم.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, يعيّن السيّد أحمد بن عز الدين.
مديرا للطاقة والمناجم في ولاية الوادي.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
مغ نة 2023 يتخ ماله يين فنثٌ بال فتشية
العامة للتربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الوهاب بورقعة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023, يتضمن تعيين مدير تنظي
توزيع الإنتاج الثقافي والفني بوزارة الثقافة

والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, يعيّن السيّد اسماعيل إنزارن؛
مديرا لتنظيم توزيع الإنتاج الثقافي والفني بوزارة الثقافة
والفنون.

7

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 18 محرزّم عام 1445 الموافق
5 غشت سنة 2023 تتضمن تعيين نواب مديرين
بو زارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
نائبى مدير بوزارة الثقافة والفنون :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- عبد الرزاق باباء نائب مدير لتثمين التعابير الثقافية

-سمير خلوفى. نائب مدير لجرد الممتلكات الثقافية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء
نائبتي مدير بوزارة الثقافة والفنون :
المنقولة وترميمهاء
العقارية وترميمها.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تعيّن السيّدة فطيمة حميدي؛
4 مدير للمكتبات وترقية المطالعة العمومية بوزارة

7
ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, يعيّن السيّد مراد بن عيسى.
مديرا للثقافة فى ولاية المسيلة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023. يعيّن السيّد عبيد طهير. مديرا
للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية سعيدة.

7

غشت سنة 2023 يتضمن تعيين رئيس ديوان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, يعيّن السيّد محمد محي الدين؛
رئيسا لديوان وزير الأشغال العمومية والمنشات القاعدية.

7 محزم عام 1445ه
4 غشت سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023, يتضمن التعيين بوزارة الري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة الري :

- فضيلة مختار . مكلّفة بالدراسات والتلخيص.

-سميرة سلام؛ مديرة للتعاون والبحث.

-نصر الدين بوجملين. مديرا للموارد المائية التقليدية.

-العيد قميدي,؛ مديرا للماء للاستخدام الفلاحي»

- شريف عيسيوء مديرا للتطهير والوقاية من مخاطر
الفيضانات,

- ليندة بن عبد الرحمان؛ نائبة مدير للوقاية من مخاطر
الفيضانات.

- فائزة باجي؛ نائبة مدير لتسيير الامتيازات وإدارة
- جميلة أكرم؛ نائبة مدير للبحث والتقييس,»
- محمد سيدهم؛ نائب مدير لإعادة استعمال المياه
المستعملة المصفاة؛
- عيد الغنى بن بتقة؛ نائب مدير لاقتصاد ونوعية المياه.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023,. يعيّن السبّد رضوان
بن عطاء اللّه, مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة السياحة


Page 15:
7 محزم عام 1445 ه
4 غشت سنة 2023م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق
5 غشت سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للسياحة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سئة 2023, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم, مديرين للسياحة والصناعة التقليدية في الولايات

- نور زوليم؛ في ولاية بجاية.

- سميرة مومن, في ولاية البويرة؛

- حمودة معمري؛ في ولاية تلمسان.

- عبد الحليم بن مزوز؛ في ولاية برج بوعريريج؛

- نور الدين بونافع؛ في ولاية ميلة.

- يزيد دداش؛ فى ولاية النعامة.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاردي مشترك مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1444
الموافق 21 مايى سنة 2023, يحدد تشكيلة اللجنة
المركزية لإعداد مشروع المخطط التوجيهي
القطاعي لشبكات الطاقة وكيفيات عملها.

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛
ووزير الطاقة والمناجم؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23

شعبان عام 4 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-05 المؤرخ في
2 شؤال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد
كيفيات تنسيق المخططات التوجيهية القطاعية للبنى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق
5 غشت سنة 2023 يت يتضمن تعيين مفتشة بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 محرّم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023, تعيّن السيّدة صارة شنيتيء
مفتشة بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023 يتضمن تعيين مدير الغرفة
بعين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445
مديرا للغرفة الولائية للصيد البحري وتربية المائيات

التحتية الكبرى والخدمات الجماعية ذات المنفعة الوطنية
ومجال تطبيقها ومحتواها وكذا القواعد الإجرائية المطبقة
عليهاء المعدل, لا سيما المادتان 2 و4منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤّرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

-وبمقتة المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة والمناجم؛


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 الذي يحدد تشكيلة
اللجنة المركزية لإعداد مشروع المخطط التوجيهى القطاعي

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 2 و4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 443-05 المؤرخ في 12 شؤال عام 1426 الموافق
4 نوفمير سنة 2005 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد تشكيلة اللجنة المركزية لإعداد مشروع المخطط
لتوجيهي القطاعي لشبكات الطاقة وكيفيات عملهاء وتدعى
في صلب النص "اللجنة المركزية".

المادة 2 : يرس اللجنة المركزية لإعداد مشروع المخطط
لتوجيهي القطاعي لشبكات الطاقة الموضوعة لدى الوزير
لمكلف بالطاقة والمناجم. الأمين العام للوزارة المكلفة
بالطاقة والمناجم.

بعنوان الإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم :
-مدير الاستشراف,.

- مدير تقل المحروقات وتحويلها وتسويقهاء
- مدير الكهرباء والطاقات الجديدة,

-مدير توزيع الغاز والمنتجات البترولية؛

-مدير المناجم والمقالع؛

- ممثل الرئيس المدير العام للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجهاونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك"؛

- ممثل الرئيس المدير العام للشركة الوطنية للكهرباء
والغاز "سوتلغاز".

- ممثل الرئيس المدير العام للشركة الوطنية لتسويق

- ممثل الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات "النفط"؛
-ممثل سلطة ضبط المحروقات.

- ممثل لجنة ضبط الكهرباء والغازء

- ممثل وكالة المصلحة الجيولوجية للجزائر.

بعنوان الإدارة المكلفة بالتهيئة العمرانية:

-مدير الاستشراف والبرمجة والدراسات العامة لتهيئة

7 محرّم عام 1445ه
4 غشت سنة 2023 م

- مدير الأشغال الكبرى لتهيئة الإقليم؛

- مدير التنمية الاجتماعية والاقتصادية المحلية.

- مدير العمل الإقليمي والحضري؛

- نائب مدير لمتابعة المشاريع والهياكل الأساسية الكبرى
لتهيئة الإقليم؛

- ممثل المندوبية الوطنية للأخطار الكبرى.

بعنوان الإدارات الأخرى :

- ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
لوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.
لوزير المكلف بالرقمنة والإحصائيات,
لوزير المكلف بالصناعة والإنتاج الصيدلاني؛

لوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.
- ممشثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية والمنشآت
- ممثل الو زير المكلف بالنقل.
- ممثل الوزير المكلف بالبيئة والطاقات المتجددة.
-ممثل الوزير المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة.
أن يساعدها فى أشغالها.
المادة 3: في حالة شغور منصب أحد الأعضاء.؛ يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها.
المادة 4: تكلف اللجنة المركزية.؛ على الخصوص»
- دراسة مشروع المخطط التوجيهي القطاعي لشبكات
الطاقة, الذي تعده الوزارة المكلفة بالطاقة والمناجم؛
- القيام بالاستشارات والمشاورات المتعلقة بمشروع
إعداد المخطط التوجيهى القطاعى لشبكات الطاقة التى

تراها ضرورية.


Page 17:
7 محزم عام 1445 ه
4 غشت سنة 2023م

- القيام بمراجعة مشروع المخطط التوجيهي القطاعي
لشبكات الطاقة طبقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيني
رقم 443-05 المؤرخ في 12 شؤال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر
سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : تعد اللجنة المركزية نظامها الداخلي وتصادة
عليه.
المادة 6 : تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالطاقة والمناج
أمانة اللجنة المركزية.

المادة 7: تجتمع اللجنة المركزية. كلّما دعت الحاجة!

ذلك؛ فى دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسها.
يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات. وترسل الاستدعاءات

إلى الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوماً من تاريخ الاجتماع.

المادة 8 : لا تصح اجتماعات اللجنة المركزية الأ بحضور
نصف (2/1) أعضائها على الأقل.

وفي حالة عدم اكتمال التّتصاب, يعقد اجتماع جديد في
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 9 : تحرّر مداولات اللجنة المركزية في محاضر

ترسل المحاضر إلى الوزير المكلف بالطاقة وإلى الوزير
المكلف بالتهيئة العمرانية في أجل خمسة عشر (15) يوماً

المادة 10 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006
الذي يحدد تشكيلة اللجنة المركزية لإعداد مشروع المخطط
التوجيهى القطاعى لشبكات الطاقة وكيفيات عملها.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1444 الموافق 21
مايو سنة 2023.

المحلية والتهيئة العمرانية
ابراهيم مراد

وزير الطاقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

قرار مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام 1444 الموافق 22 مايو
سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 10 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 21 يونيوى سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني
للدراسات والتحاليل الخاصة بالسكان والتنمية.

بموجب قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1444 الموافق 22
مايو سنة 2023, يعدّل القرار المؤرخ في 10 ذي القعدة عام
2 الموافق 21 يونيو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المركز الوطنى للدّراسات والتحاليل الخاصة

'-السيّد مهدي عميروش, مدير عام؛ ممثل الوزير المكلف

لسيّد محمد إسلام دحمري,؛ مدير دراسات. ممثل الوزير
المكلف بالعمل والضمان الاجتماعىي. عضواء

لسيّد أمحمد تيفوري.؛ مدير ممثل الوزير المكلف

قرار مؤْرّخ في 26 ذي القعدة عام 1444 الموافق 15 يونيو
سنة 2023 يعدل القرار المؤرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 ذي القعدة عام 1444 الموافق 15
يونيو سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ فى 15 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين

"- بن سعدة أحمد؛ قاض بالمحكمة العلياء رئيساء

القضائية والقانونية. عضواء

17

(الباقي بدون تغيير) اا


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايى سنة 2023, يتمم القرار الوزذادي
المشترك المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1430
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.؛

الترجمة - الترجمة الفورية

الإعلام الآلي

الإحصائيات

الوثائق والمحفوظات

مكلف ببرامج الترجمة - الترجمة الفورية

مسؤول المنظومات المعلوماتية

مكلف بالبرامج الإحصائية

مكلف بالبرامج الوثائقية

7 محزم عام 1445ه
4 غشت سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛
لاسيما المواد 98 و133 و172 و197 مثه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي

يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 ربيع
الثاني عام 1430 الموافق 21 أبريل سنة 2009 الذي يحدد عدد
المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة فى
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية
لوزارة التعليم العالي و البحث العلمي. المعدل.

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تتمم أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1430 الموافق
1 أبريل سنة 2009, المعدل والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 98 و1339 و172
و197 من المرسوم التنفيني رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرّم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يحدد عدد المناصب العلياء بعنوان الإدارة
المركزية لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛ حسب
الجدول الآتي :


Page 19:
7 محزم عام 1445 ه
4 غشت سنة 2023م

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق 23 مايو
سنة 2023.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

كمال بداردي

وزير المالية

لعزيز فايد
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

قرار مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1444 الموافق 21
مايو سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 10 ربيع
الثاني عام 1443 الموافق 15 نوفمبر سنة 2021
الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية.

بموجب قرار مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1444 الموافق
1 مايو سنة 2023, يعدل القرار المؤّرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 15 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المعهد الوطنى الجزائري

- السيّد حسين مزود. ممثل و زير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج. عضواء

ح............(الباقي بدون تغيير )..............ت
7
قرار مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام 1444 الموافق 8 يونيو
سنة 2023 يعدل القرار المؤردخ في 9شعيبيان
عام 3 الموافق 22 مارس سنة 2022 الذي يحدّد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الهيئة
الجزائرية للاعتماد.

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1444 الموافق
8 يونيو سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 19 شعبان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

عام 1443 الموافق 22 مارس سنة 2022 الذي يحدّد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتمادء

"- السيّد جليلي كريم؛ ممثل وزير الصناعة والإنتاج
الصيدلانى. رئيساء

1

(الباقي بدون تغيير) ا
وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤٌرّخ في 19 شوّال عام 1444 الموافق 9 مايو سنة
3. يعدّل القرار المؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 13 جانفي سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المخبر الوطني للتجارب.

بموجب قرار مؤْرّخ في 19 شال عام 1444 الموافق 9 مايو
سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 13 جانفي سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المخبر الوطني للتجارب. المعدل, كما يأتي :

"- السيّد أحمد مقراني,؛ ممثل وزير التجارة وترقية
الصادرات. رئيساء

7

قرار مؤْرّخ في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو
إزاء موظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة
و ترقية الصادرات.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25
موظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة وترقية الصادرات
والمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم والوكالة
الوطنية لترقية التجارة الخارجية, تطبيقا لأحكام
المادة 47من المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في
4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية في المؤسسات والإدارات العمومية, طبقا للجدول
الآتى : ‎١‏


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الأعضاء الدائمون
لسيد سمير دراجي
لسيّدة أحلام رحماني
لسيّد زوهير موساوي
لسيّد مراد بن معمر

لسيّدة زكية بكار

يرأس لجنة الطعن مدير الموارد البشرية.

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 7 شؤّال عام 1444 الموافق 27 أبريل سنة
3. يعدّل ويتقم القرار المؤؤتخ في 1 في الحجة
عام 1443 الموافق 20 يوليو سنة 2022 الذي يحدّد
القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الوطني للتعاضدية
الاجتماعية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 شؤال عام 1444 الموافق 27 أبريل

سنة 2023, يعدل ويتمم القرار المؤْرّخ في 21 ذي الحجة عام

3 الموافق 20 يوليو سنة 2022 الذى يحدّد القائمة الاسمية

لأعضاء المجلس الوطنى للتعاضدية الاجتماعية. كما يأتى :

(بدون تغيير حتى) رئيساء

- السيّد سليم زروق, ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

(بدون تغيير حتى) الاجتماعي والبيئي؛

- السيّد سمير بن شادى. ممثل عن التعاضدية العامة

للسكن والتعمير.

7 محزم عام 1445ه
4 غشت سنة 2023 م

الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

لسيّدة جازية حراد لسيّدة زوليخة زمام
لسيّد فاروق حمداوي لسيّد عبد الحميد نقيب
لسيّد عبد الرحمان عوامر

لسيّد مراد لريد

لسيّد مراد ميسوم

(بدون تغيير حتى) الحديد والصلب.

- السيّد محمد كريم بوعزيز. ممثل عن التعاضدية العامة
لعمال البريد والمواصلات؛

(بدون تغيير حتى) عمال البناء؛

- السيّد ياسين بن داوود؛ ممثل عن التعاضدية العامة للنقل.

- السيّد محمد رضا الواهم مصابح, ممثل عن التعاضدية

(بدون تغيير حتى) قطاع السكك الحديدية؛

- السيّد رابح زيان, ممثل عن تعاضدية الجمارك الجزائرية؛

- السيّد عزوز عساسي, المدير العام للصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء؛

- السيّد جعفر عبدلي, المدير العام للصندوق الوطني

17

(الباقي بدون تغيير) ا


Page 21:
7 محزم عام 1445 ه
4 غشت سنة 2023م

قرار مؤَْرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444 الموافق 30 مايو
سنة 2023 يعدل القرار المؤرّخ في 26ربيع الثاني
عام 1443 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشفال
العمومية والري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444 الموافق 30
مايو سنة 2023, يعدل القرار المؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر
والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات البناء
والأشغال العمومية والري, المعدّل. كما يأتى :

(يدون تغيير حتى) المكلف بالصناعة.؛
- السيّد رضا لوكام. ممثل الوزير المكلف بالمالية.

17

(الباقي بدون تغيير) ص

قرار مؤَرّخ في 4 شؤّال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة
3. يعدّل القرار المؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441
الموافق 23 يوليوى سنة 2020 و المتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المرصد الوطني للبيئة والتنمية
المستدامة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 شؤال عام 1444 الموافق 24
أبريل سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام
1 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المرصد الوطني للبيئة والتنمية المستدامة.

"- السيّد بابا كريم. ممثل الوزير المكلّف بالبيئة. رئيساء

1

(الباقي بدون تغيير) ا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

قرار مؤَرّخ في 20 شؤّال عام 1444 الموافق 10 مايو سنة
3. يعدل القرار المؤرّخ في 26 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2021 الذي
يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة الوزارية
المشتركة لدراسة مخطط تهيئة الشاطئ.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 شؤال عام 1444 الموافق 10
مايو سنة 2023, يعدّل القرار المؤّرّخ في 26 ربيع الثاني عام
3 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2021 الذى يحدّد القائمة
الاسمية لأعضاء اللّجنة الوزارية المشتركة لدراسة مخطط

- السيّد حمرات محمد. ممثل وزارة الدفاع الوطني, خلفا

(بدون تغيير حتى)
- السيّدة بولحية أم السعد. ممثلة الوزير المكلّف بالنقل.
خلفا للسيّدة مقداد دنياء

- السيّد بنوح أحمد.؛ ممثل الوزير المكلّف بالتعمير , خلفا
للسيّدة ولد ياعو حكيمة.

17

(الباقي بدون تغيير) ا

7

قرار مؤْرّخ في 20 شوّال عام 1444 الموافق 10 مايو
سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية المكلفة
بفحص در اسات تهيئة الساحل و التصديق عليها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 شؤال عام 1444 الموافق 10
مايو سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ فى 29 جمادى الأولى


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية المكلفة بفحص دراسات تهيئة
الساحل والتصديق عليهاء كما يأتى :

-السيّدة شنوف نادية, ممثلة الوزير المكلف بالبيئة.

- السيّدة بن ودان أمينة.؛ ممثلة الوزير المكلف بالنقل.
خلفا للسيّدة مقداد دنياء

17

(الباقي بدون تغيير) ا
7

قرار مؤَْرّخ في 4 شؤّال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة
3. يعدّل القرار المؤْرّخ في 28 ربيع الثاني عام
4 الموافق 23 نو فمبر سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء اللّجنة الجهوية تل بحر للواجهة
البحرية الوسطى.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 شؤال عام 1444 الموافق 24
أبريل سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 28 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين
أعضاء اللّجنة الجهوية تل بحر للواجهة البحرية الوسطى؛

"- السيّد دبيش عمر.؛ قائد الواجهة البحرية الوسطىء
رئيساء خلفا للسيّد قايد نور الدين.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المحكمة الدستورية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 13 شؤال عام 1444
الموافق 3 مايى سنة 2023 يحدّد عدد المناصب
العليا ذات الطابع الوظيفي للموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدادات
العمومية بعنوان المحكمة الدستورية.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

ورئيس المحكمة الدستورية.

7 محزم عام 1445ه
4 غشت سنة 2023 م

لمرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في

9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 453-21 المؤرّخ في
1 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة2021
والمتضمن تعيين رئيس المحكمة الدستورية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-22 المؤرّخ في 5
شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتعلق بالقواعد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 7 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 29 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدّد
عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة
فى المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان المجلس
الدستوري»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76و98 و133و197
من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11 محرّم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه؛ يحدّد عدد المناصب العليا ذات الطابع
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان المحكمة الدستورية


Page 23:
7 محزم عام 1445 ه
4 غشت سنة 2023م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المناصب العليا

مكلّف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

الإدارة العامة

الترجمة والترجمة الفورية لف ب

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ
في 7 ربيع الأول عام 1436 الموافق 29 ديسمبر سنة 2014
الذى يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان
المجلس الدستوري.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 13 شوّال عام 1444 الموافق 3 مايو
سنة 2023.

رئيس المحكمة الدستورية وزير المالية

عمر بلحاج لعزيز فايد
عن الوزير الأول
و بتفويض منه
بلقاسم بوشمال
7
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444
الموافق 30 مايوى سنة 2023 يتضمن وضع بعض
الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى المحكمة
الدستورية.

إن الوزير الأوّل»
وو زير السكن والعمران والمدينة.؛

ورئيس المحكمة الدستورية.

بالديوان في الإدارة المركزية

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع رواتبهم؛

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤَرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 453-21 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-22 المؤرخ في 5
شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتعلق بالقواعد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات و زير السكن والعمران والمدينة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرّخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك التقنية
الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2من المرسوم التنفيني
رقم 241-09 المؤرّخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ يوضع في حالة القيام بالخدمة
لدى المحكمة الدستورية وفي حدود التعداد المنصوص عليه
في هذا القرار , الموظفون المنتمون للأسلاك التقنية الخاصة
بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران. كما يأتي :

المادة 2: تضمن مصالح المحكمة الدستورية توظيف
وتسيير المسار المهني للموظفين المنتمين للأسلاك
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية

7 محزم عام 1445ه
4 غشت سنة 2023 م

الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 241-09
المؤْرّخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة القيام
بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 241-09 المؤرّخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتب المشغولة من طرف الموظف
المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1444 الموافق 30 مايو
سنة 2023.
رئيس المحكمة
الدستورية

وزير السكن والعمران

محمد طارق بلعريبي

عن الوزير الأوّل
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


