Page 1:
الخميس 8 فى الحجة عام 4 ه

الموافق 6 يوليو سنة 2023م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
8 ذى الحجة عام 4 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 6 يوليو سنة 2023
هب 1

مرسوم رئاسي رقم 234-23 مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1444 الموافق 27 يونيو سنة 2023, يحدد هياكل السلطة العليا للشفافية
والوقاية من الفساد ومكافحته

مرسوم رئاسي رقم 235-23 مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1444 الموافق 27 يونيو سنة 2023, يتضمن إحداث مؤسسة تجديد عتاد
السيارات.

مرسوم رئاسي رقم 236-23 مؤْرّخ في 9 ذي الحجة عام 1444 الموافق 27 يونيو سنة 2023, يحدّد شروط وكيفيات انتداب
الموظفين التابعين للمؤسسات والإدارات العمومية لدى وزارة الدفاع الوطني لشغل وظائف ومناصب عليا وكذا تلك
المتعلقة بتعيينهم ودفع رواتبهم

مرسوم رئاسي رقم 268-23 مؤرخ في 16 ذي الحجة عام ‎١1444‏
‏الواحدة والستين (61) لعيد الاستقلال والشباب.

مرسوم رئاسي رقم 269-23 مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1444 المواة يو سنة 2023, يتضمن إجراءات عفو بمنا
الواحدة والستين (61) لعيد الاستقلال والشباب لفائدة المحبوسين الذين تحصلوا على شهادات في التعليم أو التكوين...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1444 الموافق 4 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الوالي المنتدب لدى والي ولاية

الجزائر ببئر مراد رايس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق 3 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة الثقافة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يونيو

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بمديرية كبريات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يوني
والتضامن في ولاية بومرداس.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التجارة -سابقا..

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الأشغال العمومية في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يوني

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يوني

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير أملاك الدولة في ولاية الشلف.


Page 3:
8 ذو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يوني

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يوني
والبناء في ولاية أدرار
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة السكن في ولاية بجاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يونيو سنة 2023 يت
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يونيو سد يتضمنان تعيين مديرين للتجارة ف

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يوني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رمضان عام 1444 الموافق 2 أبريل سنة 2023, يتضمن التنظيم البيداغوجي للمعاهد الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رمضان عام 1444 الموافق 2 أبريل سنة 2023, يتضمن تسوية فتح
برامجها البيداغوجية لنيل شهادة الليسانس بالمعاهد الوطنية للتكوين العالى شبه الطبى
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رمضان عام 1444 الموافق 2 أبريل سنة 2023, يحدد مواصفات

المسلّمة لخريجي المعهد الوطني للتكوين العالي شب

قرارات مؤرخة في 3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023. تتضمن سحب اعتماد هينات خاصة لت

قرار مؤَرّخ في 18 شؤال عام 1444 الموافق 8 مايو سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
7 جانفى سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوزارية المشتركة لاعتماد الهيئات الخاصة لتنصيب
العمال....


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسوم رئاسي رقم 234-23 مؤرخ في 9 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 27 يونيو سنة 2023 يحدد هياكل
السلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد
ومكافحته.

- بناء على الدستور . لاسيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم
عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية
من الفساد ومكافحته, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-22 المؤرخ في 4 شؤال
عام 1443 الموافق 5 مايو سنة 2022 الذي يحدد تنظيم السلطة
العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته وتشكيلها
وصلاحياتها.ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 413-06 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 الذي
يحدد تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته
وتنظيمها وكيفيات سيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤّرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى الدولة
وواجباتهم.؛ المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدل والمتمم؛

8 ذى الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
وظائف عليا فى الدولة. المعدل.

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 17 و18 من القانون
رقم 08-22 المؤرخ في 4 شال عام 1443 الموافق 5 مايو
سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
هياكل السلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.
التى تدعى فى صلب النص "السلطة العليا".

المادّة 2 : يتضمن تنظيم السلطة العلياء في إطار المهام
المخولة لها بموجب أحكام القانون رقم 08-22 المؤرخ في
4شؤال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة 2022 والمذكور أعلاه.
تحت سلطة رئيس السلطة العلياء الهياكل الآتية :

- أمانة عامة, ويسيرها أمين عام؛

- قسم التصريحات بالممتلكات والمطابقة والإخطارات
والتبليغات.

- قسم التحسيس والتكوين والتعاون.

- هيكل متخصص للتحري الإداري والمالي في الإثراء غير
المشروع للموظف العمومي.

الماذة 3: يساعد رئيس السلطة العليا مديرا (2) دراسات.
المادّة 4 : يكلف الأمين العام تحت سلطة رئيس السلطة
- ضمان التنظيم والسير الحسن لمصالح السلطة العلياء
- تنسيق أشغال إعداد التقرير السنوي للسلطة العلياء

- ضمان أمانة المجلس.

- تنفيذ قرارات السلطة العليا ومتابعتها.

يساعد الأمين العام ثلاث (3) مديريات فرعية :


Page 5:
8 ذو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023م

أ- المديرية الفرعية للموارد البشرية والوسائل
العامة, وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية وبرامج التكوين
والسهر على تنفيذهاء

- تحديد الاحتياجات من الموارد البشرية بالتنسيق مع
مختلف هياكل السلطة العلياء ومتابعة عمليات التوظيف

- السهر ء بالتنسيق مع الهياكل الأخرى. على تكوين
وتحسين مستوى مستخدمى ‎١‏ ة العلياء

- تحديد الاحتياجات المادية للسلطة العلياء وضمان
تسيير الأملاك المنقولة والعقارية الخاصة بها وصيائنتهاء

- إعداد الصفقات والطلبات والاتفاقيات الخاصة بالسلطة
العلياء

- ضمان تسيير حظيرة السيارات وصيانتها و تقييمها.

ب- المديرية الفرعية للميزانية و المحاسية. و تكلف

- اقتراح الاحتياجات المالية للسلطة العليا وتقييمهاء
العلياء

-السهر على تنفيذ الصفقات العمومية؛ واحترام إجراءاتها.

ج- المديرية الفرعية للإعلام الآلي والوثائق والأرشيف.

-تطوير وسائل الإعلام الآلي وإدماج التكثولوجيات الحديثة
على مستوى السلطة العلياء

- ضمان إدارة وصيانة و أمن شبكات الإعلام الآليء
الإعلام الآليء

- تكوين رصيد وثائقي ومكتبي في ميدان الوقاية من
الفساد و مكافحته,؛ والسهر على تسييره الرقميء

- معالجة واستغلال وحفظ الأرشيف الخاص بالسلطة
العلياء

- السهر على تسيير الإحصائيات الخاصة بالسلطة العليا.

المادّة 5 : يلحق بالأمين العام مكتب التنظيم العام ومكتب
الأمن الداخلى للسلطة العليا.

المادّة 6 : يكلف قسم التصريحات بالممتلكات والمطابقة
والإخطارات والتبليغات على الخصوص. بما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

الخاضعين لوجوب التصريح بالممتلكات, وضمان معالجتها
ومراقبتهاء

- السهر على احترام الامتثال للالتزام بالمطابقة لمعايير
النزاهة.

- تلقى الإخطارات والتبليغات المتعلقة بقضايا الفساد
ومعالجتها وفقا للتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

- جمع ومركزة واستغلال المعلومات.

- إعداد تقارير دورية عن نشاطاته.

ويضم مديريتين (2 :
العموميين الخاضعين لالتزام التصريعح بالممتلكات.
وتصنيفها وحفظها وفق التشريع والتنظيم الساريي المفعول.

- ضمان التسيير التقني والإلكتروني للتصريحات
بالممتلكات ومعالجتها واستغلال المعلومات الواردة فيهاء

- التحقق من صحة التصريحات بالممتلكات ومراقبتهاء

- إعداد دراسات وتقارير تحليلية وإحصائية حول
التصريحات بالممتلكات.

وتكلف على الخصوص. بما يأتي :
العموميين الخاضعين لالتزام الاكتتاب بالتصريح وتصنيفها
وحفظهاء

- السهر على المراقبة الدورية للقوائم الإسمية الخاصة
بالممتلكات وضمان تحيينهاء

- ضمان إدارة المنصة الإلكترونية للتصريح بالممتلكات
وسيرها الحسن.

ب- المديرية الفرعية لمعالجة التصريحات
بالممتلكات ومراقبتها. وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- ضمان معالجة البيانات الواردة في التصريحات
بالممتلكات, بما في ذلك معالجتها إلكترونيا وجمع واستغلال
المعلومات الواردة فيهاء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- التنسيق مع الإدارات والمصالح المعنية للتأكد من صحة
المعلومات الواردة في التصريحات بالممتلكات,

- اقتراح التدابير المناسبة بخصوص حالات عدم التصريح
تتضمن فوارق غير مبررة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء.

2- مديرية المطابقة والإخطارات والتبليغفات. وتكلف

- مراقبة مدى امتثال الهيئات والمؤسسات المعنية
بالالتزام بالمطابقة لأنظمة الشفافية والوقاية من الفساد
ومكافحته, واقتراح التوصيات المناسبة في هذا الشأن.
ومتابعة تنفيذهاء

- السهر على تنفيذ التوصيات والأوامر الصادرة عن
السلطة العليا فيما يتعلق بتنفيذ أنظمة الشفافية والوقاية
من الفساد ومكافحته وقواعد النزاهة, واقتراح كل إجراء
مناسب تجاه المؤسسات المعنية في حالة عدم الامتثال لهاء

- إدراج أنظمة الشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته
وتعميمها على مستوى المؤسسات والإدارات العمومية
والجماعات المحلية والهيئات العمومية والمؤسسات
الاقتصادية والجمعيات والمؤسسات الأخرى,
أو على مجلس المحاسبة إذا توصلت إلى أفعال تندرج ضمن

- إعداد التقارير والتوصيات واقتراح التدابير؛ حسب
الحالة. عند معاينة حالات تقصير في وضع آليات المطابقة.

- تلقي ومعالجة الإخطارات والتبليغات عن حالات تتعلق

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية لأنظمة الشفافية ومكافحة
الفساد. وتكلف على الخصوص. بما يأتى :

- المساهمة فى إعداد وتحديد محتوى أنظمة الشفافية
والوقاية من الفساد ومكافحته وشروط وكيفيات تنفيذهاء

- القيام بمهمة الرقابة للتأكد من وضع تدابير وأنظمة
الشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته على مستوى
المؤسسات والإدارات والهيئات العمومية والمؤسسات
الاقتصادية والجمعيات والمؤسسات الأخرى. والوقوف على
مدى جودتها و فعاليتها وملاءمة تنفيذها وإعداد تقارير بذلك,

8 ذى الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

- اقتراح التدابير المناسبة عند عدم الأخذ بالتوصيات
الموجهة للمؤسسات المعنية, أو عند معاينة أو بعد الإخطار
أو التبليغ عن وجود انتهاكات لجودة وفعالية الإجراءات
- مرافقة المؤسسات والإدارات والهيئات المذكورة أعلاه

وتنفيذها.

ب- المديرية الفرعية للإخطارات والتبليغات, وتكلف

- تلقى ومعالجة الإخطارات والتبليغات المتعلقة بقضايا
الفساد وفقا للتشريع والتنظيم الساري مفعولهماء

- تلقى الإخطارات والتبليغات عن حالات وجود انتهاك
لأنظمة الشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته وجودتها
وفعاليتهاء أو حالات خرق للقواعد المتعلقة بالنزاهة.

- استغلال المعلومات الواردة إلى السلطة العليا حول
شبهة الفساد في غير الحالات المطروحة أمام الجهات
القضائية, واقتراح إخطار الجهات المختصة, عند الاقتضاء؛
لاتخاذ الإجراءات المناسبة.,

- جمع الوثائق التي تتضمن وقائع تحتمل وصفا جزائيا
والتي بإمكانها أن تشكل إخلالات في التسيير؛

- استقبال العرائض وإعلام أصحابها بمآل الإجراءات
المتخذة في شأتهاء

- السهر على اتخاذ الإجراءات اللازمة لحماية المبلغين
وفق التشريع والتنظيم الساري مفعولهما.

المادّة 7: يكلف قسم التحسيس والتكوين والتعاون على

-التحسيس بمخاطر الفساد وآشاره ونشر ثقافة نبذه
وأخلقة الحياة العامة.

- تعزيز قدرات الموظفين العموميين والمجتمع المدني
فى مجال مكافحة الفساد؛

- القيام بالدراسات, وضمان اليقظة القانونية المتعلقة
بالشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.

- تعزيز وتطوير التعاون على المستويين الدولي
والإقليمى.
ومكافحته., والتقارير والمؤشرات الصادرة عن المنظمات
الدولية والجهوية والمنظمات غير الحكومية حول وضعية
الفساد فى الجزائر,


Page 7:
8 ذو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023م

- إعداد مشاريع التقارير الدورية حول تنفيذ تدابير
وإجراءات الشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته. وفقا
للأحكام المتضمنة في المواثيق والاتفاقيات الدولية؛

ويضم مديريتين (2) :

1- مديرية التحسيس والتكوين واليقظة القانونية.
وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد برامج تحسيسية وتربوية حول مخاطر الفساد
وآثاره الضارة؛

- السهر على نشر وتعميم الأنظمة والمعايير وآليات
الحكم الراشد والنزاهة والشفافية في الإدارات العمومية
والجماعات المحلية والهيئات العمومية والمؤسسات
الاقتصادية والجمعيات والمؤسسات الأخرى.

- تعزيز قدرات الموظفين العموميين والأجهزة المكلفة
بالشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته, والمجتمع
المدنى والفاعلين الآخرين فى مجال الوقاية من الفساد

والاقتصادية والاجتماعية والسياسية حول ظاهرة الفساد
والمواضيع ذات الصلة؛

- إنجاز دراسات وتحاليل وسبر الآراء من أجل قياس
حجم الفساد وتحديد متابعه وصوره والعوامل المشجعة
عليه؛ واقتراح التوصيات الكفيلة بالقضاء عليه؛

- اقتراح التدابير الرامية إلى تعزيز الإطار القانوني
المتعلق بالشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته وإعداد
العلياء

- السهر على إنشاء الرصيد الوثائقى الخاص بالسلطة
العليا وتسييره.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- القيام؛ بالتعاون مع الفاعلين المعنيين, بأنشطة إعلامية
وتوعوية لفائدة المواطنين حول الفساد وآثاره الضارة.

- تنظيم حملات ونشاطات تحسيسية في الأوساط التربوية
والجامعية والمهنية.

- تصميم واقتراح برامج تربوية تهدف إلى نشر ثقافة
نبذ الفساد وعدم التسامح مع هذه الظاهرة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- ترقية و تشجيع المبادرات ‎١‏ لعلمية والإعلامية والفنية
والرياضية والثقافية التي تساهم في الوقاية من الفساد
ومكافحته؛

- تنظيم دورات تكوينية لفائدة الموظفين العموميين
لمساهمة فيهاء لاسيما منهم موظفو الأجهزة المكلفة
بالشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.
- إعداد وتنفيذ برامج تكوينية لفائدة المجتمع المدني
والفاعلين الآخرين بهدف تعزيز وتدعيم قدراتهم في مجال
الشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.

ب- المديرية الفرعية لليقظة القانونية. وتكلف على
- القيام بدراسات حول ظاهرة الفساد وسبر الآراء لقياسه
وآثاره والجهود المبذولة لمكافحة هذه الظاهرة.؛
- القيام؛ بالتنسيق مع مختلف القطاعات. بإعداد خرائط
- دراسة وتحليل مختلف المؤشرات الصادرة عن المنظمات
ومكافحة الفسادء

- التقييم الدوري للأدوات القانونية والإجراءات الإدارية
الرامية إلى تعزيز الشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته
والنظر فى مدى فعاليتهاء واقتراح الآليات المناسبة
- دراسة مشاريع النصوص القانونية المعروضة على
2- مديرية التعاون . و تكلف على الخصوص. بما يأتي :
- تعزيز التعاون مع الهيئات والمنظمات المختصة بالوقاية
من الفساد ومكافحته على المستويين الدولى والإقليمى.

- تطوير المساعدة التقنية وتبادل المعلومات مع نظيراتها
من الهيئكات على المستوى الدولي ومع الأجهزة والمصالح
المعنية بمكافحة الفساد و ترقية الشفافية.؛

- السهر على ضمان التنسيق والتعاون في مجال الوقاية
من الفساد ومكافحته مع المؤسسات العمومية والهيئات
الوطنية ومنظمات المجتمع المدني والفاعلين الوطنيين
الآخرين»ء

- ضمان متابعة تنفيذ الالتزامات الدولية للجزائر فى
مجال الشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته. وإعداد

تقارير دورية بشآنها.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

أ- المديرية الفرعية لتطوير التعاون. وتكلف على
- العمل على وضع آليات فعالة للتعاون والتنسيق مع
مختلف الفاعلين الوطنيين؛ فى مجال الشفافية والوقاية
من الفساد ومكافحته, بما فيها منظمات المجتمع المدني؛

- اقتراح ووضع آليات التعاون والشراكة مع المنظمات
الدولية والإقليمية المختصة بالوقاية من الفساد ومكافحته
والهيئات المماثلة؛ والسهر على تنفيذهاء

- البحث عن فرص المساعدة التقنية الممكنة ومتابعة
تنفيذهاء والاستفادة من الخبرات الدولية في مجال ترقية
الشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته قصد تطوير الخبرة
الوطنية في هذا المجال.

- المبادرة ببرامج ودورات تكوينية يتم إنجازها
بالتعاون مع المؤسسات أو المنظمات أو الهيئات الدولية
المختصة بالوقاية من الفساد ومكافحته., والسهر على
المشاركة فيها.

ب- المديرية الفرعية لمتابعة تنفيذ الاتفاقيات

المنصوص عليها في الاتفاقيات والمواثيق الدولية والإقليمية

مجال ترقية الشفافية والوقاية من الفساد و مكافحته.

- متابعة التقارير والمؤشرات التى تنشرها المنظمات
الدولية والإقليمية المتخصصة فى مجال الشفافية والنزاهة
ومكافحة الفساد.

- اقتراح التدابير اللازمة لمواءمة التشريع الوطني مع
الاتفاقيات الدولية والإقليمية التى تعنى بمكافحة الفساد.

المادّة 8 : يكلف الهيكل المتخصص للتحري الإداري
والمالي في الإثراء غير المشروع للموظف العمومي. على

- القيام بالتحريات وجمع الآدلة في ملفات الإثراء غير
المشروع للموظف العمومي.

- التنسيق مع الأجهزة المتخصصة الأخرى في مجال
التحري؛

8 ذى الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

- تحضير برنامج التحريات ورفعه إلى رئيس السلطة
العلياء

- اقتراح كل إجراء من شأنه المحافظة على حسن سير
التحريات التي يقوم بها الهيكل المتخصص ؛ على رئيس
السلطة العلياء

- جمع ومركزة الوثائق والمعلومات المتعلقة بالإثراء
غير المشروع للموظف العمومي, والتأكد من صحتهاء

عداد مشاريع تقارير وعرضها على رئيس السلطة
قتضاءء؛ وفقا للتشريع الساري المفعول»

د تقارير حول ملفات التحري ورفعها إلى رئيس

- إعداد تقارير دورية حول نشاطات الهيكل المتخصص,.
ورفعها إلى رئيس السلطة العلياء

- تقديم أي اقتراح من شآنه تحسين و تسهيل أداء الهيكل

- اقتراح برامج التكوين المتواصل و تحسين المستوى
لفائدة موظفي الهيكل المتخصص.

يسيّر الهيكل المتخصص للتحري الإداري والمالي في
الإثراء غير المشروع للموظف العمومي؛ رئيس برتبة رئيس

ويضم مديريتين (2) :

1- مديرية المقاييس ومعالجة البيانات. وتكلف على

- تصميم دلائل ومعايير تتعلق بمجال الإثراء غير
المشروع؛
بالتحريات والتحقيقات.

- إعداد دليل الممارسات الفضلى فى مجال الوقاية من
الإثراء غير المشروع ومكافحته.

- إعداد مشروع برنامج نشاط الهيكل المشخصص

ورزنامة التحريات والتحقيقات المالية والإدارية,

- متابعة التدابير التحفظية المبلّغْ عنها بكافة الوسائل
القانونية إلى الجهات المكلفة بتنفيذهاء

- اقتراح برامج التكوين ذات الصلة بالتحري الإداري
والمالي في مجال الإثراء غير المشروع.


Page 9:
8 ذو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023م

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للمقاييس؛, وتكلف على الخصوص.

- إعداد دليل الممارسات الفضلى والتجارب الرائدة فى
مجال الوقاية من الإثراء غير المشروع.

- إعداد بطاقيات تتضمن معايير لتحسين عمل الهيكل

- اقتراح برامج التكوين وتعزيز القدرات في مجال الوقاية
من الإثراء غير المشروع للموظف العمومي؛

- إعداد وتطوير النماذج التنظيمية الخاصة بالتحريات
والتحقيقات؛

- جمع ومركزة الوثائق والمعلومات المتعلقة بالإثراء
غير المشروع للموظف العمومي.

ب- المديرية الفرعية لمعالجة البيانات. وتكلف على

- معالجة واستغلال المعطيات والمعلومات التى يمكن
على أساسها فتح تحريات حول أفعال الإثراء غير المشروع
للموظف العمومي.

- التحفّق والتأكد من صحة المعطيات والمعلومات
المرتبطة بالإثراء غير ا لمشروع للموظف العموميء

- وضع برنامج ور زنامة التحريات والتحقيقات المالية
والإدارية ذات الصلة بالإثراء غير المشروع؛

- التنسيق مع الإدارات العمومية والهياكل المالية
والاقتصادية في مجال جمع المعلومات والمعطيات ذات
الصلة بمهامهاء

- دراسة وتحليل التقارير ذات الصلة بالتحريات الإدارية
والمالية في الإثراء غير المشروع.

2- مديرية التحريات والت لتحقيقات. و" تكلف على
الخصوص, بما يأتى :

- القيام بالتحري الإداري والمالي في مظاهر الإثراء غير
المشروع للموظف العمومي, وجمع الأدلة بخصوصه.

- تنفيذ ومتابعة برنامج التحريات الإدارية والمالية
المرتبطة بالإثراء غير المشروع للموظف العمومي.

- استغلال المعلومات والإخطارات والبيانات الواردة إليها
من مختلف هياكل السلطة العليا ومن الإدارات والمؤسسات
والهيئات.

- إعداد تقارير بناء على نتائج التحقيقات والتحريات
الإدارية والمالية وعرضها على رئيس جهاز التحري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للتحريات الإدارية والمالية.
وتكلف على الخصوص. بما يآتي :

- تنفيذ برنامج التحريات الإدارية والمالية.

- القيام بالتحري الإداري والمالي وجمع الأدلة في مظاهر

- إجراء التحري مع أي شخص يحتمل أن تكون له علاقة
بالتستر على الثروة غير المبررة للموظف العمومي المعني؛
الحسن للتحريات.

ب- المديرية الفرعية لمتابعة وتقييم سير التحريات
الإدارية والمالية. و تكلف على الخصوص. بما يأتي :

- ضمان متابعة تنفيذ برامج التحريات الإدارية والمالية.

- تقييم نتائج التحريات المنجزة وإعداد تقارير دورية
عنهاء

- تقديم توصيات من أجل تحسين سير التحريات الإدارية
والمالية.

المادّة 9 : يحدد التنظيم الداخلي للمديريات الفرعية في
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية ورئيس السلطة العلياء
في حدود مكتبين (2) اثنين لكل مديرية فرعية.

المادّة 10 : وظائف الأمين العام ورئيس القسم. ومدير
الدراسات, والمدير ؛ ونائب المدير , وظائف عليا في الدولة؛
من رئيس السلطة العليا.

المادّة 11 : يحدد تصنيف الوظائف العليا المذكورة فى
المادة 10 أعلاه, و كيفيات دفع مرتباتها بموجب مرسوم

المادّة 12 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 413-06
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2006 الذى يحدد تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية من
الفساد ومكافحته وتنظيمها وكيفيات سيرهاء المعدل
والمتمم.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1444 الموافق 27 يونيو
سنة 2023.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

عام 4 الموافق 27 يونيو سنة 2023 يتضمن
إحداث مؤسسة تجديد عتاد السيارات.

- بناء على تقرير و زير الدفاع الوطنيء

- وبثناء على الدستور . لا سيما المادتان 91 (1 و7) و141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
لأملاك الوطنية. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرّخ في 30 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
لأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرّخ في 16 رجب
عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن
لخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008 الذي
يحدّد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي
للجيش الوطني الشعبي؛

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : في إطار تطبيق أحكام المرسوم الرئاسي
رقم 102-08 المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق
6مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ تحدث مؤسسة عمومية
ذات طابع صناعي وتجاري تابعة للقطاع الاقتصادي للجيش
الوطني الشعبي تسمّى "مؤسسة تجديد عتاد السيارات
(م ع صات - مت ع س)"؛ وتدعى في صلب النص " المؤسسة".

المادة 2 : تتمتع المؤ ة بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي, و توضع تحت وصاية وزارة الدفاع الوطني.

المادة 3: يحدّد مقر المؤس 3 في بلدية الدار البيضاء
بولاية الجزائر

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
قرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 4: يمكن للمؤسسة أن تحدث عبر التراب الوطني
وحدات وملحقات, طبقا للتنظيم الساري المفعول.

8 ذى الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

الفصل الثاني
المهام

المادة 5 : زيادة على المهام المحددة بموجب المادة 5 من
المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤّرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه.
تكلف المؤسسة. لاسيما بمهمة الإسناد غير المباشر لوحدات
الجيش الوطني الشعبي وكذا تجديد وعصرنة العربات المدرعة
المدولبة وآليات الأشغال العمومية والعربات الخفيفة لكل
الميادين التكتيكية, والتكفل عند الحاجة, بي عتاد آخر ذي
والاستثمار والإنتاج والتسويق.

يمكن للمؤسسة القيام بكل عملية ذات صلة بموضوعها
أو بتطويرها وتقديم كل خدمة من شأنها رفع مردودية
قدراتها التقنية والصناعية و/أو التجارية؛ دون إعاقة برامج
الأنشطة الموكلة لها.

تشارك المؤسسة أيضا بكل طاقتها في المجهود الوطني
للبحث والتطوير المتعلق بموضوعها. وتسهر على تطبيق
مقاييس المراقبة النوعية التابعة لموضوعهاء وذلك في
إطار ترقية الاقتصاد الوطنى.

المادة 6 : يمكن للمؤسسة التكفل بتبعات المرفق العام
ذات الصلة بمهامهاء بطلب من وزير الدفاع الوطني
أو كل قطاع آخر تابع للدولة

المادة 7: يمكن للمؤسسة. في إطار مهامهاء المساهمة في
شركات وإبرام كل اتفاق شراكة طبقا لأحكام المرسوم
الرئاسي رقم 102-08 المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1429
الموافق 26 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث
السير

المادة 8 : يدير المؤسسة مجلس إدارة يرأسه وزير
الدفاع الوطني أو ممثله؛ ويتكون من أعضاء يمثلون الهياكل

- أركان الجيش الوطني الشعبيء

- المديرية المركزية لأمن الجيش لأركان الجيش الوطني

- مديرية المستخدمين؛

- مديرية المصالح المالية.

- المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري -
القاعدة المركزية للإمداد (م ع ص ت- ق م !)؛


Page 11:
8 ذو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023م

- المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري -
مجمع ترقية الصناعة الميكانيكية (م ع ص ت- مت ص م).

يعيّن الأعضاء الذين يمثلون الهياكل المذكورة أعلاه. من
بين المستخدمين الذين لهم رتبة نائب مدير ؛ على الأقل» في
الإدارة المركزية أو منصب معادل له.

تُمثل المؤسستان العموميتان ذات الطابع الصناعي
والتجارى المذكورتان أعلاه. من طرف مديريهما العامين.

يمكن لمجلس الإدارة أن يستعين؛ على سبيل الاستشارة.؛
بأي شخص يمكنه بحكم كفاءاته أو نشاطه أن يساعده في
أشغاله.

المادة 9 : يسيّر المؤسسة مدير عام يعيّن طبقا للتنظيم
الساري المفعول في وزارة الدفاع الوطني.

وتنهى مهامه حسب نفس الأشكال.

الفصل الرابع
الممتلكات المخصصة والرقابة

المادة 10 : تتكون الممتلكات المخصصة الأولية للمؤسسة.
من:

- إعانة للانطلاق؛

- الممتلكات المنقولة والعقارية المخصصة لها للانطلاق,

- الممتلكات العقارية المتحصل عليها بالتخصيص.

المادة 11 : يتم تعيين محافظ حسابات للمؤسسة وكذا
دفع راتبه بموجب قرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني
وو زير المالية.

المادة 12 : تمارس الرقابة الخارجية على تسيير
المؤسسة طبقا للتنظيم الساري المفعول في وزارة الدفاع
الوطني.

الفصل الخامس

المادة 13 : يتم ضمان الحماية المادية للمؤسسة وفروعها
بوسائل وزارة الدفاع الوطني.
المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1444 الموافق 27 يونيو
سنة 2023.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسوم رئاسي رقم 236-23 مؤَرّخ في 9 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 27 يونيو سنة 2023 يحدّد شروط
وكيفيات انتداب الموظفين التابعين للمؤسسات
والإدارات العمومية لدى وزارة الدفاع الوطني
لشغل وظائف ومناصب عليا وكذا تلك المتعلقة

بتعيينهم ودفع رواتبهم.

- بناء على تقرير و زير الدفاع الوطني»

- وبثاء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 91 (1 و6 و7)
و 141 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 2رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
لاجتماعية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد.
لمعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث
لعمل والأمراض المهنية. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 14-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتزامات
لمكلفين في مجال الضمان الاجتماعي, المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
ام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
أساسي العام للوظيفة العمومية, المتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرّخ في
3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
حقوق العمال الذين يشغلون وظائف عليا في الدولة وواجباتهم؛

المعدّل والمتقم؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرّخ في
3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
وظائف عليا في الدولة. المعدّل.
مستوى وزارة الدفاع الوطنيء

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات انتداب الموظفين التابعين للمؤسسات والإدارات
العمومية لدى وزارة الدفاع الوطني لشغل وظائف ومناصب
عليا وكذا تلك المتعلقة بتعيينهم ودفع رواتبهم والذين يدعون
في صلب النص "الموظفون المنتدبون".

المادة 2: يمكن أن يُنتدب من أجل شغل وظائف ومناصب
عليا على مستوى وزارة الدفاع الوطني, الموظفون التابعون
للمؤسسات والإدارات العمومية الذين تتوفر فيهم الشروط

- المنتمون إلى رتبة مصنفة,؛ على الأقل, فى الصنف 12

- الحائزون. على الأقل. ليسانس التعليم العالي أو شهادة
معادلة؛

-المثبتون, على الأقل. خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
في رتبتهم الأصلية في المؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 3: تكون فترة الانتداب مساوية لمدة شغل الوظيفة
العليا أو المنصب العالي بوزارة الدفاع الوطني اللذين تم
الانتداب من أجلهما.

المادة 4 : يتم الانتداب بمبادرة من وزارة الدفاع الوطني.

يتم الانتداب بموجب قرار مشترك بين و زير الدفاع
الوطني ووزير الوصاية أو المسؤول المباشر للمؤسسة أو
الإدارة العمومية التي يتبع لها الموظف المعني؛ حسب
الحالة.

يُنهى الانتداب حسب نفس الأشكال.

المادة 5 : يتم إنهاء الانتداب فى الحالات الآتية :

- بمبادرة من السلطة التي يتبع لها الموظف المنتدب
المستقبلة.

المادة 6 : يواصل الموظفون المنتدبون استفادتهم في
أسلاكهم لدى المؤسسة أو الإدارة العمومية التي يتبعون لهاء

8 ذى الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

من حقوقهم في الأقدمية وفي الترقية في الدرجات والترقية
في الرتبة وفي التقاعد؛ طبقا للتشريع والتنظيم الساريي
المفعول.
للمهام المسندة إليهم بوزارة الدفاع الوطني, وتأديتها
بمنتهى المسؤولية.؛ وهذا في إطار الاحترام الصارم للتشريع
والتنظيم الساريي المفعول.

يُلزم الموظفون المنتدبون باحترام الواجبات الخاصة
لمرتبطة بطبيعة وشروط الممارسة لدى هياكل وزارة الدفاع

المادة 8 : يستفيد الموظفون المنتديون من بعض
لحقوق المرتبطة بممارسة مهامهم. طبقا للتنظيم الساري
لمفعول في وزارة الدفاع الوطني.

المادة 9 : يبقى الموظفون المنتدبون خاضعين لنظام
لخدمات الاجتماعية الخاص بسلكهم الأصلي, طبقا للتشريع
والتنظيم الساريي المفعول.

كما يحق لهم الاستفادة من العلاجات الطبية والخدمات
لاجتماعية التى تقدمهاء على التوالى, المؤسسات الاستشفائية
لعسكرية والهياكل الاجتماعية لوزارة الدفاع الوطني, وكذا
من آية خدمة أخرى يرخص بها وزير الدفاع الوطني.

المادة 10 : يتم تعيين الموظفين المنتدبين في الوظائف
والمناصب العليا لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بموجب :

- مرسوم رنّاسي بالنسبة للوظائف العلياء وهذا باقتراح
من وزير الدفاع الوطنيء

- قرار من وزير الدفاع الوطني, بالنسبة للمناصب
العليا.

يتم إنهاء المهام حسب نفس الأشكال.

المادة 11 : يتقاضى الموظفون المنتدبون خلال فترة
الانتداب راتبهم من قبل وزارة الدفاع الوطني وفقا للتنظيم
الساري المفعول.

المادة 12 : يحسب راتب الموظفين المنتدبين الذين
يشغلون وظائف عليا بوزارة الدفاع الوطني. على أساس
الشبكة الاستدلالية المطبقة على نفس الوظائف العليا فى
الدولة المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرّخ
في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990, المعدّل
والمذكور أعلاه.

كما يستفيدون من النظام التعويضي للإطارات الذين
يشغلون وظائف عليا في الدولة وفقا للتنظيم الساري
المفعول.


Page 13:
8 ذو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023م

المادة 13 : يستفيد الموظفون المنتدبون الذين يشغلون
مناصب عليا بوزارة الدفاع الوطني. بالإضافة إلى الراتب
المرتبط بالرتبة الأصلية؛ من زيادة استدلالية تُحسب طبقا
لأحكام المادة 3 من المرسوم, الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
المعدّل والمذكور أعلاه.

المادة 14 : يستفيد الموظفون المنتدبون بالإضافة إلى
الراتب المرتبط بالوظائف والمناصب العليا المنصوص
عليه في المادتين 12 و13 من هذا المرسوم, من تعويض خاص
شهري عن التبعة خاضع للضريبة على الدخل الإجماليء
يكون مبلغه كالآتي :

- أربعون ألف دينار (40.000دج), بالنسبة للذين يشغلون

- عشرون ألف دينار (20.000 دج)؛ بالنسبة للذين

المادة 15 : تُحدد الموافقة بين تصنيف الوظائف
والمناصب العليا بوزارة الدفاع الوطني حسب الشبكة
الاستدلالية والزيادة الاستدلالية المذكورتين في المادتين 12
و13 من هذا المرسوم,؛ بموجب قرار من و زير الدفاع الوطني.

المادة 16 : يبقى الموظفون المنتدبون خاضعين للنظام
العام للتأمينات الاجتماعية والتقاعد لسلكهم الأصلي؛ طبقا
للتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

المادة 17 : يحق للموظفين المنتديين الذين يشغلون
وظائف عليا بوزارة الدفاع الوطني الاستفادة من النظام
الخاص بتقاعد الإطارات العليا في الدولة.

تؤخذ بالحسبان فترات شغل هذه الوظائف العليا
بوزارة الدفاع الوطني.؛ بعنوان النظام الخاص بتقاعد
الإطارات العليا فى الدولة؛ كما هو الشآن بالنسبة لشاغلى
الوظائف العليا في الدولة. وهذا طبقا للتنظيم الساري
المفعول.

المادة 18 : يُقيّم الموظفون المنتدبون حول كيفية
خدمتهم من طرف الهيئات المخولة لوزارة الدفاع الوطني.

تُرسل بطاقة التقييم إلى إدارتهم الأصلية.

المادة 19 : تُحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛
عند الحاجة؛ بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 20 : بذ ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حوّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1444 الموافق 27 يونيو
سنة 2023.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسوم رئاسي رقم 268-23 مؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 4 يوليو سنة 2023 يتضمن
إجراءات عفو بمناسبة الذكرى الواحدة والستين
(61) لعيد الاستقلال والشباب.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان91 (7و8) و182
منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
المعدل وا لمتمم؛

- وبثناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس الأعلى
للقضاء طبقا لأحكام المادة 2 من الدستور ء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون وغير
لمرسوم, من إجراءات عفو بمناسبة الذكرى الواحدة والستين
(61) لعيد الاستقلال والشباب, طبقاً لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 2 : يستفيد عفواً كلّياً للعقوبة.؛ الأشخاص غير
أو باقي عقوبتهم أربعة و عشرين(24) شهرا أو يقل عنها.

المادّة 3 : يستفيد عفوا كلّياً للعقوية. الأشخاص
لمحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين يساوي باقي
عقوبتهم ثمانية عشر (18) شهرا أو يقل عنهاء بغض النظر
عن أحكام المادتين 7 و8 أدناه.

المادّة 4: يستفيد تخفيضاً جزئياً للعقوبة لمدة ثمانية
عشر (18) شهراء الأشخاص المحبوسون المحكوم عليهم
نهائيا الذين يزيد باقي عقوبتهم عن ثمانية عشر (18) شهرا
ويساوي ثلاثين (30) سنة, أو يقل عنها.

المادّة 5 : ترفع مدة التخفيض الكلي والجزئي للعقوبة
المذكورة فى المادتين 3 و4 أعلاه. إلى أربعة وعشرين (24)
شهرا لفائدة الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا
الذين يساوي سنهم خمسا وستين (65) سنة أو يزيد عنها
والأحداث والنساء الحوامل والأمهات لأطفال لا يتجاوز سنهم
ثلاث (3) سنوات, عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم.

الماذة 6 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا المرسوم :

-الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم 01-06
المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006
والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة الوطنية,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بالمرسوم التشريعي رقم 03-92 المؤّرخ في 30 سبتمبر
سنة 1992 والمتعلق بمكافحة التخريب والإرهاب, المعدل
والمتمم. وكذا الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد87 مكرر إلى 87 مكرر 12 و181 من قانون العقوبات
والمتعلقة بأعمال الإرهاب والتخريب,
- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم الخيانة والتجسس والتقتيل والهروب.
الأفعال المنتصوص والمعاقب عليها بالمواد 61 و62 و63 و64
و84 و87 و188 من قانون العقوبات,
- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الاعتداءات والمؤامرات ضد
سلطة الدولة وسلامة ووحدة أرض الوطن, الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمادتين77 و78 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات تقليد وتزوير وتزييف

النقود أو سندات أو أذونات أو أسهم وتبديد واختلاس وإتلاف
وضياع عمدا للأموال العمومية والغدر والرشوة واستغلال
وتبييض الأموال, الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد
9 و119 مكرر و126 و126 مكرر و127 و128 و128 مكرر
و128 مكرر 1 و129 و197 و198 و389 مكرر 1 و389 مكرر2 من
قانون العقوبات,
- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ار تكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بموجب
القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق
0 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته,
- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الإهانة والاعتداء على
الموظفين ومؤسسات الدولة, الأفعال المنصوص والمعاقب
عليها بالمادتين 144 و148 من قانون العقوبات,
- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الإهانة والتعدي على
المؤسسات الصحية ومستخدميهاء الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 149 و149 مكرر إلى 149 مكرر 6 من
قانون العقوبات,
- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات تزوير المحررات العمومية
أو الرسمية وانتحال الوظائف والألقاب أو الأسماء وإساءة
استعمالهاء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 214
و215 و216 و 242 من قانون العقوبات,

8 ذى الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023م

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ار تكابهم جرائم القتل و قتل الأصول والتسميم وقتل
طفل حديث العهد بالولادة والتعذيب والضرب والجرح
العمدي المفضي إلى الوفاة دون قصد إحداشها والضرب
والجرح العمدي المفضي إلى عاهة مستديمة والقتل الخطاً
وتعريض حياة الغير للخطر . الأفعال المنصوص والمعاقب
عليها بالمواد 254 و255 و256 و257 و258 و259 و260 و261
262 و263 و263 مكرر و263 مكرر1 و263 مكرر 2 و264
(الفقرتان 3 و4) و265 و266 مكرر (الفقرتان 3 و4 و271
و275 و276 و288 و290 مكرر من قانون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الاعتداء بالضرب العمدي
على الأصول والاعتداء بالضرب العمدي على القصّر, الأفعال
المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 267 و269 و270 و271
و 272 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الخطف والقبض والحبس
والحجز والفعل المخل بالحياء مع أو بغير عنف على قاصر
والاغتصاب., الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد
1 و2902 و293 و293 مكرر و293 مكرر 1 و294 و334 و335
(الفقرة 2) و336 و 337 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بالقانون رقم 15-20 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 والمتعلق بالوقاية من
جرائم اختطاف الأشخاص ومكافحتهاء

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الاتجار بالأشخاص والاتجار
بالأعضاء. الأفعال المتصوص والمعاقب عليها بالمواد 303
مكرر4 و 303 مكرر5 و 303 مكرر16 و 303 مكرر17 و 303
مكرر 18 و303 مكرر 19 و303 مكرر 20 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالقانون
رقم 04-23 المؤرخ في 17 شؤال عام 1444 الموافق 7 مايو
سنة 2023 والمتعلق بالوقاية من الاتجار بالبشر ومكافحته.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات تهريب المهاجرين وعدم
التبليغ عنهاء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد
3 مكرر 30 و303 مكرر 31 و303 مكرر 32 و303 مكرر 37
من قانون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات بيع وشراء الأطفال
والجرائم التي من شأنها الحيلولة دون التحقق من شخصية


Page 15:
8 ذو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023 م

الطفل واختطاف وإبعاد القصّر . الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 319 مكرر و321 و326 من قانون

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات تكوين جمعية أشرار
والسرقات والسرقات الموصوفة, الأفعال المنصوص والمعاقب
عليها بالمواد 176 و177 و350 مكررو350 مكرر 2 و351و351
مكرر و353 من قانون العقوبات؛

- الأشخاص المسبوقون قضائيا بسبب الحكم عليهم
نهائيا بعقوبة سالبة للحرية مشمولة بالنفاذ ومحكوم
عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو محاولة ارتكابهم جنع
السرقات والسرقات الموصوقة, الأفعال المنصوص والمعاقب
يها بالمواد 350 و350 مكرر 1 و 352 و354 و361 من قانون
العقود
- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات وضع النار عمدا في
الأموال, الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 395 و396
و396 مكرر و397 و398 و399 من قانون العقوبات.
- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح المساس بأنظمة المعالجة الآلية
للمعطيات إذا كانت تستهدف الدفاع الوطني أو الهيئات
والمؤسسات الخاضعة للقانون العام, الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمادتين 394 مكرر3 و 394 مكرر5 من
قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بالقانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425
الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من
المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بهاء المعدل والمتمم؛
- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات المضاربة غير المشروعة
والغش في بيع السلع والتدليس في المواد الغذائية والطبية؛
الأفعال المنتصوص والمعاقب عليها بالمواد 172 و173 و429
إلى 435 من قانون العقوبات,
- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بموجب القانون رقم 15-21 المؤرخ في 23 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 28 ديسمبر سنة 2021 والمتعلق بمكافحة
المضاربة غير المشروعة.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات التهريب, الأفعال المنصوص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

والمعاقب عليها بالمواد 324 و325 و325 مكرر و326 و327
و328 من قانون الجمارك, وبالمواد 10 و11 و12 و13 و14 و15
و17 و18 من الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب عام 1426
الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب.
المعدل والمتمم؛

أو محاولة ارتكابهم المخالفات المتعلقة بالتشريع والتنظيم
الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال. الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمادتين الأولى والأولى مكرر من الأمر
رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو
بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج, المعدل
والمتمم؛
أو محاولة ارتكابهم جنح التمييز وخطاب الكراهية. الأفعال
المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 30 و31 و32 و33 و34
و35 و36 و39 من القانون رقم 05-20 المؤرخ في 5 رمضان
عام 1441 الموافق 28 أبريل سنة 2020 والمتعلق بالوقاية
من التمييز وخطاب الكراهية ومكافحتهماء

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بموجب الأمر رقم 03-20 المؤرخ في 11 محرم عام 1442
الموافق 30 غشت سنة 2020 والمتعلق بالوقاية من عصابات
الأحياء ومكافحتهاء

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ار تكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 166 و167 و168 و170 من القانون رقم 04-05 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمتضمن قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي

الماذة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات الجزئية
المتتالية ثلث (3/1) العقوبة الصادرة ضد المحكوم عليهم
نهائيا فى مادة الجنايات, باستثناء المحبوسين الذين
يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة والنساء والأحداث.

الماذة 8 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات الجزئية
المتتالية نصف (2/1) العقوبة الصادرة ضد المحكوم عليهم
نهائيا في مادة الجنح, باستثناء المحبوسين المبتدئين
والمحبوسين الذين يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة
والنساء والأحداث.

المادّة 9 : في حالة تعدد العقوبات تطبق إجراءات العفو
على المدة الأطول من العقوبات المتبقية للتنفيذ.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

المادّة 10 : تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
المستفيدين من نظام الإفراج المشروط والتوقيف المؤقت
لتطبيق العقوبة ومن الوضع تحت المراقبة الإلكترونية
وعلى المحكوم عليهم بعقوبة العمل للنفع العام.

المادّة 11 : لا يستفيد من أحكام هذا المرسوم الأشخاص
المحبوسون بسبب إخلالهم بالالتزامات المترتبة على
تنفيذ نظام الإفراج المشروط والتوقيف المؤّقت لتطبيق
المراقبة الإلكترونية.

المادّة 12: لا تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1444 الموافق 4 يوليو
سنة 2023.

7

مرسوم رئاسي رقم 269-23 مؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 4 يوليو سنة 2023, يتضمن
إجراءات عفو بمناسبة الذكرى الواحدة والستين (61)
لعيد الاستقلال والشباب لفائدة المحبوسين الذين
تحصلوا على شهادات في التعليم أو التكوين.

- بناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 91 (7و8) و182 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم؛

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس الأعلى
للقضاء طبقا لأحكام المادة 2 من الدستورء

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون المحكوم
عفو بمناسبة الذكرى الواحدة والستين (61) لعيد الاستقلال
والشباب, طبقا لأحكام هذا المرسوم.

الماذّة 2: يستفيد من إجراءات العفو . الأشخاص
المحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين تابعواء بهذه
الصفة., تعليما ونجحوا في امتحانات شهادة التعليم المتوسط
أو البكالوريا أو تحصلوا على شهادة جامعية. بعنوان السنة
الدراسية 2023-2022, على النحو الآتي :

8 ذى الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

- الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا إذا كان
باقي عقوبتهم يساوي أربعة وعشرين (24) شهرا أو يقل
عنها دون مراعاة أحكام المادة 8 أدناه.

تخفيضا جزئيا للعقوبة لمدة أربعة وعشرين (24)
شهرا لفائدة :

- الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائياء إذا كان
باقي عقوبتهم أكثر من سنتين (2) ويساوي ثلاثين (30)
سنة. أو يقل عنها.

المادّة 3 : يستفيد من إجراءات العفو ء الأشخاص
المحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين تابعواء بهذه
فى أحد أنماط التكوين المهنى المختلفة. بعنوان السنة
الدراسية 2023-2022, على النحو الآتي :

- الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائياء إذا كان
باقي عقوبتهم يساوي عشرين (20) شهرا أو يقل عنهاء دون
مراعاة أحكام المادة 8 أدناه.

تخفيضا جزئيا للعقوبة لمدة عشرين (20) شهرا
لفائدة :

- الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائياء إذا كان
باقي عقوبتهم أكثر من عشرين (20) شهرا ويساوي ثلاثين
(30) سنة. أو يقل عنها.

المادّة 4 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا المرسوم :

-الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم 01-06
المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006
والمتضمن تنفيذ مياق السلم والمصالحة الوطنية,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بالمرسوم التشريعي رقم 03-92 المؤرخ في 30 سبتمير
سنة 1992 والمتعلق بمكافحة التخريب والإرهاب., المعدل
والمتمم,؛ و كذا الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 87 مكرر إلى 87 مكرر 12 و181 من قانون العقوبات
والمتعلقة بأعمال الإرهاب والتخريب.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جرائم الخيانة والتجسس والتقتيل
والهروب الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 61 و62
و63 و64 و84 و87 و188 من قانون العقوبات.


Page 17:
8 ذو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023 م

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الاعتداءات والمؤامرات
ضد سلطة الدولة وسلامة ووحدة أرض الوطن. الأفعال
المنصوص والمعاقب عليها بالمادتين77 و78 من قانون
العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات تقليد وتزوير وتزييف
النقود أو سندات أو أذونات أو أسهم وتبديد واختلاس وإتلاف
وضياع عمداً للأموال العمومية والغدر والرشوة واستغلال
وتبييض الأموال. الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 119 و119 مكرر و126 و126 مكرر و127 و128 و128
مكرر و128 مكرر1! و 129و197 و 198 و 389مكرر 1 و 389
مكرر 2 من قانون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بموجب القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427
الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من الفساد
ومكافحته.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الإهانة والاعتداء على
الموظفين ومؤسسات الدولة, الأفعال المنصوص والمعاقب
عليها بالمادتين 144 و148 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الإهانة والتعدي على
المؤسسات الصحية ومستخدميها. الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 149 و149 مكرر إلى 149 مكرر6 من
قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات تزوير المحررات
العمومية أو الرسمية وانتحال الوظائف والألقاب أو الأسماء
وإساءة استعمالها. الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 214 و215 و216 و242 من قانون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جرائم القتل وقتل الأصول والتسميم
وقتل طفل حديث العهد بالولادة والتعذيب والضرب
والجرح العمدي المفضي إلى الوفاة دون قصد إحداثها
والضرب والجرح العمدي المفضي إلى عاهة مستديمة والقتل
الخطاً وتعريض حياة الغير للخطر, الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 254 و255 و256 و257 و258 و259
و260 261 و 262 و263 و263 مكرر و263 مكرر !1 و263 مكرر2
264 (الفقر تان 3و4) و 265 و266 مكرر (الفقرتان 3و4)و271
و275 و276 و 288 و290 مكررمن قانون العقوبات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الاعتداء بالضرب
العمدي على الأصول والاعتداء بالضرب العمدي على القضرء
الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 267 و269 و270
و271و272 من قانون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الخطف والقبض
والحبس والحجز والفعل المخل بالحياء مع أو بغير عنف
على قاصر والاغتصاب. الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد291 و 292 و293 و293 مكرر و293 مكرر1 و294 و334
و335 (الفقرة 2) و 336 و 337 من قانون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بالقانون رقم 15-20 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 والمتعلق بالوقاية من
جرائم اختطاف الأشخاص ومكافحتهاء

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الاتجار بالأاشخاص
والاتجار بالأعضاء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 303 مكرر4 و 303 مكرر5 و 303 مكرر16 و 303
مكرر17 و303 مكرر18 و303 مكرر19 و303 مكرر20 من
قانون العقوبات.
- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بالقانون رقم 04-23 المؤرخ في 17 شوال عام 1444 الموافق
7 مايو سنة 2023 والمتعلق بالوقاية من الاتجار بالبشر
ومكافحته.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات تهريب المهاجرين
وعدم التبليغ عنهاء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 303 مكرر 30 و303 مكرر 31و 303 مكرر 32 من قانون
العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات بيع وشراء الأطفال
والجرائم التي من شأنها الحيلولة دون التحقق من شخصية
الطفل واختطاف وإبعاد القَصّر , الأفعال المنصوص والمعاقب
عليها بالمواد 319 مكرر و321 و326 من قانون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات وضع الثار عمداً في الأموال
الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 395 و396 و396
مكرر و397 و 398 و 399 من قانون العقوبات.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

أو محاولة ارتكابهم جنح المساس بأنظمة المعالجة الآلية
للمعطيات إذا كانت تستهدف الدفاع الوطني أو الهيئات
والمؤسسات الخاضعة للقانون العام, الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمادتين 394 مكرر3 و394 مكرر5 من
قانون العقوبات.
أو محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بالقانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق
2 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من المخدرات
لمؤشثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار غير المشروعين
بهاء المعدل والمتمم؛
- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات المضاربة غير المشروعة
والغش في بيع السلع والتدليس في المواد الغذائية والطبية.
الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 172 و1739 و4299
- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بموجب القانون رقم 15-21 المؤرخ في 23 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 28 ديسمبر سنة 2021 والمتعلق بمكافحة
المضاربة غير المشروعة.
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات التهريب, الأفعال
المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 324 و325 و325 مكرر
و326 و327 و 328 من قانون الجمارك. وبالمواد 10 و11 و12
و13 و14 و15 و17 و18 من الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة
التهريب, المعدل والمتمم؛
أو محاولة ارتكابهم المخالفات المتعلقة بالتشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال. الأفعال
لمنصوص والمعاقب عليها بالمادتين الأولى والأولى مكرر
من الأمر رقم 22-96 المؤّرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق
9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع والتنظيم
لخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج,
لمعدل والمتمم؛

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح التمييز وخطاب الكراهية. الأفعال
لمنصوص والمعاقب عليها بالمواد 30 و31 و32 و33 و34
و35 و36 و39 من القانون رقم 05-20 المؤرخ في 5 رمضان
عام 1441 الموافق 28 أبريل سنة 2020 والمتعلق بالوقاية
من التمييز وخطاب الكراهية ومكافحتهماء

8 ذى الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023م

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بموجب الأمر رقم 03-20 المؤرخ في 11 محرم عام 1442 الموافق
0 غشت سنة 2020 والمتعلق بالوقاية من عصابات الأحياء
ومكافحتها.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 166 و167 و168 و170 من القانون رقم 04-05 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمتضمن قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي

المادّة 5 : لا يستفيد من إجراءات العفو المنصوص عليها
في هذا المرسوم:

- الأشخاص المحبوسون الذين سبق أن استفادوا من
إجراءات العفو بمناسبة حصولهم على الشهادات في التعليم
أو التكوين والذين سبق أن استفادوا من نفس الإجراء خلال

المادّة 6 : لا يمكن الجمع بين الاستفادة من إجراءات العفو
المنصوص عليها في هذا المرسوم وإجراءات العفو الصادرة
بنفس المناسبة لفائدة فئات أخرى من المحبوسين.

المادّة 7 : في حالة تعدد العقوبات, تطبق إجراءات العفو
على المدة الأطول من العقوبات المتبقية للتنفيذ.

الماذة 8 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات الجزئية
المتتالية نصف (2/1) العقوبة المحكوم بها نهائياء باستثناء
المحبوسين الذين يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة
والنساء والأحداث.

المادّة 9 : تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
المستفيدين من نظام الإفراج المشروط والتوقيف المؤقت
لتطبيق العقوبة ومن الوضع تحت المراقبة الإلكترونية
وعلى المحكوم عليهم بعقوبة العمل للنفع العام.

المادّة 10 : لا يستفيد من أحكام هذا المرسوم, الأشخاص
المحبوسون بسبب إخلالهم بالالتزامات المترتبة على
ج المشروط والتوقيف المؤقت لتطبيق
العقوبة وتنفيذ عقوبة العمل للنفع العام والوضع تحت
المراقبة الإلكترونية.

المادّة 11 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص

المادّة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1444 الموافق 4 يوليو
سنة 2023.

تنفيذ نظام الإفراج


Page 19:
8 ذو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023م

4يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الوالي
المنتدب لدى والي ولاية الجزائر ببئر مراد رايس.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1444
الموافق 4 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيد عبد العزيز
دليبة؛ بصفته واليا منتدباً لدى والي ولاية الجزائر

ببئّر مراد رايس.
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1444
الموافق 3 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد زهير بللو.
بصفته أمينا عاماً لو زارة الثقافة والفنون.
71
6 يونيوى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444
اسماهماء. بصفتهما مديرين للتقنين والشؤون العامة في
الولايتين الآتيتين.؛ لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- أحمد شيباني؛ في ولاية بجاية.

- عبد النور ياسف, في ولاية قالمة.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444
الموافق 26 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد يوسف مراوي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 4 الموافق
6 يونيو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير
أملاك الدولة في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444

الموافق 26 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد أحمد جلول.

بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية سيدي بلعباس, لتكليفه
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444
الموافق 26 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد نصير
بن زقوطة؛ بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى
ولاية بومرداس.

7

بوزارة التجارة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444
الموافق 26 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد
لعموري.؛ بصفته نائب مدير لمراقبة الممارسات المضادة
للمنافسة بوزارة التجارة - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444
الموافق 26 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد زين الدين
برجي؛ بصفته مديرا للأشغال العمومية في ولاية بشارء


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

6 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444
الموافق 26 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايتين الآتيتين :

- عبد النور ياسف؛, في ولاية بجاية.

- أحمد شيباني؛ في ولاية قالمة.

7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق
6 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الضرائب
في ولاية الجزائر- غرب.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444
الموافق 26 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد يوسف مراوي؛
مديرا للضرائب في ولاية الجزائر- غرب.

7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق
6 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين مدير أملاك
الدولة في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444
الموافق 26 يونيو سنة 2023. يعيّن السيّد أحمد جلول.
مديرا لأملاك الدولة فى ولاية الشلف.

7
6 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444
الموافق 26 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد الياس لعراب»؛
نائب مدير لمتابعة مؤسسات الإنجاز بوزارة السكن والعمران

7
6 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين مدير التعمير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444
الموافق 26 يونيو سنة 2023 يعيّن السيّد فؤاد بلقاضيء
مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء في ولاية أدرار.

8 ذى الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

6 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة السكن
في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444
الموافق 26 يونيو سنة 2023, تعيّن السيّدة جازية بن تفتيفة؛
مديرة للسكن في ولاية بجاية.
72
6 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين مدير دراسات
بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444
الموافق 26 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد محمد لعمورى.
مديرا للدراسات بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.

7

الموافق 26 يونيو سنة 2023, يتضمنان تعيين
مديرين للتجارة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444
للتجارة في ولاية مستغائم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444
الموافق 26 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد ياسين معروف.
مديرا للتجارة فى ولاية المسيلة.

72
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق

6 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين مدير الأشفال
العمومية في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1444
الموافق 26 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد زين الدين برجى؛
مديرا للأشغال العمومية فى ولاية تيسمسيلت.


Page 21:
8 ذو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 11 رمضان عام 1444
الموافق 2 أبريل سنة 2023,؛ يتضمن التنظيم
البيد اغوجي للمعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه

إن و زير التعليم العالي والبحث العلمي»
وو زير الصحة.؛

- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-11 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011 الذي
يحول مدارس التكوين شبه الطبي إلى معاهد وطنية للتكوين
العالي شبه الطبي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 99-11 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011 الذي
يحول المعهد التكنولوجي للصحة العمومية بالمرسى
(الجزائر) إلى معهد وطني للتكوين العالي شبه الطبي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في
8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 220-22 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1443 الموافق 14 يونيو سنة 2022 الذي يحدد
مهام المعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه الطبي وتنظيمها
وسيرهاء لا سيما المادة 17 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11 رمضان
عام 1444 الموافق 2 أبريل سنة 2023 الذي يحدد تشكيل
اللجنة القطاعية لممارسة الوصاية البيداغوجية على المعاهد
الوطنية للتكوين العالي شبه الطبي والقابلات التابعة لوزارة

يقرّران :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 220-22 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1443
الموافق 14 يونيو سئنة 2022 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم البيداغوجي للمعاهد الوطنية

المادة 2 : القسم هو وحدة تعليم وبحث يكلف بضمان
التعليم في مختلف أطوار التكوين ومتابعتها البيداغوجية
وتقييمها.

المادة 3: يضم التنظيم البيداغوجي للمعاهد الوطنية
فرعية للشؤون البيداغوجية مكلفة بضمان تخطيط التعليم
في الأقسام؛ وتنظيمه وتنسيقه ومتابعته وتقييمه.

المادة 4: تتكون المديرية الفرعية للشؤون البيداغوجية

1- قسم التعليم والتربصات والتكوين المتواصل
و الشهادات. و يكلف بما يأتي :

- تسيير ملفات الطلبة فى مجال التسجيلات وإعادة
التسجيل والتحويلات وتسليم الوثائق البيداغوجية؛ لا سيما
منها الشهادات المدرسية و كشوف النقاط وشهادات النجاح
المؤقتة و الشهادات والمعادلات.

- السهر على احترام التنظيم في مجال التسجيل وإعادة
التسجيل ومراقبة المعارف والتدرج في الدراسات وتسليم
الشهادات.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- القيام بكل دراسة استشرافية عن تقديرات تقييم تعداد
الطلبة واقتراح كل تدبير للتكفل. لاا سيما في مجال تسيير
المقرات البيداغوجية المشتركة بين الأقسام وإعداد مخطط

-ضمان دعم للأقسام في مجال التجهيزات والدعائم
البيداغوجية والتعليمية؛ لا سيما المكتبة وقاعات الإنترنت
والأفلام البيداغوجية.

- جمع وتحليل الوثائق المكتوبة والسمعية البصرية
والإلكترونية ذات الطابع العلمي والبيداغوجي وترتيبهاووضعها
فى متناول الطلبة والأساتذة والباحثين.

- حفظ مذكرات نهاية الدراسة التى يناقشها الطلبة وكذا

- المشاركة في إعداد محاور ومواضيع البحث وضمان
متابعة أعمال البحث فى المخابر وتثمين نتائجهاء

- إعداد الحصيلة البيداغوجية لنشاطات التكوين
والبحث؛

- المشاركة في تحضير مواضيع وأعمال المجلس
البيداغوجي»

- تنظيم مسابقات الدخول وإعداد مخططات الامتحانات
بالتعاون مع الأقسام.

- المسك والتحيين اليومي للبطاقية الإحصائية لتعداد
الطلبة والأساتذة وإنجاز الحصيلة البيداغوجية لنشاطات
التكوين والبحث؛

- تنظيم لقاءات وملتقيات وطنية ودولية بالاتصال مع
المصالح المعنية وكذا تبادل الأساتذة والباحثين والطلبة.

- تنظيم تربصات للطلبة وندوات وكل تظاهرة ذات
طابع علمي وثقافي ورياضيء

- القيام بأعمال التنشيط والاتصال.

ويضم القسم أربع (4) مصالح :

* مصلحة التربصات فى الوسط المهنىء؛

* مصلحة المتابعة والتقييم والامتحانات والمسابقات.

* مصلحة الشهادات.

8 ذى الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

2 قسم التعليم عن بعد والتكنولوجيات المبتكرة
والرقمنة. ويكلف بما يأتي :

- المبادرة باستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال
في التعليم, لاسيما منها التعليم عن بعد, وتشجيعها
وترقيتهاء

- ضمان العلاقات ذات الطابع البيداغوجي والعلمي مع
كل هيئات قطاع تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- تنظيم وتسيير المكتبة المركزية ومكتبة الأساتذة؛

- وضع في متناول الطلبة كل معلومة تساعدهم في اختيار

ويضم القسم ثلاث (3) مصالح :

* مصلحة التكوين بالمحاكاة وتكنولوجيات التعلم
الافتراضىء

* مصلحة المكتبة والوثائق والإعلام.

- ترقية علاقات المعهد مع محيطه الاجتماعي والاقتصادي

- ترقية انفتاح المعهد دو ليا و تنظيمه ومتابعته.
ويضم القسم مصلحتين (2):
* مصلحة ترقية العلاقات الوطنية والدولية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية
حرّر بالجزائر في 1 رمضان عام 4 الموافق 2 أبريل
سنة 2023.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

كمال بداردي

عبد الحق سايحي


Page 23:
8 ذو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رمضان عام 1444
الموافق 2 أبريل سنة 2023, يتضمن تسوية فتح
شعب وتخصصات وتحديد برامجها البيداغوجية
لنيل شهادة الليسانس بالمعاهد الوطنية للتكوين

العالي شبه الطبي.

إن و زير التعليم العالي والبحث العلمي.
وو زير الصحة.؛

- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-11 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011 الذي
يحوّل مدراس التكوين شبه الطبي إلى معاهد وطنية للتكوين
العالي شبه الطبي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-11 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011
الذي يحوّل المعهد التكنولوجي للصحة العمومية
بالمرسى (الجزائر) إلى معهد وطني للتكوين العالي الشبه
الطبى.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
25 ذي الحجة عام 2 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في
8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-22 المؤرخ في
5ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022 الذي يحدد
نظام الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم
العالى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 220-22 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1443 الموافق 14 يونيو سنة 2022 الذي
يحدد مهام المعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه الطبي
وتنظيمها وسيرهاء

- وبقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11 رمضان
عام 1444 الموافق 2 أبريل سنة 2023 الذي يحدد تشكيل
اللجنة القطاعية لممارسة الوصاية البيداغوجية على المعاهد
الوطنية للتكوين العالى شبه الطبى والقابلات التابعة
لوزارة الصحة وتنظيمها وعملهاء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تسوية فتح شعب
وتخصصات وتحديد برامجها البيداغوجية لنيل شهادة
الليسانس بالمعاهد الوطنية للتكوين العالى شبه الطبى.

المادة 2: تخص التسوية المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛
الدفعات المتخرجة خلال السنوات الجامعية 2015 إلى 2022.

المادة 3 : تحدد قائمة المعاهد الوطنية للتكوين العالي
شبه الطبى المعنية بالتسوية وكذا الميدان والشعب
والتخصصات التي تضمنهاء وفقا للملحق الأول المرفق
بهذا القرار.

المادة 4 : تحدد البرامج البيداغوجية للشعب والتخصصات
المذكورة في المادة 3 أعلاه؛ وفقا للملحق الثاني المرفق
بأصل هذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 11 رمضان عام 1444 الموافق 2 أبريل
سنة 2023.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي

كمال بدادي

عبد الحق سايحي


Page 24:
8 ذى الحجة عام 4 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 6 يوليو سنة 2023
ل ع

الملحق الأول
قائمة المعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه الطبي المعنية بالتسوية
وكذا الميدان والشّْعب والتخصصات التي تضمنها

المعهد الوطني للتكوين
العالي شبه الطبي لأدرار

المعهد الوطني للتكوين
العالي شبه الطبي لباتنة

المعهد الوطني للتكوين
العالي شبه الطبي لبجاية


Page 25:
8 ذو الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45
الجدول الملحق (تابع)
المعهد الوطني للتكوين
العالي شبه الطبي
المعهد الوطني للتكوين

العالي شبه الطبي لبشار

المعهد الوطني للتكوين

العالي شبه الطبي

لتيارت


Page 26:
8 ذى الحجة عام 4 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 6 يوليو سنة 2023
ل ع

الجدول الملحق (تابع)

المعهد الوطني للتكوين

العالي شبه الطبي

إعادة التأهيل وإعادة التكييف | 4 مختص في العلاج الطبيعي


Page 27:
8 ذو الحجة عام 4 ه

يدادو سه لقي الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

الجدول الملحق (تابع)

المعهد الوطني للتكوين
العالي شبه الطبي


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 2 "
يوليوى سذ ع
الجدول الملحق (تابع)

المعهد الوطني للتكوين
العالي شبه الطبي

المعهد الوطني للتكوين

العالي شبه الطبي للمدية


Page 29:
8 ذو الحجة عام 4ه
6 يوليو سنة 2023م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

الجدول الملحق (تابع)

المعهد الوطني للتكوين
العالي شبه الطبي

لوهران 2

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رمضان عام 1444
الموافق 2 أبريل سنة 2023 يحدد مواصفات
وبيانات شهادة الليسانس المسلّمة لخريجي
المعهد الوطني للتكوين العالي شبه الطبي.

إن و زير التعليم العالي والبحث العلمي.

وو زير الصحة.؛

- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-11 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011 الذي
يحوّل مدراس التكوين شبه الطبي إلى معاهد وطنية للتكوين
العالي شبه الطبي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-11 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011 الذي
يحوّل المعهد التكنولوجي للصحة العمومية بالمرسى
(الجزائر) إلى معهد و طني للتكوين العالي الشبه الطبيء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
25 ذي الحجة عام 2 الموافق 21 نوفمير سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في
8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء لا سيما
المادة 22 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-22 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022 الذي يحدد
نظام الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم
العالى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 220-22 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1443 الموافق 14 يونيو سنة 2022 الذي
وتنظيمها وسيرهاء

-وبمقتض القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في 1 رمضان
عام 1444 الموافق 2 أبريل سنة 2023 والمتضمن تسوية
فتح شعب وتخصصات وتحديد برامجها البيداغوجية ليل
شهادة الليسانس بالمعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 من المرسوم
لتنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في 8 صفر عام 1440 الموافق
7 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد شروط مح الوصاية
لبيداغوجية لمؤسسات التكوين العالى التابعة لدوائر
وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء يهدف هذا القرار إلى
تحديد مواصفات وبيانات شهادة الليسانس المسلّمة لخريجى
معهد الوطني للتكوين العالي شبه الطبي.

المادة 2 : تعد شهادة الليسانس المسلّمة لخريجي المعهد
بالأحرف اللاتينية؛ طبقا للنموذج الملحق بهذا القرار.

المادة 3 : تتضمن شهادة الليسانئس المتنصوص عليه
في المادة 2 أعلاه؛ المواصفات الآتية :

- تكون في شكل أفقي محاط بحافة ذات لون أخضر وأصفر
وبني فاتح جدَا وبنفسجي وأحمرء

- تعد على ورق مقوى من لون أبيض, أبعادها 29,7 سم
طولاء و21 سم عرضاء

- يوضع رمز المعهد الوطني للتكوين العالي شبه الطبي
في خلفية الشهادة,؛
وباللون الأحمر.

8 ذى الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

المادة 4 : تتضمن شهادة الليسانس المذكورة في المادة 2
أعلاه؛ البيانات الآتية :

1- بيانات عامة :

ب) وزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛

ج) و زارة الصحة.

د) المعهد الوطني للتكوين العالي شبه الطبيء

ه) رقم الشهادة؛ يتكوّن انطلاقا من الجهة اليمنى من :
رقم التسجيل ودفعة التخرج وسنة الحصول على الشهادة.

و) تاريخ الحصول على الشهادة.

2- بيانات متعلقة بالتأشيرات :

آ) تأشيرة القانون التوجيهي للتعليم العاليء

ب) تأشيرة المرسوم التنفيذي المتعلق بالمعاهد الوطنية

ج) تأشيرة المرسوم التنفيذني المتضمن إحداث الشهادة؛

د) محضر لجنة المداولات.

3- بيانات متعلقة بالمتخرج باللغة العربية وبالأحرف

آ) اللقب والاسم؛

ب) تاريخ ومكان الازدياد.

ج) الشهادة المتحصل عليهاء

د) الميدان و الشعبة والتخصص.

المادة 5 : يمضي الشهادة المدير العام للتعليم والتكوين
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي ومدير المعهد الوطني

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 11 رمضان عام 1444 الموافق 2 أبريل
سنة 2023.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي

كمال بداردي

عبد الحق سايحي


Page 31:
01

ا ا ا ا

:

و
0

0
7

دول لين قار يداي

ل
ا 0 0 َو لالع بجي اكسالا لحك وَالتَ

22

." جا ًعَلًِ 4 0
مسد ():
(فأ:

1 020
71
ينان :
الس

لد الا التي روالتكرين

رعساا) اه ذا يي 31
:0 0 7
م020

ا
امهو

6

سنة 2023 م

8 ذو الحجة عام 4ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرت

يّة / العدد 45


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرارات مؤرخة في 3 شوّال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023 تتضمن سحب اعتماد هيئات خاصة

بموجب قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023, يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
بتجزئة المجاهدين, فيلا رقم 13, بلدية الشراقة, ولاية
لجزائر, طبقا لأحكام المادة 16 من المرسوم التنفيني
رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
4 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منع
لاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها
ويحدد دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة
لعمومية لتنصيب العمال, المعدل والمتمم.

بموجب قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023, يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسماة "أس أس جوب", الكائنة ب 120 حى لاكادات. بلدية
بكرمراد رايس ولاية الجزائر, طبقا لأحكام المادة 16 من
المرسوم التنفيني رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط
وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال
وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق بممارسة
الخدمة العمومية لتنصيب العمال, المعدل والمتمم.

بموجب قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023, يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسمّاة "أومبلوا الجيري.كوم"؛ الكائنة ب 35 طريق دالي
ابراهيم؛ محل "أ", بلدية الشراقة, و لاية الجزائر, طبقا لأحكام

8 ذى الحجة عام 4 ه
6 يوليو سنة 2023 م

المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي
يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة
لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النمونجى
المتعلق بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب العمال, المعدل
والمتمم.

بموجب قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023, يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
حمودي, حظيرة رقم 16 حمادي كرومة, ولاية سكيكدة. طبقا
لأحكام المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007
الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات
الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء
النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب
العمال. المعدل والمتمم.
7
قرار مؤَرّخ في 18 شؤال عام 1444 الموافق 8 مايو
سنة 2023 يعدّل القرار المؤْرّخ في 13 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 27 جانفي سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لاعتماد
الهيئات الخاصة لتنصيب العمال.

بموجب قرار مؤْرّخ في 18 شؤال عام 1444 الموافق 8 مايو
سنة 2023, يعدّل القرار المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 27 جانفى سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
اللّجنة الوزارية المشتركة لاعتماد الهيئات الخاصة لتنصيب

(بدون تغيير حتى) والبحث العلمي»
- عمار قمري؛ المفتش العام للعمل.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

