Year: 2023, Number: 043
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 ا

قانون رقم 09-23 مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023, يتضمن القانون النقدي والمصر في

قانون رقم 10-23 مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يونيو سنة 2023, يعدل القانون رقم 278-63 المؤرخ في 26 يوليو
سنة 1963 الذى يحدد قائمة الأعياد الرسميّة

قانون رقم 11-23 مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 ب
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد

مرسوم رنّاسي رقم 229-23 مؤٌرّخ في 29 ذي القعدة عام 1444 الموافق 18 يونيو سنة 2023 يد
من مصف الاستحقاق الوطني

م رئاسي رقم 230-23 مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1444 الموافق 20 يونيو

مراسيم قرد

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 4 الموافق 17 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بالوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار -

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الضرائب في ولاية

تندوف.

يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة السكن

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 28 ذي القعدة عام 11444

لدواوين الترقية والتسيير العقاري في بعض الولايات.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 يونيو سنة 2023, يتخ
والمدينة والتجهيزات العمومية بالمقاطعة الإدارية بذراع الريش في ولاية عنابة

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 28 ذي القعدة عام 1444 ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 ب
بوزارة الموارد المائية - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 يونيو
والتخطيط بوزارة السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة السياحة
مرسوم تنفيذي مؤرّخ فى 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 ب
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 ب


Page 3:
اذى الحجة عام 1444ه

ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 يوني نة 2023, يتضمن تعيين مكلفين بالتفتيش بمفتشيتين
جهويتين للمفتشية العامة للمالية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين لمسح الأراضي والحفظ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 يوني

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بوزارة التعليم العالي والب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 يوني
والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 يونيو سد يتضمن تعيين مدير التجارة في ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 يونيو يتضمن التعيين بوزارة الأشغال العمومية
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 يوني
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 يوني

بوزارة السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة الدراسات والتخطيط

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق 17 يونيو سنة 2023 ية

قرار مؤَرّخ فى 17 ذي القعدة عام 1444 الموافق 6 يونيو سنة 2023, ب
بتامنغست / الناحية العسكرية السادسة

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1444 الموافق 21 مايو سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس
سنة 2023 الذى يحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يونيو سنة 2023, يحدد 3
الاستثنائية لفائدة الصيادين المتضررين من التقلبات الجوية بولاية تيبازة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

قانون رقم 09-3 مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 4 الموافق
1 يونيو سنة 2023 يتضمن القانون النقدي

-بناء على الدستور ء؛ لا سيّما المواد 15-139 و 143 و225 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,؛ لاسيّما المادة 9 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-22 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 144-62 المؤرخ في 13 ديسمبر
سنة 1962 والمتضمن إنشاء البنك المر كزي الجزائري وتحديد
قانونه الأساسي.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية. المعدل والمتمم؛
-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدني؛
لمعدل والمتمم؛
-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 1-03 المؤّرخ في 27 جمادى لثائنية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى.

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429
الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
المدنية والإدارية؛ المعدل والمتمم؛

9 ذى الحجة عام 1444ه
7 يونيو سنة 2023م

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
لمحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد. المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أوّل فبراير سنة 2015 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عا
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
لمتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.,

- و بمقتضى القانون رقم 05-18 المؤرخ في 24 شعبان عا
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 والمتعلق بالتجارة
لإلكترونية.
- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤّرخ في 12 شوؤّال عام
لموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2020

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2022

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصضه :

الباب الأوّل
النقد

المادّة الأولى : الوحدة النقدية للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية هي الدينار الجزائري الذي يدعى

يقسم الدينار الجزائري إلى مائة جزء متساو تسقى
سنتيمات وتدعى باختصار "س ج".

المادّة 2 : تتكون العملة النقدية في شكلها المادي من
أوراق نقدية وقطع نقدية معدنية.
المركزي (الدينار الرقمي الجزائري).

ويعود للدولة امتياز إصدار العملة النقدية عبر التراب
الوطني.

ويفوّض ممارسة هذا الامتياز للبنك المركزي دون سواه
الذي يدعى في صلب النص ضمن علاقاته مع الغير "بنك
الجزائر", ويخضع لأحكام هذا القانون.


Page 5:
9 ذى الحجة عام 4ه
27 يونيو سنة 2023 م

المادة 3 : يحدد عن طريق أنظمة تتخذ طبقا لأحكام هذا

- إصدار الأوراق النقدية والقطع النقدية المعدنية.

- إشارات تعريف الأوراق النقدية والقطع النقدية
المعدنية. لاسيما قيمتها الوجهية ومقاساتها وأنماطها
ومواصفاتها الأخرى.

- شروط وكيفيات رقابة صنع وإتلاف الأوراق النقدية

-شروط إصدار وتطوير العملة الرقمية للبنك المركزي؛

- قواعد تسيير ورقابة العملة الرقمية للبنك المركزي.

المادّة 4: يكون للأو راق النقدية والقطع النقدية المعدنية
وكذا العملة الرقمية للبنك المر كزي التي يصدرها بنك الجزائر
دون سواهاء سعر قانوني ولها قوة إبرائية غير محدودة.

المادّة 5 : تفقد الأوراق النقدية والقطع النقدية المعدنية
التي تكون موضوع تدبير بالسحب من التداول. قوتها
الإبرائية إن لم تقدم للصرف في أجل أقصاه عشر (10)
سنوات من تاريخ قرار السحب.

المادّة 6 : لا يمكن تقديم أي اعتراض لبنك الجزائر في حالة
فقدان أو سرقة أو إتلاف أو حجز أوراق نقدية أو قطع نقدية

المادّة 7: يمنع كل شخص من أن يصدر أو يضع قيد
التداول أو يقبل ما يأتي :

- آية وسيلة محررة بالديثار الجزائري لاستعمالها
كوسيلة دفع عوض العملة الوطنية.

- أي سند يدفع عند الطلب لحامله وغير منتج لفوائد
حتى وإن كان محررا بالعملة الأجنبية.

المادّة 8 : يحظر تقليد و/أو تزوير الأوراق النقدية أو القطع
النقدية المعدنية التى أصدرها بنك الجزائر أو أصدرتها أية
سلطة نقدية قانونية أجنبية أخرى؛ وكذا إدخال واستعمال
وبيع والبيع بالتجوال وتوزيع مثل هذه الأوراق النقدية أو
القطع النقدية المقلدة أو المزورة.

هيكل بنك الجزائر وتنظيمه وعملياته
الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة 9: بنك الجزائر مؤسسة وطنية تتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي, ويعدّ تاجرا في علاقاته مع الغير.
ويحكمه التشريع التجاري ما لم يخالف ذلك أحكام هذا

القانون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

ويتبع قواعد المحاسبة التجارية ولا يخضع لإجراءات

كما لا يخضع إلى التزامات التسجيل في السجل التجاري.

المادّة 10 : تمتلك الدولة كلية رأسمال بنك الجزائر.

المادّة 11 : يقع مقر بنك الجزائر في مدينة الجزائر.

يفتح بنك الجزائر فروعا أو وكالات في كل الولايات و في
أي مدينة يرى فيها ضرورة لذلك.

وتضمن الدولة أمن منشآت بنك الجزائر وحمايتها. كما
تضمن مجانا المواكبة المطلوبة لأمن نقل الأموال أو القيم.

المادّة 12 : لا يمكن أن يصدر حل بنك الجزائر إلأبموجب
قانون يحدّد كيفيات تصفيته.

الفصل الثاني
تسيير بنك الجزائر ومراقبته
القسم الأول
مديرية بنك الجزائر

المادّة 13 : يتولى إدارة البنك محافظ يساعده ثلاثة
(3) نواب يعينون بموجب مرسوم رئاسي لمدة خمس
(5) سنوات.

تجدد عهدة المحافظ ونواب المحافظ مرة واحدة.

في حالة عجز مثبت قانونا أو خطاأً فادح؛ تنهى مهامهم
بنفس الأشكال.

فى حالة العجز المثبت قانونا لمحافظ بنك الجزائر أو
ارتكابه خطاً فادحاء يتولى أحد نوابه مهام المحافظ إلى غاية

المادّة 14 : يجب على محافظ بنك الجزائر ونوابه أداء
اليمين أمام الجهات القضائية المختصة التي يتواجد في
دائرة اختصاصها المقر المركزي لبنك الجزائر . حسب الصيغة

"أقسم بالله العظيم أن أؤدي عملي بصدق وإخلاص
وأن أحفظ الأمانة والسر المهني وأن أحترم قوانين
الجمهورية وأحافظ على المال العام. والله على ما أقول
شهيد".

المادّة 15 : تتنافى وظيفة المحافظ ونوابه مع كل عهدة
انتخابية أو كل وظيفة حكومية أو كل وظيفة عمومية.

لايمكن للمحافظ ونوابه أن يمارسوا أي نشاط أو مهنة
أو وظيفة أثناء عهدتهم؛ ما عدا تمثيل الدولة لدى المؤسسات
الدولية ذات الطابع النقدي أو المالي أو الاقتصادي.

ولا يمكنهم اقتراض أي مبلغ من آية مؤسسة جزائرية
كانت أو أجنبية؛ ولا يمكن أن يقبل أي تعهد عليه توقيع
أحدهم في محفظة بنك الجزائر ولا فى محفظة أية مؤسسة


Page 6:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادّة 16 : يحدد مرتب المحافظ ومرتب نواب المحافظ
بموجب مرسوم تنفيذي ويتحملهما بنك الجزائر.

يتقاضى المحافظ ونواب المحافظ, أو ورثتهم, عند
الاقتضاء, إلاّ فى حالة العزل بسبب خطاً فادح؛ تعويضا عند
انتهاء ممارسة وظيفتهم يساوي مرتب سنتين يتحمله بنك
الجزائر , وذلك باستثناء أي مبلغ آخر يدفعه هذا البنك.

لاايجوز للمحافظ ونواب المحافظ.؛ خلال مدة سنتين بعد
نهاية عهدتهم أن يسيّروا أو يعملوا في مؤسسة خاضعة
لسلطة أو مراقبة بنك الجزائر أو شركة تسيطر عليها مثل
هذه المؤسسة. ولا أن يعملوا كوكلاء أو مستشارين لمثل هذه
المؤسسات أو الشركات.

المادّة 17 : يتولى المحافظ إدارة شؤون بنك الجزائر.

يتخذ محافظ بنك الجزائر. الذي يدعى في صلب النص
"المحافظ". جميع تدابير التنفيذ ويقوم بجميع الأعمال في
إطار القانون.

يوقّع باسم بنك الجزائر جميع الاتفاقيات والمحاضر
المتعلقة بالسنوات المالية والحصائل و حسابات النتائج.

يمثل بنك الجزائر لدى السلطات العمومية في الجزائر ولدى
البنوك المركزية الأجنبية ولدى الهينّات المالية الدولية ولدى
الغير بشكل عام.

ترفع الدعاوى القضائية ويُدافع عنها بناء على متابعته
وتعجيله. ويتخذ جميع الإجراءات التحفظية التي يراها مفيدة.

يمثل بنك الجزائر في جميع الدعاوى المدنية وأمام المحاكم.

يقوم بكل شراء للأملاك العقارية المرخص بها قانونا
والتصرف فيها. وينظم مصالح بنك الجزائر ويحدد مهامها.

يوظف أعوان بنك الجزائر وفقا للشروط المنصوص عليها
في القانون الأساسي للمستخدمين. ويعينهم في مناصبهم
ويرقيهم ويعزلهم ويفصلهم.

يعين ممثلي بنك الجزائر في مجالس المؤسسات الأخرى»
عندما يكون مثل هذا التمثيل مقررا.

المادّة 18 : إذا تبيّن أن وضع بنك أو مؤسسة مالية
لمساهمين الرئيسيين فى هذا البنك أو المؤسسة المالية
لمعنية بتقديم هذا الدعم.
والمؤسسات المالية لاتخاذ التدابير اللازمة لحماية مصالح
لمودعين والغير , وحسن سير النظام المصر في وكذا المحافظة
على سمعة الساحة المالية.

المادّة 19 : يحدد المحافظ صلاحيات كل نائب من نواب

9 ذى الحجة عام 1444ه
27 يونيوى سنة 2023 م

ويمكنه أن يفوّض إمضاءه إلى أعوان من بنك الجزائر.

كما يمكنه, لحاجات الخدمة, أن يختار من بين إطارات بنك
الجزائر وكلاء خاصين.

المادّة 20 : باستثناء حالات الغش أو الأخطاء الجسيمة
المثبتة, لا يتحمل أعوان بنك الجزائر, أو أي شخص يعمل
تحت سلطة هذا الأخير أو تحت سلطة اللجنة المصرفية؛ فى
إطار القيام بالمهام المحددة في إطار هذا القانون. أي
مسؤولية مدنية جراء ممارسة مهامهم.

إدارة بنك الجزائر

الماذة 1 : يدير بنك الجزائر مجلس إدارة يخوّل السلطات

- يتداول بشأن التنظيم العام لبنك الجزائر وكذا فتح
وكالات وفروع أو إلغائهاء

- يضبط اللوائح المطبقة في بنك الجزائر,

- يوافق على القانون الأساسي للمستخدمين ونظام رواتب
أعوان بنك الجزائر.

- يتداول بمبادرة من المحافظ بشأن جميع الاتفاقيات.

- يفصل في شراء العقارات وفي التصرف فيهاء

- يبت في جدوى الدعاوى القضائية التي ترفع باسم بنك
الجزائر ويرخص بإجراء المصالحات والمعاملات.

- يحدد الشروط والشكل اللذين يعد بنك الجزائر
بموجبهما حساباته و يضبطبا.

- يضبط توزيع الأرباح ويوافق على مشروع التقرير الذي

- يطلع بجميع الشؤون التي تخص تسيير بنك الجزائر.

المادّة 22 : يتكون مجلس الإدارة من :

- المحافظ,؛ رئيساء

- نواب المحافظ؛

- أربعة موظفين من أعلى درجة يعينون بموجب مرسوم
رئاسي بحكم كفاءتهم في المجالين الاقتصادي والمالي.

يعوّض الموظفون في حالة غيابهم أو شغور وظائفهم
بمستخلفين يُعيّنون حسب الشروط نفسها.

المادّة 23 : يعقد الموظفون و مستخلفوهم عند ممارسة
عهدتهم كأعضاء في مجلس الإدارة, جلساتهم بهذه الصفة.


Page 7:
9 ذى الحجة عام 4ه
27 يونيو سنة 2023 م

الماذة 24 : يحدد مجلس الإدارة بدل حضور أعضائه وكذا
الشروط التي يتم بموجبها تسديد المصاريف المحتملة

تنقل وإقامة الموظفين الأربعة.

المادّة 25: يستدعى المحافظ مجلس الإدارة ويرأسه
ويحدد جدول أعمال دوراته. كما يرأس الجلسة أثناء غيابه أحد
نوابه.

يجتمع مجلس الإدارة بناء على استدعاء من رئيسه كل
مادعت الضرورة إلى ذلك. كما يجتمع بناءٌ على طلب أربعة (4)

المادّة 26 : يصادق مجلس الإدارة على نظامه الداخلى فى
اجتماعه الأول.

المادة 27: لاتصح جلسات مجلس الإدارة الأبحضور
خمسة (5) من أعضاء المجلس, على الأقل.

لاايجوز لأي عضو أن ينتدب من يمثله.

تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء
الحاضرين؛ وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت

الماذة 28: لايجوز لأعضاء مجلس الإدارة أن يفشوا بصفة
مباشرة أو غير مباشرة وقائع أو معلومات اطلعوا عليها
في إطار عهدتم؛ وذلك دون المساس بالالتزامات المفروضة
عليهم بموجب القانون وما عدا الحالات التي يدعون فيها
للإدلاء بشهادة فى دعوى جزائية.

يلزم بنفس الواجب كل شخص يلجاً إليه مجلس الإدارة

مراقبة بنك الجزائر ورقابته
من قبل هيئة المراقبة

المادّة 29: تتولى مراقبة بنك الجزائر هيئة مراقبة تتألف
من مراقبين (2) يعينان بمرسوم رئاسي.

يمارس المراقبان وظائفهما بالدوام الكامل. ويكونان في
وضعية انتداب من إدارتهما الأصلية. وتنهى مهامهما حسب
الأشكال نفسها.

يجب أن تكون للمراقبين معارف, لا سيّما المالية منها
وفى مجال المحاسبة المتصلة بالبنوك المركزية تؤهلهما
لأداء مهمتهما.

يحدد مجلس الإدارة تنظيم هيئة المراقبة والوسائل
البشرية والمادية الموضوعة تحت تصرفها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادّة 30: يقوم المراقبان بمراقبة عامة تشمل جميع
بهاء ويمارسان مراقبة خاصة على مركزية المخاطر
ومركزية المستحقات غير المدفوعة وكذا مراقبة تنظيم
السوق النقدية وسيرها.

يمكن أن يجري المراقبان. مكًا أو كل على حدة. عمليات
التدقيق والرقابة التي يريانها مجدية.

ويحضران دورات مجلس الإدارة بصوت استشاري
يطلعان المجلس على نتائج الرقابة التي أجرياها.

ويمكنهما أن يقدما لمجلس الإدارة كل الاقتراحات أو
الملاحظات التى يريانها ملائمة. وإذا رفضت اقتراحاتهماء
يجوز لهماطلب تدوينها في سجل المداولات, ويطلعان الوزير
المكلف بالمالية بذلك.

ويرفعان تقريرًا لمجلس الإدارة حول عمليات تدقيق
حسابات نهاية السنة المالية والتعديلات المحتملة التى

كما ير فعان تقريرًا إلى و زير المالية خلال الأشهر الأربعة
(4) التي تلي اختتام السنة المالية. وتبلّغْ نسخة من التقرير
إلى المحافظ.

القسم الرابع

المادة 31 : تقفل حسابات بنك الجزائر فى 31 ديسمبر من

تعد أرباحًا سنوية. النتائج الصافية من الاهتلاكات والأعباء
والمؤونات. تقتطع وجوبا نسبة عشرة في المائة (6010) من
هذه الأرباح لفائدة الاحتياطي القانوني, في حدود مبلغ يساوي
مبلغ الرأسمال.
المبالغ التي يرى مجلس الإدارة أنها ضرورية لتكوين
المؤونات التى حددت عتبة قيمتها بثلاثة أضعاف قيمة
الرأسمال وباقى الاحتياطات عامة وخاصة.

يمكن لمجلس الإدارة أن يقرر كذلك الدفع الكلّي للرصيد
المتبقي بعد القيام بالاقتطاعات الإجبارية؛ لصالح الخزينة

يمكن تخصيص الأموال الاحتياطية لزيادات رأس المال.

المادّة 32 : إذا أظهرت نتائج حسابات بنك الجزائر المقفلة
في 31 ديسمبر خسارة. فإن هذه الخسارة يتم امتصاصها
بتخصيص مبالغ من الاحتياطي الخاص والاحتياطي
العام؛ وإن استوجب الأمر ذلك فمن الاحتياطي القانوني.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

إذا كان مجموع هذه الاحتياطات لا يكفي لامتصاص
الخسارة, فإنه يتم تغطية الباقي عن طريق الخزينة
العمومية في أجل ثلاثة (3) أشهر, ابتداءً من تاريخ المصادقة
على الحسابات الختامية.
لاسيما في مجال السياسة النقدية والإشراف المصرفي
ومساهمته فى الاستقرار المالى. ‎١‏

يسلّم المحافظ هذا التقرير لرئيس الجمهورية والوزير الأول
أو رئيس الحكومة, حسب الحالة؛ في أجل لا يتعدى السداسي
الأول من السنة الموالية.

ويتضمن هذا التقرير على الخصوص,. العناصر المطلوبة
للفهم الجيد للسياسة النقدية؛ ويفضي وجوبًا إلى تقديم بيان

المادّة 34 : يرسل بنك الجزائر إلى و زير المالية وضعية
حساباته المقفلة فى نهاية كل شهر. وتنشر هذه الوضعية

الباب الثالث
صلاحيات بنك الجزائر وعملياته
الفصل الأول
صلاحيات عامة

المادّة 35: تتمثل مهمة بنك الجزائر في الحرص على
استقرار الأسعار باعتباره هدفًا من أهداف السياسية النقدية.
و في توفير أفضل الشروط في ميادين النقد والقرض والصرف
والحفاظ عليها لنمو قوي للاقتصاد, مع السهر على الاستقرار
النقدي والمالي.

ولهذا الغرض, يكلف بتنظيم الحركة النقدية ويوجه ويراقب
بكل الوسائل الملائمة توزيع القرض وضبط السيولة؛ ويسهر
على حسن تسيير التعهدات المالية تجاه الخارج وضبط سوق
الصرف والتأكد من سلامة النظام المصر في وصلابته.

المادّة 36 : يتخذ بنك الجزائر تدابير تسهيل تقديم
الخدمات البنكية قصد تشجيع الشمول المالي؛ مع الحرص
خصوصا على نشر وسائل الدفع الكتابية وعلى التواجد
المنظم لشبابيك البنوك والمؤسسات المالية عبر كامل
التراب الوطنى.

المادّة 37 : تستشير الحكومة بنك الجزائر في كل مشروع
قانون ونص تنظيمى يتعلقان بالمسائل المالية والنقدية.

يمكن بنك الجزائر أن يقترح على الحكومة كل تدبير من
شأئه أن يحسن ميزان المدفوعات وحركة الأسعار وأحوال
المالية العامة, و بشكل عام تنمية الاقتصاد.

ويُطلع الحكومة على كل طارئ من شأنه المساس
بالاستقرار النقدي.

9 ذى الحجة عام 1444ه
27 يونيوى سنة 2023 م

يعد بنك الجزائر ميزان المدفوعات ويعرض الوضعية
المالية الخارجية للجزائر.

ويحدد كيفيات عمليات الاقتراض من الخارج و يرخص
بهاء إلا إذا تعلق الأمر بقروض قامت بها الدولة أو لحسابها.

ويمكنه أن يطلب من البنوك والمؤسسات المالية والإدارات
المالية وأي هيئة أو إدارة أو هيئة مختصة وأي شخص
معنى أن يزوده بكل الإحصائيات والمعلومات التى يرى فائدة
منها لأداء مهامه.

يخوّل بنك الجزائر القيام بأي تحقيق إحصائي في إطار
مهامه.

ويجمع كل المعلومات المفيدة لرقابة ومتابعة الالتزامات
المالية نحو الخارج؛ ويبلّغها لوزير المالية.

الماذّة 38: بغض النظر عن قرارات اللجنة المصرفية.؛
يترتب على عدما حترام قواعدا لتصريح وقواعد إرسال
التقارير التنظيمية من طرف بنك أو مؤسسة مالية أو وسيط
مستقل أو مكتب صرف وكذا مقدم خدمات الدفع. عقوبات
مالية من عشرة آلاف دينار (10.000 دج) إلى مليون دينار
(1.000.000 دج).

يمكن أن تكون التصريحات والتقارير التنظيمية في شكل
غير مادي.

المادّة 39: يساعد بنك الجزائر الحكومة في علاقاتها مع
المؤسسات المالية المتعددة الأطراف والدولية. ويمكنه؛ عند
الحاجة.؛ أن يمثل الحكومة لدى هذه المؤسسات وفى المؤتمرات
الدولية.

ويشارك فى ا لتفاوض بشأآن عقد اتفاقات دولية للدفع
والصرف والمقاصة. و يتولى تنفيذها.

ويعقد كل تسوية تقنية تتعلق بكيفيات إنجاز هذه
الاتفاقات. ويجري تنفيذ بنك الجزائر المحتمل لهذه
الاتفاقات لحساب الدولة.

الفصل الثاني

المادّة 40 : يصدر بنك الجزائر العملة النقدية. ضمن شروط
التغطية المحددة بموجب أنظمة تتخذ وفقا للفقرة أ) من
المادّة 64 أدناه.

تتضمن تغطية النقد العناصر الآتية :

* السبائك الذهبية والنقود الذهبية.

* العملات الأجنبية.؛

* سندات الخزينة,

* سندات مقبولة تحت نظام إعادة الخصم أو الضمان أو
الرهن.


Page 9:
9 ذى الحجة عام 4ه
27 يونيو سنة 2023 م

الفصل الثالث
العمليات ومنح السيولة الاستعجالية

القسم الأول
احتياطيات الصرف

المادّة 41 : الاحتياطي من الذهب الذي يتوفر لدى بنك
الجزائر ملك للدولة. ويمكن بنك الجزائر أن يقوم بكل
العمليات على الذهب, ولا سيما بالشراء والبيع والاقتراض
والرهن و ذلك نقدا و لأجل.

يمكن أن تستعمل الأرصدة من الذهب كضمان لأى
و في هذه الحالة؛ يستمع إلى المجلس النقدي والمصر في
ويخطر رئيس الجمهورية بذلك.

المادّة 42: يجوز لبنك الجزائر أن يشتري أو يبيع أو
يخصم أو يعيد الخصم أو يضع أو يأخذ تحت نظام الأمانة
ويرهن أو يرتهن أو يودع ويأخذ كوديعة كل سندات الدفع
لمحررة بالعملات الأجنبية وكذا كل الأرصدة بالعملات

لأجنبية.

ويدير احتياطات الصرف ويوظفها. كما يجوز له؛ في هذا
لإطار , الاقتراض والاكتتاب بسندات مالية محررة بعملات
أجنبية ومسعرة بانتظام من الفئّة الأولى لدى الأسواق المالية
لدولية.
حتياطات الصرف وفقا للمادة 64 (الفقرة ن) أدناه.

عمليات السياسة النقدية

المادّة 43 : يمكن بنك الجزائر . ضمن الحدود ووفق الشروط
المحدّدة من طرف المجلس النقدي والمصرفي من أجل تنفيذ

آ- أن يتدخل على مستوى السوق النقدية؛ من خلال الشراء
أو البيع النهائيين. أو وضع أو أخذ تحت نظام الأمانة, أو إقراض
أو اقتراض مستحقات وسندات قابلة للتفاوض محررة
بالدينار,

ب - القيام بعمليات قروض مكفولة بضمانات ملائمة من
خلال رهن سندات الخزينة أو الذهب أو عملات أجنبية أو

ج- إلزام البنوك بتشكيل احتياطيات الزامية لدى بنك
الجزائر في شكل ودائع محصلة للفائدة بنسبة يحددها بنك
الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

ه-إصدار سندات الاقتراض وإعادة شراء سنداته على
مستوى السوق النقدية. و لا يخضع هذا الإصدار إلى الأحكام
القانونية التي تنظم اللجوء العلني للادخار,

و-إجراء عمليات مبادلة العملات لأغراض السياسة النقدية.

ز- خصم سندات عمومية وإعادة خصم سندات خاصة

يتعهد المُقرض تجاه بنك الجزائر بتسديد المبلغ الذي
منح له في إطار هذه العمليات؛ في الأآجل المستحق.

المادّة 44 : يمكن لبنك الجزائر أن يجري كل عملية خاصة
أدوات التدخل على مستوى السوق النقدية مع خصوصيات
العمليات المصرفية المتعلقة,؛ على وجه الخصوص.
بالصيرفة الإسلامية والتمويل الأخضر عن طريق نظام
خاص يصدره بنك الجزائر.

المادّة 45 : بغض النظر عن أحكام المادتين 48 و49, لاايمكن
في أي حال من الأحوال, أن تتم معالجة العمليات المنصوص
عليها فى المادة 43 من هذا القانون, لفائدة الخزينة العمومية
أو لفائدة الجماعات المحلية المُصدرة.
المجراة من طرف بنك الجزائر. والمنصوص عليها في
المادة 43 من هذا القانون طبقا لأهداف السياسة النقدية.

المادّة 46 : يحدد المجلس النقدي والمصرفي؛ عن طريق
أنظمة؛ الشروط والكيفيات التي تتم من خلالها العمليات
المنصوص عليها فى المادة 43 من هذا القانون وكذا الأطراف
المقابلة المؤهلة لهذه العمليات.

منح السيولة الاستعجالية

المادّة 47 : من أجل الحفاظ على الاستقرار المالي؛ بمفهوم
المادة 155 من هذا القانون. يمكن لبنك الجزائر أن يقدم حسب
تقديره؛ وكملاذ أخير ؛ سيولة استعجالية لبنك ذي ملاءة,
يواجه مشكلة سيولة مؤقتة.

يجب أن يكون منح السيولة الاستعجالية مضمونا بالكامل

في حالة عدم التأكد من ملاءة البنك أو من قدرته على تقديم
ضمانات كافية. فإن منح السيولة الاستعجالية من طرف بنك
الجزائر يتطلب الحصول على ضمان كامل من الدولة لتغطية
هذه العملية.

يجب على البنك المستفيد من السيولة الاستعجالية أن
يقدم إلى بنك الجزائر خطة عمل تهدف إلى استعادة حالة
السيولة لديه و تسديد السيولة الاستعجالية الممنوحة له.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

تحدّد شروط وإجراءات وكيفيات منح السيولة
الاستعجالية,؛ بموجب نظام يصدره المجلس النقدي
والمصرفي.

يقوم بنك الجزائر بإبلاغ وزارة المالية بكل عملية سيولة

القسم الرابع
والبنوك المركزية

المادّة 48: يمكن لبنك الجزائر أن يمنح الخزينة مكشوفات
بالحساب الجاري لا يمكن أن تتجاوز مدتها الكاملة 240
يومًا متتاليًا أو غير متتال أثناء سنة تقويمية. وذلك على
أساس تعاقدي,؛ و في حدود حد أقصى يعادل عشرة في المائة
(610) من الإيرادات العادية للدولة؛ المثبتة خلال السنة

تفضي المكشوفات المرخص بها إلى تقاضي عمولة إدارة
تحدد نسبتها وكيفياتها بالاتفاق مع و زير المالية. ويجب
تسديد هذه التسبيقات قبل نهاية كل سنة مالية.
العمومية. فى حالة أزمة استثنائية غير متوقّعة ومعلن
عنهاء طبقا للشروط والكيفيات المحددة من طرف المجلس
النقدي والمصرفي.

تُبرم اتفاقية بين بنك الجزائر وو زارة المالية. تحدد على
وجه الخصوص الشروط المالية و كيفيات التسديد.؛ بعد
الاستماع إلى المجلس النقدي والمصرفي.

ويخطر رئيس الجمهورية بذلك.

المادّة 49 : يمكن لبنك الجزائر أن يخصم أو يأخذ تحت
نظام الأمانة؛ السندات المكفولة المكتتبة لصالح محاسبي
الخزينة والمستحقة خلال أجل ثلاثة (3) أشهر.

المادّة 50 : يبقي بنك الجزائر لدى مركز الصكوك البريدية
على المبالغ الموافقة لحاجاته المرتقبة بشكل عاد.

ولا يمكن أن تكون الحسابات ذات الصلة.؛ في أي حال من

المادّة 51 : بنك الجزائر هو المؤسسة المالية للدولة
والائتمانية.

ويتولى بدون مصاريف, مسك الحساب الجاري للخزينة.
على هذا الحساب. وينتج الرصيد الدائن للحساب الجاري
فوائد بنسبة تقل ب 1 96 عن نسبة الرصيد المدين. ويحدد
هذه النسبة المجلس النقدي والمصرفي.

9 ذى الحجة عام 1444 ه
7 يونيو سنة 2023م

يتولى بنك الجزائر مجانًا ما يأتي :

- توظيف القروض التي تصدرها أو تضمنها الدولة لدى
الجمهور.

- دفع قسائم السندات التي تصدرها أو تضمنها الدولة؛
بالتعاون مع الصناديق العمومية.

المادّة 52 : يمكن أن يتولى بنك الجزائر ما يأتي :

الخدمة المالية لقروض الدولة وكذا حفظ الأموال المنقولة
التابعة للدولة وتسييرها.

* الخدمة المالية وتوظيف قروضهاء

* دفع قسائم السندات المالية التي أصدرتهاء

* العمليات المنصوص عليها في المادّة 51 أعلاه.

المادّة 53 : يمكن بنك الجزائر أن يجري كل العمليات
المصرفية مع البنوك والمؤسسات المالية العاملة في
الجزائر ومع كل بنك مركزي أجنبي.

ولا يمكته أن يتعامل مع البنوك العاملة بالخارج إلا في
عمليات بالعملات الأجنبية.

المادّة 54 : يجب على كل بنك يعمل في الجزائر أن يكون
له حساب جار دائن مع بنك الجزائر لتلبية حاجات عمليات

عمليات الاستثمار
المادّة 55 : يمكن لبنك الجزائر أن يوظف أمواله الخاصة :
- في شكل عقارات وفقا لأحكام المادة 6 أدنام؛

ب- فى شكل سندات صادرة أو مكفولة من الدولة.

ج- في شكل عمليات تمويل ذات فائدة اجتماعية أو

د- في شكل سندات صادرة عن هيئات مالية تخضع إلى
أحكام قانونية خاصة وذلك بعد ترخيص وزير المالية.

يجب آلا يتعدى إجمالي التوظيفات المنصوص عليها في
الفقرتين "ج" و "د" أعلاه؛ أربعين في المائة (7040) من الأموال
الخاصة للبنك إلا إذا رخص المجلس النقدي والمصرفي

الماذة 56 : يمكن لبنك الجزائر ؛ لتلبية حاجاته الخاصة.
أن يشتري عقارات أو يكلّف من يبنيها أو يبيعها أو يستبدلها.
وتخضع هذه العمليات لرخصة من مجلس الإدارة ولا يمكن
أن تتم إلا بالأموال الخاصة.


Page 11:
9 ذى الحجة عام 4ه
27 يونيو سنة 2023 م

عمليات أخرى

المادّة 57 : يمكن لبنك الجزائر . بغية تحصيل ديونه
المشكوك فيها أو المتأخر إيفاؤها :

- أن يتخذ جميع الضمانات في شكل رهون حيازية أو
رهشون؛

- أن يشتري بالتراضي أو بالبيع القسري كل ملك منقول
أو غير منقول. وعلى البنك أن يتصرف في الأملاك التي
اكتسبها بهذه الصفة فى أجل سنتين (2) إل إذا استعملها

الفصل الرابع

المادّة 58 : يحرص بنك الجزائر على السير الحسن لجميع
نظم الدفع الوطنية التابعة له وفعاليتها وسلامتها.

تحدد القواعد المطبقة على نظم الدفع عن طريق نظام يصدره
المجلس النقدي والمصرفي.

يضمن بنك الجزائر مراقبة نظم الدفع.

ويحرص بنك الجزائر. أيضاء على سلامة نظم مقاصة
وتسوية وتسليم الأدوات المالية.

لايمكن أن تكون أرصدة البنوك والمؤسسات المالية
المعتمدة؛ الموجودة فى حسابات التسوية المفتوحة لدى بنك
الجزائر . محل تجميد أو اعتراض أو حجز أو أي إجراء آخر من
شأنه عرقلة استمرار عمل نظام التسوية الإجمالية الفورية
للمبالغ الكبيرة والدفع المستعجل.

لا يحتج بعدم قابلية حجز أرصدة البنوك والمؤسسات
المالية الموجودة فى الحسابات المشار اليها أعلاه تجاه استرداد
مستحقات الخزينة العمومية على البنوك والمؤسسات
الأحكام القضائية النهائية الصادرة في حق هذه البنوك
والمؤسسات المالية.

المادّة 59 : يتأكد بنك الجزائر من سلامة وسائل الدفع؛
غير العملة الائتمانية. و هذا مهما تكن المؤسسة المُصدرة. وكذا
إعداد المعايير المطبقة فى هذا المجال وملاءمتها. ويستحدث

ويمكنه رفض إدخال أي وسيلة دفع. إذا كانت تقدم
ضمانات سلامة غير كافية. كما يمكن أن يطلب من مقدم
طلب إدخال هذه الوسيلة اتخاذ كل التدابير لتدارك ذلك.

يُبلَّمُ بنك الجزائر . لممارسة مهامه. بالمعلومات المفيدة
التي تخص وسائل الدفع والأجهزة التقنية المتعلقة بهاء من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادّة 60 : يتحمل المشاركون النفقات المتعلقة بتسيير

يتعيّن أن يؤّطر بنك الجزائر وضع التعريفة المحددة من
طرف المشاركين بالنسبة إلى زبائنهم في هذا الإطار.

تحدد كيفيات تطبيق هذه الفقرة بموجب نظام من المجلس
النقدي والمصرفي.

الباب الرابع
المجلس النقدي والمصرفي
الفصل الأول
تشكيلة المجلس النقدي والمصرفي

المادّة 61 : يتكون المجلس النقدي والمصر في الذي يدعى

- أعضاء مجلس إدارة بنك الجزائر .

- شخصية تختار بحكم كفاءتها في المسائل الاقتصادية
والنقدية.

- شخصية تختار بحكم كفاءتها في مجال الصيرفة
الإسلامية.

يعين الأعضاء الثلاثة (3) المذكورون في البنود الثلاثة
الأخيرة, أعضاءً في المجلس بموجب مرسوم رئاسي.

يتداول أعضاء المجلس هؤلاء ويشار كون في التصويت
داخل المجلس.

المادة 62 : يرأس المجلس محافظ بنك الجزائر الذي
يستدعيه للاجتماع ويحدد جدول أعماله. ويحدد المجلس
نظامه الداخلى. ويتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة للأصوات.
وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

يعقد المجلس أربع (4) دورات عادية في السنة. على الأقلء
ويمكن أن يستدعى إلى الانعقاد كلّما دعت الضرورة ذلك.
بمبادرة من رئيسه أو من عضوين منه. و يقترحان في هذه
الحالة. جدول أعمال المجلس. ويستلزم عقد اجتماعات
المجلس حضور خمسة (5) من أعضائه على الأقل.

ولا يمكن لأي عضو أن يمنح تفويضا لتمثيله في اجتماع
المجلس.

يحدد المجلس بدل حضور أعضائه والشروط التي تسدد
بموجبها المصاريف التي قد يقوم بها أعضاؤه.

يزوّد المجلس بأمانة عامة يحدد مجلس إدارة البنك
صلاحياتها وكيفيات تنظيمها وعملهاء بناء على اقتراح من
المجلس النقدي والمصرفي.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادّة 63 : يلزم أعضاء المجلس بالواجبات المنصوص
عليها في الملدّة 28 أعلاه؛ كما يلزم بها كل شخص يمكن أن
يلجأ إليه المجلس لأي سبب كان.

الفصل الثاني

المادّة 64 : يخوّل المجلس صلاحيات بصفته سلطة نقدية

أ- إصدار النقد. كما هو منصوص عليه فى المواد من 3إلى
5 من هذا القانون وكذا تغطيته؛

ب- معايير وشروط عمليات بنك الجزائر ؛ لاسيمافيما
يخص الخصم والسندات تحت نظام الأمانة ورهن السندات
العامة والخاصة والعمليات المتصلة بالمعادن الثمينة
والعملات.

ج- تحديد السياسة النقدية والإشراف عليها ومتابعتها
وتقييمها. ولهذا الغرض, يحدد المجلس الأهداف النقدية
لاسيما فيما يتصل بتطور المجاميع النقدية والائتمانية؛
ويحدد أدوات السياسة النقدية وكذا وضع قواعد الحذر في

السوق النقدية ويتأكد من نشر معلومات عن السوق ترمي
إلى تفادي مخاطر الاختلال.

د منتجات التوفير والقرض الجديدة, وكذا الخدمات

هب إعداد المعايير وسير نظم الدفع وسلامتهاء

و- شروط اعتماد البنوك والمؤسسات المالية وإنشائها.
وكذا شروط إقامة شبكاتهاء ولاسيما منها تحديد الحد
لأدنى من رأسمال البنوك والمؤسسات المالية وكذا
كيفيات إبرائه.

ز- شروط فتح مكاتب تمثيل البنوك والمؤسسات المالية
لأجنبية في الجزائر,

ح- المعايير الاحترازية التي تطبق على البنوك
والمؤسسات المالية, وكذا المعايير والقواعد التي تطبق على
لبنوك الرقمية ومزودي خدمات الدفع؛

ط- حماية زبائن البنوك والمؤسسات المالية. لاسيما في
مجال العمليات مع هؤلاء الزبائن.

ي- المعايير والقواعد المحاسبية التي تطبق على البنوك
والمؤسسات المالية مع مراعاة التطور الحاصل على الصعيد
الدولي في هذا الميدان, وكذا كيفيات وآجال تبليغ الحسابات
والبيانات المحاسبية الإحصائية والوضعيات لكل ذوي
الحقوق؛ لاسيما منها بنك الجزائر.

9 ذى الحجة عام 1444ه
27 يونيوى سنة 2023 م

ك- الشروط التقنية لممارسة المهنة المصرفية و مهنت.
الاستشارة والوساطة فى المجالين المصر فى والمالى.

ل-تحديد أهداف سياسة سعر الصّرف وكيفية ضبط
الصّرف.

م- التنظيم القانوني للصرف وتنظيم سوق الصرف؛

ن- تسيير احتياطات الصرف,»

س- قواعد السير الحسن وأخلاقيات المهنة المطبقة على
البنوك والمؤسسات المالية. والوسطاء المستقلين. ومكاتب
الصرف, إضافة إلى مزودي خدمات الدفع؛

ع- شروط اعتماد الوسطاء المستقلين ومكاتب الصرفء
ولاسيّما منها تحديد الحد الأدنى من رأس المال وكذا
كيفيات إبرائه؛

ف- شروط اعتماد وانشاء مزودي خدمات الدفع., ولا
سيّما منها تحديد الحد الأدنى لرأس المال وكذا كيفيات إبرائه
وحماية زبائنهم وكذا المعايير والقواعد المحاسبية التي

يتخذ المجلس القرارات الفردية الآتية :

آ- الترخيص بفتح البنوك والمؤسسات المالية؛ وتعديل
قوانينها الأساسية. وسحب الاعتماد.

ب- الترخيص بفتح مكاتب تمثيل للبنوك الأجنبية.
بالصرف.

د- القرارات المتعلقة بتطبيق الأنظمة التى يستّها المجلس.

ه- الترخيص بفتح مزودي خدمات الدفع؛

و-الترخيص بفتح وسطاء مستقلين ومكاتب الصرف.

يمارس المجلس سلطاته في إطار هذا القانون, عن طريق

يستمع المجلس إلى وزير المالية بناءً على طلب من هذا
لأخير. وتستشير الحكومة المجلس كلّما تداولت في مسائل
تتعلق بالنقد أو القرض أو مسائل يمكن أن تنعكس على
لوضع النقدي.

المادّة 65 : يبلغ المحافظ مشاريع الأنظمة قبل إصدارها
إلى وزير المالية. خلال اليومين اللذين يليان موافقة المجلس
عليهاء الذي يتاح له أجل عشرة (10) أيام لطلب تعديلها.

ويجب على المحافظ أن يستدعي؛ حينئذ. المجلس
للاجتماع في أجل خمسة (5) أيام ويعرض عليه التعديل
المقترح.

ويكون القرار الجديد الذي يتخذه المجلس نافذا مهما يكن

مضمونه.


Page 13:
9 ذى الحجة عام 4ه
27 يونيوى سنة 2023 م

المادّة 66 : يصدر المحافظ النظام الذي أصبح نافذا وينشر
الشعبية. ويحتج بالأنظمة تجاه الغير بمجرد نفاذها.

وتنشر الأنظمة. في حالة الاستعجال. في يوميتين باللغتين
الوطنية والأجنبية؛ وعلى الموقع الإلكتروني الخاص ببنك
الجزائر » ويمكن.؛ حينئذ, الاحتجاج بها تجاه الغير بمجرد إتمام
هذا الإجراء.

المادّة 67 : يكون النظام الصادر والمنشور كما هو مبين
في المادّة 66 أعلاه. موضوع دعوى إلغاء يقدمها و زير المالية
أمام المحكمة الإدارية للاستئناف لمدينة الجزائر. ولا يكون
لهذه الدعوى أثر موقف.

يجب أن تقدم الدعوى القضائية خلال أجل ستين (60) يوماء

يصدر المحافظ القرارات فى مجال النشاطات المصرفية.
وتنشر القرارات المتخذة بموجب الفقرات أ) وب) وج) من
المادة 64 أعلاه؛ فى الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية. وتبلغ القرارات الأخرى طبقا لقانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

ترفع الدعوى القضائية أمام المحكمة الإدارية للاستئناف
لمدينة الجزائر. لإلغاء القرارات المتخذة بموجب المادّة 64
أعلاه بخصوص النشاطات المصرفية.

لايسمح برفع هذه الدعوى القضائية إلا للأاشخاص
الطبيعية أو المعنوية المستهدفة من القرار مباشرة.

يجب أن تقدم الدعوى القضائية خلال الستين (60) يوماء
ابتداء من نشر القرار أو تبليغه. حسب الحالة, مع مراعاة أحكام
المادّة 95 أدناه.

الباب الخامس
الفصل الأول

تعاريف

المادّة 68 : تتضمن العمليات المصرفية تلقى أموال من
الجمهور وعمليات القرض, والعمليات المصرفية المتعلقة
بالصيرفة الإسلامية, وكذا وضع جميع وسائل الدفع تحت
تصرف الزبائن وإدارة هذه الوسائل.

المادّة 69 : تعتبر أموالاً متلقاة من الجمهور, الأموال التي
يتم تلقيها من الغير, لاستيما في شكل ودائع؛ مع حق
استعمالها لحساب من تلقاهاء بشرط إعادتها.

غير أنه, لا تعتبر أموالاً متلقاة من الجمهور في مفهوم هذا
القانون :

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- الأموال المتلقاة أو المتبقية فى الحساب والعائدة
رأس المال. و لأعضاء مجلس الإدارة وللمديرين»؛ ومحافظى
الحسابات؛

- الأموال المتأتية من إصدارات القروض السندية أو عن
الصكوك أو عن سندات الدين المشابهة.

- كل فئة أخرى من الأموال محدّدة بنظام لبنك الجزائر.

المادّة 70: يشكل عملية قرض, في مفهوم هذا القانون. كل
عمل لقاء عوض يضع بموجبه شخص ما أو يعد بوضع أموال
لآخر التزامًا بالتوقيع كالضمان الاحتياطي أو الكفالة أو

وتعتبر بمثابة عمليات قرضء عمليات التخصيم وعمليات
لإيجار المقرونة بحق خيار بالشراء؛ لاا سيما عمليات القرض
لإيجاري. وتمارس صلاحيات المجلس إزاء العمليات
لمنصوص عليها فى هذه المادّة.

المادّة 71 : تعتبر ء في مفهوم هذا القانون. عملية مصرفية
متعلقة بالصيرفة الإسلامية؛ كل عملية تقوم بها البنوك أو
لشبابيك الإسلامية المطابقة لأحكام الشريعة الإسلامية.

المادة 72: تُمارس العمليات المصرفية المتعلقة بالصيرفة
لإسلامية من طرف :

آ) بنك أو مؤسسة مالية معتمدة لممارسة. بصفة مهنتها

يخضع اعتماد المصارف والمؤسسات المالية التي
ترغب في ممارسة العمليات المصرفية المتعلقة بالصيرفة
الإسلامية حصورًاء لأحكام المواد من 89 إلى 104 من هذا
القانون.

ب) بنك أو مؤسسة مالية من خلال هيكل يسمّى "شبّاك"
يُخْصّص حصريًا للعمليات المتعلقة بالصيرفة الإسلامية.

يجب أن يكون "الشبّاك" مستقلاً مالياً ومحاسبيّا
وإداريًا عن الهياكل الأخرى للبنك أو المؤسسة الما

المادّة 73: يتطلب تسويق المنتجات المصرفية المتعلقة
بالصيرفة الإسلامية الحصول مسبقًا على شهادة
لمبادئٌ الشريعة الإسلامية. صادرة عن الهيئة
للإفتاء فى مجال المالية الإسلامية؛ وموافقة بنك

المادّة 74 : تعتبر وسائل دفع؛ كل الأدوات التي تمكن كل
شخص من تحويل أموال مهما يكن السند أو الأسلوب
التقني المستعمل. بما في ذلك العملة الإلكترونية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الفصل الثاني

المادّة 75 : البنوك مخولة دون سواها للقيام بصفة مهنتها
الاعتيادية. بجميع العمليات المبينة في المواد من 68 إلى
0 و76 و77 من هذا القانون.

المادة 76: دون المساس بأحكام المادة 75 أعلاه. يمكن أن
يقوم مزودو خدمات الدفع المعتمدون قانوناء بتزويد خدمات
الدفع التي تقوم بها البنوك.

تحدد قائمة خدمات الدفع وكذا شروط وكيفيات اعتماد
مزودي خدمات الدفع بموجب نظام من المجلس.

المادّة 77: تخضع العمليات التي تجريهاالبنوك
الاستشثمارية والبنوك الرقمية لأحكام المادّة 90 من هذا
القانون.

الماذّة 78 : لا يمكن للمؤسسات المالية تلقى الأموال من
الجمهور. ولا إدارة وسائل الدفع أو وضعها تحت تصرف
زبائنها.

وبإمكانها القيام بسائر العمليات الأخرى.

المادّة 79 : يمكن للبنوك والمؤسسات المالية أن تجري
جميع العمليات ذات العلاقة بنشاطهاء كالعمليات الآتية :

- عمليات الصرف.

- عمليات على الذهب والمعادن الثمينة والقطع المعدنية

- توظيف القيم المنقولة وكل منتوج مالي واكتتابها
وشراؤها و تسييرها وحفظها وبيعهاء

- الاستشارة والمساعدة فى مجال تسيير الممتلكات.

-الاستشارة والتسيير والهندسة المالية. و بشكل عام
كل الخدمات الموجهة لتسهيل إنشاء المؤسسات
والتجهيزات وإنمائهاء مع مراعاة الأحكام القانونية في هذا
المجال.

يجب ألا تتجاوز هذه العمليات الحدود التى يضعها المجلس
النقدي والمصرفي.

المادّة 80 : استثناء للأحكام القانونيةا لمتعلقة
بالاكتتاب كما هي معرفة في القانون التجاري. يمكن
للبنوك والمؤسسات المالية أن تتلقى من الجمهور أموالا
موجهة للتوظيف في شكل مساهمات لدى مؤسسة ماء وفقا
لكل الكيفيات القانونية كما في الأسهم وسندات الاستثمار
وحصص الشركات والموصين في شركات التوصية أو

سواها

9 ذى الحجة عام 1444ه
27 يونيوى سنة 2023 م

وتخضع هذه الأموال للشروط أدثاه :

1- لا تعتبر ودائع في مفهوم المادّة 69 أعلاه. بل تبقى ماكَّا
لأصحابهاء

2- لا تنتج فوائد.ء
الجزائر في حساب خاص بكل توظيف مزمع.»

4- يجب أن يوقّع عقد بين المودع والمودع لديه يوضح :

- اسم المؤسسة التي ستتلقى الأموال وهدفها
ورأسمالها ومقرهاء

- المشروع أو البرنامج الذي أعدت له هذه الأموال.

- شروط اقتسام الأرباح والخسائر.

- شروط بيع المساهمات.

- شروط اهتلاك المساهمات من المؤسسة نفسهاء

- الشروط التى يتقيد بها البنك أو المؤسسة المالية
لإرجاع الأموال لأصحابها إذا لم تتحقق المساهمة.

5 يجب أن تتم المساهمة في أجل ستة (6) أشهر ء على
الأكثر . من تاريخ أول دفع يؤديه المساهمون, ويمكن أن يسبق
هذا الأجل بأجل آخر مدته ستة (6) أشهر ء فى حالة ما إذا جمعت
الاكتتابات دون دفع؛

6> إذا لم تتحقق المساهمة أو إذا أصبحت غير ممكنة لأي

بب كان. يجب على البنك أو على المؤسسة المالية التى
تلقت الأموال أن تضعها تحت تصرف أصحابها خلال الأسبوع
الذي يلى هذه المعاينة؛

7- يحدد المجلس بموجب نظام الشروط الأخرى. لاسيما
منها الشروط المتعلقة بعدم إمكانية قيام مكتتب أو عدة

8- للبنوك والمؤسسات المالية الحق فى عمولة توظيف
تعود لها حتى إذا طبقت أحكام الفقرة 6 أعلاه, كما تستحق
لها عمولة سنوية عن هذه العمليات إذا قامت بالتسييرء

9- تخضع هذه العمليات من جهة أخرى لقواعد الوكالة.

المادّة 81 : يمكن للبنوك والمؤسسات المالية أن تأخذ
مساهمات و تحوزها.

ولا يجوز أن تتعدى هذه المساهمات بالنسبة للبنوك.
الحدود التي رسمها المجلس النقدي والمصرفي.

المادّة 82 : لا يجوز للبنوك والمؤسسات المالية أن تمارس
بشكل اعتيادي نشاطًا غير النشاطات المذكورة فى المواد
السابقة إلا إذا كان ذلك مرخصًا لها بموجب أنظمة يتخذها
المجلس.


Page 15:
9 ذى الحجة عام 4ه
27 يونيوى سنة 2023 م

ينبغى أن تبقى النشاطات المذكورة فى الفقرة السابقة.
مهما يكن من أمر.ء محدودة الأآهمية بالمقارنة بمجموع
نشاطات البنك أو المؤسسة المالية. ويجب ألاّ تمنع ممارسة
هذه النشاطات المنافسة أو تحدّ منها أو تحرفها.

الفصل الثالث

المادة 83 : يمنع على كل شخص طبيعي أو معنوي,؛ من
غير البنوك والمؤسسات المالية. حسب الحالة.؛ القيام
بالعمليات التى تجريها البنوك والمؤسسات المالية بشكل
اعتيادي بموجب المواد من 75 إلى 77 أعلاه. باستثناء عمليات
الصرف المجراة طبقا لنظام صادر عن المجلس.

المادّة 84 : لا يسري المنع المنصوص عليه في المادّة 83
أعلاه على الخزينة العمومية إذا كانت النصوص التى تحكمها
ترخص لها بالقيام بمثل هذه العمليات.

ولا يسري هذا المنع كذلك على :

- الهيئات التي ليس لهاهدف ربحي والتي تمنح في
نطاق مهمتها و لأسباب ذات طابع اجتماعي من مواردها

- المؤسسات التي تمنح تسبيقات من الأجور أو قروضًا

ذات طابع استثنائي لأجرائها لأسباب ذات طابع اجتماعي.

المادة 85 : يجوز للمجلس. عن طريق أنظمة؛ أن يمنح
استثناءات من المنع المنصوص عليه في الماآة 83 أعلاه
لفائدة هيئات السكن التي تقبل الدفع المؤخر لثمن السكنات
التي تقوم بترقيتها يحدد المجلس شروط مثل هذه العمليات

وحدودها.

المادّة 86 : بغض النظر عن المع المنصوص عليه في المادّة
3 أعلاه. يمكن لكل مؤسسة :

- أن تمنح متعاقديها آجالاً للدفع أو تسبيقات, وذلك ضمن
ممارسة نشاطهاء

- أن تقوم بعمليات الخزينة مع شركات لها معها بصفة
مباشرة أو غير مباشرة مساهمات في الرأسمال تخول
لإحداها سلطة الرقابة الفعلية على الأخرى.

- أن تصدر بطاقات وسندات تخوّل لها الشراء منها سلعة

المادّة 87 : دون الإخلال بالشروط التى يحددها المج
عن طريق أنظمة لعمال تأطير هذه المؤسسات. لا يجوز
لأي كان أن يكون مؤسسا لبنك أو مؤسسة مالية أو عضوا
في مجلس إدارتهاء أو أن يتولى مباشرة أو بواسطة شخص
آخر إدارة بنك أو مؤسسة مالية أو تسييرها أو تمثيلهاء

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- إذا حكم عليه بسبب ما يأتي :

ب- اختلاس أو غدر أو سرقة أو نصب أو إصدار شيك
بدون رصيد أو خيانة الأمانة.

ج- حجز عمدي بدون وجه حق ارتكب من مؤتمنين
عموميين أو ابتزاز أموال أو قيم؛

د- الإفلاس,

ه- مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف.

و- التزوير في المحررات أو التزوير في المحررات

ز- مخالفة قوانين الشركات,

ح - إخفاء أموال استلمها إثر إحدى هذه المخالفات.

ط- كل مخالفة ترتبط بالاتجار بالمخدرات والمؤثرات

العقلية والفساد وتبييض الأموال وتمويل الإرهاب و تمويل
أسلحة الدمار الشامل.

لقوة الشيء المقضي فيه يشكل حسب القانون الجزائري إحدى
الجنايات أو الجنح المنصوص عليها في هذه الماّة؛

- إذا أعلن إفلاسه أو ألحق بإفلاس أو حكم عليه بمسؤولية
مدنية كعضو في شخص معنوي مفلس سواء في الجزائر أو
في الخارج ما لم يرد له الاعتبار.

وتطبّق أحكام هذه المادة أيضاء على الوسطاء المستقلين.
وعلى مكاتب الصرف, وعلى مزودي خدمات الدفع.

الماذة 88 : يمنع على أي مؤسسة. من غير بنك أو
مؤسسة مالية. أو وسيط مستقل. أو مكتب صرف. أو مزود
خدمات الدفع.؛ أن تستعمل اسماً أو تسمية تجارية أو
إشهارًا. أو بشكل عام أية عبارات من شأنها أن تحمل
الاعتقاد أنها معتمدة كبنك أو مؤسسة مالية أو وسيط
مستقل. أو كمكتب صرف, أو كمزود خدمات الدفع.

ويمنع أيضا على أي مؤسسة مالية.؛ أو وسيط مستقل.
أو مكتب صرف. أو مزود خدمات الدفع؛ أن يوهم بأنه
ينتمي إلى فئة من غير الفئة التي اعتمد للعمل ضمنها أو

يجوز لمكاتب التمثيل في الجزائر التابعة لبنوك أو
مؤسسات مالية أجنبية أن تستعمل التسمية أو الاسم
التجاري للمؤسسات التي تنتمي إليهاء على أن توضح
طبيعة النشاط المرخص لها بممارسته في الجزائر.


Page 16:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الفصل الرابع
الترخيص والاعتماد

المادة 89 : يجب أن يرخص المجلس بإنشاء بنك أو
مؤسسة مالية أو وسيط مستقل أو مكتب صرف أو مزودي
خدمات الدفع الخاضعين للقانون الجزائري, على أساس
ملف يحتوي خصوصًاء على نتائج تحقيق يتعلق بمراعاة
أحكام المادّة 87 أعلاه؛ ويتم تحيين هذا الملف وفق نظام
يصدره المجلس.

الماذة 90: يرخص

وبذ ك رة ية.

تحدّد كيفيات وشروط ممارسة أنشطتها وكذا العمليات
التي تجريها عن طريق نظام.

المادّة 91 : يجب أن تؤسس البنوك والمؤسسات المالية
في شكل شركات ذات أسهم؛ ويقدر المجلس جدوى اتخاذ بنك
أو مؤسسة مالية شكل تعاضدية.

يتأسس مزودو خدمات الدفع والوسطاء المستقلون
ومكاتب الصرف في شكل شركة ذات أسهم أو شركة مساهمة
بسيطة أو شركة ذات مسؤولية محدودة.
الأجنبية في الجزائر إلى ترخيص من المجلس.

الماذة 93 : يمكن أن يرخص المجلس بفتح فروع في
الجزائر للبنوك والمؤسسات المالية الأجنبية؛ مع مراعاة

المادّة 94 : يحدد المجلس بموجب نظام يتخذه طبقًا
للمادة 64 من هذا القانون. كيفيات الاتفاقيات التى يمكن
إيرامها مع السلطات النقدية أو البنوك المركزية الأجنبية.

المادّة 95 : يمكن الطعن أمام المحكمة الإدارية للاستئناف
لمدينة الجزائر في القرارات التي يتخذها المجلس بموجب
المواد 89 و92 و93 أعلاه. ‎١‏

المادّة 96 : يجب أن يتوفر للبنوك والمؤسسات المالية
رأسمال محرر كلّيا ونقدا يعادل. على الأقل. المبلغ الذي
يحدده نظام يتخذه المجلس طبقا للمادة 64 أعلاه.

يتعيّن على البنوك والمؤسسات المالية الكائن مقرها
الرئيسي في الخارج؛ أن تخصص لفروعها في الجزائر.
مبلغا مساويًاء على الأقل. لرأس المال الأدنى المطلوب.
حسب الحالة؛ من البنوك والمؤسسات المالية الخاضعة
للقانون الجزائري.

المادة 97 : يجب على كل بنك وكل مؤسسة مالية أن
يثبت في كل حين. أن أصوله تفوق فعلاً خصومه التي هو
ملزم بها تجاه الغير , بمبلغ يعادل. على الأقل, رأس المال الأدنى
المذكور في المادّة 96 أعلاه.

يحدد نظام يتخذه المجلس شروط تطبيق هذه الملة.

9 ذى الحجة عام 1444ه
27 يونيوى سنة 2023 م

المادّة 98 : يجب أن يتولى شخصان. على الأقل. تحديد
لوجهة الفعلية لنشاط بنك أو مؤسسة مالية ومسؤولية

تسيير

يجب على البنوك والمؤسسات المالية الكائن مقرها
الرئيسي في الخارج أن تعيّن شخصين. على الأقل. يشغلان
أعلى الوظائف في التسلسل الهرمي. تستند إليهما للتحديد
لفعلي لنشاط فروعها في الجزائر . ويتحملان مسؤولية

ينبغي أن يكون الشخصان المعيّنان في أعلى وظيفتين
في التسلسل الهرمي التنفيذي لبنك أو لمؤسسة مالية في
وضعية مقيم.

المادّة 99 : من أجل الحصول على الترخيص المنصوص
عليه في المادّة 89 أو في المادّة 93 أعلاه؛ يقدم الملتمسون
برنامج النشاط والإمكانات المالية والتقنية التي يعتزمون
استخدامهاء كما يجب عليهم تبرير صفة الأشخاص الذين
يقدمون الأموال. وعند الاقتضاء؛ ضامنيهم.

ومهما يكن من أمر ء فإنه يجب تبرير مصدر هذه الأموال.
ومشروع القانون الأساسي للشركة الخاضعة للقانون
الجزائري أو القانون الأساسي للشركة الأجنبية وكذا التنظيم
الداخلي, حسب الحالة. ويثبتون نزاهة المسيّرين وأهليتهم
وتجربتهم في المجال المصرفي.

كما تؤخذ بعين الاعتبار, قدرة المؤسسة الملتمسة على
تحقيق أهدافها التنموية في ظروف تتجانس مع السير
الحسن للنظام المصر في؛ مع ضمان خدمات نوعية للزبائن.

المادّة 100 : يمكن أن تتأسس الشركة الخاضعة للقانون
الجزائري وتطلب اعتمادها كبنك أو مؤسسة مالية. أو وسيط
مستقل. أو مكتب صرف أو مزود خدمات الدفع؛ حسب
الحالة, بعد الحصول على الترخيص طبقا للمادة 99 أعلاه.

يمنح الاعتماد إذا استوفت الشركة جميع الشروط التي
حددها هذا القانون والآنظمة المتخذة لتطبيقه؛ للبنك أو
للمؤسسة المالية وكذا الشروط الخاصة التى يمكن أن تكون

يمنح الاعتماد لفروع البنوك والمؤسسات المالية الأجنبية
المرخص لها بموجب أحكام المادّة 93 أعلاه؛ بعد أن تستوفي
الشروط نفسها.

يمنح الاعتماد بموجب مقرّر من المحافظء وينشر في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية


Page 17:
9 ذى الحجة عام 4ه
27 يونيوى سنة 2023 م

المادّة 101 : يمكن للبنوك والمؤسسات المالية أن تطلب
تعديل اعتمادها. ويجب أن تخضع هذه التعديلات لترخيص

المادّة 102 : يمسك المحافظ القوائم المحيّنة للبنوك
والمؤسسات المالية والوسطاء المستقلين. ومكاتب الصرف
ومزودي خدمات الدفع.

وتنشر هذه القوائم كل سنة في الجريدة الرسمية

كما ينشر كل تعديل حسب الأشكال نفسها.

المادّة 103 : يجب أن يرخص المجلس مسبقًا بتعديلات
في القوانين الأساسية للبنوك والمؤسسات المالية تخص
غرض المؤسسة أو رأسمالها أو المساهمين فيها.

المنقولة, والتنازلات عن الأسهم المخصصة كضمان لأعمال
تسيير مجلس الإدارة, كما هو منصوص عليه في القانون
سهم أو سند مشابه في بنك أو مؤسسة مالية. وفقا

للشروط التي تحدد عن طريق نظام.

غير أن التنازلات عن أسهم بنك أو مؤسسة مالية من
خلال البورصة التي قد تؤدي إلى التحكّم فيهاء وفي جميع
الحالات كل عملية قد يترتب عليها اقتناء العشر أو الخمس
أو الثلث أو النصف أو ثلثي رأس المال أو حقوق التصويت؛

كما تخضع لترخيص مسبق. كل عملية دمج واستحواذ
على بنك أو مؤسسة مالية ضمن نفس الأشكال والشروط
المنصوص عليها في أحكام المواد من 89 إلى 104 من هذا
القانون.

وطبقا لأحكام هذا القانون. لا سيما مواده 87 و89 إلى 102
لاايمكن أن تكون ملكية أسهم بنك أو مؤسسة مالية محل
دون موافقة المجلس.

أسهم البنوك والمؤسسات المالية هي أسهم اسمية.

يمكن لبنك الجزائر أن يطلب, في أي وقت؛ هوية
المساهمين في البنوك والمؤسسات المالية الذين يحوزون
حصة من حقوق التصويت.

يكون كل تنازل عن أسهم أو سندات مشابهة لم يتم على
مستوى التراب الوطني طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء لاغ وعديم الأثر.

لا يرخص للمساهمين فى البنوك والمؤسسات المالية
برهن أسهمهم أو سنداتهم ا لمشابهة.

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

تحدّد أحكام هذه المادّة فيما يتعلق بالوسطاء المستقلين
ومكاتب الصرف ومزودي خدمات الدفع؛ عن طريق نظام.

تعرض تعديلات القوانين الأساسية للبنوك أو المؤسسات
المالية الأجنبية التي تتوفر على فرع في الجزائر » على
المجلس حتى تكون نافذة في الجزائر إذا كانت تخص غرض

تطبق نفس أحكام هذه المادة على الوسطاء المستقلين
ومكاتب الصرف ومزودي خدمات الدفع.

تحدد؛ عند الحاجة. كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادّة 104 : دون الإخلال بالعقوبات التى قد تقررها
اللجنة المصرفية في إطار صلاحياتهاء يقرر المجلس سحب
الاعتماد :

أ- بناءٌ على طلب من البنك أو المؤسسة المالية أو
الوسيط المستقل. أو مكتب الصرف؛, أو مزود خدمات الدفع.

1- إن لم تصبح الشروط التي يخضع لها الاعتماد

2- إن لم يتم استغلال الاعتماد لمدة اثني عشر (12) شهراء

3- إذا توقف النشاط موضوع الاعتماد لمدة ستة (6) أشهر.

الفصل الخامس
تنظي ا لاضن

المادّة 105 : تؤسس البنوك والمؤسسات المالية وفق
على كل بنك أو مؤسسة مالية عاملة فى الجزائر الانخراط فيها
وجوجًاء

يدير هذه الجمعية مندوب عام وتكون تحت رئاسة
الأعضاء المنخرطين فيها بالتناوب السنوى.

يتمثل هدف هذه الجمعية في تمثيل المصالح الجماعية
لأعضائهاء لاا سيمالدى السلطات العمومية. وتزويد
أعضاتئها والجمهور بالمعلومات و تحسيسهم.

تدرس هذه الجمعية المسائل المتصلة بممارسة المهنة.
لا اسيما منها تحسين تقنيات البنوك والقروض. وتحفيز
وإدخال تكنولوجيات جديدة,؛ وتنظيم خدمات الصالح العام
وتسييرهاء وتكوين المستخدمين, والعلاقات مع ممثلي

المستخدمين. ‎١‏
‏الآلى فى أبعاده ما بين المصارف وكذا قابلية التشغيل البينى.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

يمكنها كذلك أن ترفع لمحافظ بنك الجزائر أو للجنة
المصرفية السلوكيات المنافية لقواعد أخلاقيات المهنة.
وأن تقترح عقوبات ضد عضو أو أكثر من أعضائها.
يِبِلَمْ المجلس بالقانون الأساسي للجمعية وبأي تعديل
الباب السادس
رقابة البنوك والمؤسسات
المالية والخاضعين الآخرين
الفصل الأول
الإدارة والرقابة الداخلية -
مركزية المخاطر- حماية المودعين
المادّة 106 : يتعيّن على البنوك والمؤسسات المالية وفق
الشروط المحددة بموجب نظام يتخذه المجلس, احترام
مقاييس التسيير الموجهة لضمان سيولتها وقدرتها على
الوفاء تجاه المودعين والغير وكذا توازن بنيتها المالية.
ويترتب على مخالفة الواجبات المقررة بموجب أحكام
هذه المادّة. تطبيق الإجراء المنصوص عليه فى المادّة 126
من هذا القانون.
المادّة 107: تلزم البنوك والمؤسسات المالية بوضع
ومسؤوليات الهيئة المداولة والهيئة التنفيذية.
يجب على البنوك والمؤسسات المالية وضع جهاز فقال
للرقابة الداخلية.
الماذة 108: يجب أن يحتوي جهاز الرقابة الداخلية المذكور
في المادة 107 أعلاه؛ على الإجراءات والتنظيم الداخلي؛ الكفيلة
بضمان المطابقة مع القوانين والأنظمة المعمول بهاء وتمنح
- السير الحسن والتحقيق الأمثل للعمليات.
- موثوقية المعلومات المالية.

- أمن الأصول.

يجب أن تُكيّف جميع الأجهزة الموضوعة لهذا الغرض مع
طبيعة وحجم النشاطات وحجم البنوك والمؤسسات المالية
وشبكاتها للسماح بالتعرف والقياس والتخفيف من مختلف
المخاطر التي تتعرض لها البنوك والمؤسسات المالية.

يؤدي عدم احترام الالتزامات المحددة بموجب المواد 106
و107 و108 المذكورة أعلاه؛ إلى تطبيق الإجراء المنصوص
عليه في المادة 126 من هذا القانون.

9 ذى الحجة عام 1444ه
27 يونيوى سنة 2023 م

المادّة 109 : تضع قواعد ومعايير تقييم ومتابعة
المخاطر من طرف البنوك والمؤسسات المالية. لاسيما
منها خطر القرض, لأحكام هذا القانون والأنظمة ذات الصلة.

المادّة 110 : ينظّم بنك الجزائر ويسيّر مصلحة مركزية
مخاطر المؤسسات والأسرء ومركزية المستحقات غير
المدفوعة.
بجمع بيانات هوية المستفيدين من القروض وبيانات
القروض. لدى البنوك والمؤسسات المالية. لا سيّما منها
طبيعة وسقف القروض الممنوحة والمبالغ المسحوبة
ومبالغ القروض غير المسددة والضمانات المعطاة لكل قرض.

تجمع مركزية المخاطر وتقوم أيضا بمركزة المعلومات
حول القروض, لا سيما منها القروض المصغّرة الممنوحة
من طرف المؤسسات أو الهيئات المختصّة المخولة لذلك.

يتعيّن على البنوك والمؤسسات المالية وكذا المؤسسات
أو الهيئات التي تمنح القروض المصغُّرة. الانخراط في مركزية
المخاطرء وتزويدها بالمعلومات الضرورية لسيرها الحسن
المذكورة في الفقرة 2 أعلاه.

تضع مركزية المخاطر تحت تصرف البنوك والمؤسسات
المالية وكذا المؤسسات أو الهيئات التي تمنح القروض
المصغّرة. المعلومات المالية الضرورية لتسيير المخاطر
والأسر.

لا تستعمل المعلومات المبلّغة من قبل مركزية المخاطر
للبنوك والمؤسسات المالية وكذا المؤسسات أو الهيئات
التي تمنح القروض المصفّرة, إلا في إطار منح القروض أو
تسييرها ولا تستعمل هذه المعلومات, بأي حال من الأحوال
لأغراض أخرى. لاسيما الاستشراف التجاري أو التسويقي.

يعد المجلس, طبقا لأحكام المادّة 64 من هذا القانون.
لنظام الذي ينظم سير مركزية المخاطر وتمويلها من قبل
لمنخرطين الذين لا يتحملون سوى تكاليفها المباشرة.

يتمثل هدف مركزية المستحقات غير المدفوعة فى
لوقاية ومحاربة إصدار الشيكات بدون رصيد. وتكلف
بمركزة حوادث الدفع بالشيك لغياب أو عدم كفاية الرصيد
لمصرح به من طرف البنوك والخزينة العمومية إضافة إلى
لمصالح المالية لبريد الجزائر.
لمدفوعة ويتم وصلها بنظم الدفع التي يشرف عليها بنك
لجزائر.
نظام؛ أي مركزية معلومات أخرى مرتبطة بمهامه.


Page 19:
9 ذى الحجة عام 4ه
27 يونيو سنة 2023 م

الفصل الثاني
محافظة الحسابات والاتفاقيات مع الجهات المرتبطة
القسم الأول
محافظو الحسابات

المادّة 111 : يجب على كل بنك أو مؤسسة مالية وعلى
كل فرع من فروع بنك أو مؤسسة مالية أجنبية أن يعيّن.
بعد رأي اللجنة المصرفية وعلى أساس المقاييس التي
تحددهاء محافظين (2) للحسابات. على الأقل. مسجلين في
الغرفة الوطنية لمحافظي الحسابات وفق شروط محددة.

المادّة 112 : يتعيّن على محافظي حسابات البنوك
والمؤسسات المالية, زيادة على التزاماتهم القانونية, القيام
الخاضعة لمراقبتهم طبقا لهذا القانون والنصوص التنظيمية
المتخذة بموجب أحكامه.
المراقبة التي قاموا بها. ويجب أن يسلّم هذا التقرير في أجل
أربعة (4) أشهر, ابتداءً من تاريخ قفل كل سنة مالية,؛

3- أن يقدموا للجمعية العامة تقريرا خاصا حول أية
أو المعنوية المذكورة في المادّة 115 من هذا القانون. وفيما
يخص فروع البنوك والمؤسسات المالية الأجنبية؛ فيقدم
هذا التقرير لممثليها في الجزائر,

5 أن يزودوا اللجنة المصرفية بأي وثيقة أو معلومة
أخرى تراها مفيدة.

المادّة 113 : يمكن للجنة المصرفية. فى حالة إخلال
محافظي حسابات البنوك والمؤسسات المالية بمهامهم
المنصوص عليها في هذا القانون ونصوصه التطبيقية:

1- إخطار المجلس الوطنى للمحاسبة,؛ بصفتها الهيئة
المخولة بتطبيق الإجراءات التأديبية؛

2- المنع من ممارسة مهام محافظي الحسابات لبنك ما
أو مؤسسة مالية ما لمدة ثلاث (3) سنوات مالية.

لا يمكن منح محافظي الحسابات, بصفة مباشرة أو غير

يطبق الإجراء المنصوص عليه فى المادّة 127 فى المجال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الالتزامات المحاسبية

المادّة 114 : يتعيّن على البنوك أو المؤسسات المالية أن
تنظم حساباتها بشكل مجمقّع وفقا للشروط التي يحددها
المجلس.

على كل بنك ومؤسسة مالية أن تنشر حساباتها السنوية
خلال الستة (6) أشهر الموالية لنهاية السنة المحاسبية
المالية في النشرة الرسمية للإعلانات القانونية الإلزامية؛
وفقا للشروط التي يحددها المجلس. ومن الممكن أن يطلب
منها نشر معلومات أخرى.

تختص اللّجنة المصرفية دون سواها بمنح كل تمديد لأجل
لتدعيم طلب التمديد التي تقدمها البنوك والمؤسسات المالية
في حدود مدة ستة (6) أشهر.

دون المساس بالأحكام المذكورة أعلاه. على كل بنك أو

تخوّل اللجنة المصرفية أمر المؤسسات المعنية بالقيام
بنشريات تصحيحية في حالة وجود بيانات غير صحيحة
أو وقوع سهو في المستندات المنشورة.

ويمكنها أن تنهي إلى علم الجمهور كل المعلومات التي
تراها مفيدة.

الاتفاقيات مع الجهات المرتبطة
الجهات المرتبطة بالبنك أو بالمؤسسة المالية.
الفصل الثالث
اللجنة المصرفية

المادّة 116 : تؤسس لجنة مصرفية. سلطة إشراف, تدعى
في صلب النص "اللجنة" وتكلف بمايآتي :

- رقابة مدى احترام البنوك والمؤسسات المالية والوسطاء
المستقلين. ومكاتب الصرف؛ ومزودي خدمات الدفع, الذين
يدعون في صلب النص أدناه "الخاضعين" للأحكام التشريعية
والتنظيمية المطبقة عليهم؛

- فحص شروط استغلال البنوك والمؤسسات المالية
والسهر على نوعية وضعياتها المالية؛

- المعاقبة على الإخلالات التي تتم معاينتها.

وتسهر على احترام قواعد حسن سير المهنة.


Page 20:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

كما تعاين. عند الاقتضاء, المخالفات التى يرتكبها
أشخاص يمارسون نشاطات الخاضعين دون أن يتم اعتمادهم.؛
وتطبق عليهم العقوبات التأديبية المنصوص عليها في هذا
القانون, دون المساس بالملاحقات الأخرى الجزائية والمدنية.

تصدر اللجنة تعليمات توجيهية وتبّت عن طريق مقررات.

المادّة 117 : تتكون اللجنة المصرفية من :

-المحافظ؛ رئيساء

- ثلاثة (3) أعضاء يختارون بحكم كفاءتهم في المجال
المصر في والمالي والمحاسبيء

- قاضيين (2) ينتدب الأول من المحكمة العليا ويختاره
رئيسها الأول. وينتدب الثاني من مجلس الدولة ويختاره
رئيس هذا المجلس بعد استشارة المجلس الأعلى للقضاء؛

- ممثل عن مجلس المحاسبة يختاره رئيس هذا المجلس
من بين المستشارين الأولين.

- ممثل عن وزارة المالية؛ برتبة مدير على الأقل.
مرسوم رئاسي., وتطبق المادّة 28 من هذا القانون على
رئيس اللجنة وأعضائها.

لاايمكن لأعضاء اللجنة. أثناء عهدتهم؛ ممارسة أي وظيفة
أو عهدة أخرى بأجر أو بدون أجر.

تزوّد اللجنة بأمانة عامة يحدد مجلس إدارة البنك

حياتها وكيفيات تنظيمها وعملهاء بناءً على اقتراح من

المادة 118 : يحدد مرتب أعضاء اللجنة بموجب مرسوم
لمصرفية.؛ قضاة أو موظفين؛ عند انتهاء عهدتهم. بإداراتهم
لأصلية. وعند نهاية عهدتهم؛ بسبب الإحالة على التقاعد أو
لوفاة؛, يتقاضى أعضاء اللجنة المصرفية أو ورثتهم؛ عند
لاقتضاء؛. تعويضا يساوي مرتب سنتين (2) يتحمله بنك
لجزائر, و ذلك باستثناء أي مبلغ آخر يدفعه هذا البنك. كما
يطبق هذا الإجراء على أعضاء اللجنة المصرفية الذين
لاا يلتحقون بأي منصب شغل مأجور من طرف الدولة.
باستثناء حالات العزل بسبب خطأً فادح.

لا يجوز لأعضاء اللجنة, خلال سنتين (2) بعد نهاية
عهدتهم أن يسيّروا أو يعملوا في مؤسسة خاضعة لسلطة أو
رقابة اللجنة أو شركة تسيطر عليها مثل هذه المؤسسة.
ولا أن يعملوا كوكلاء أو مستشارين لمثل هذه المؤسسات
أو الشركات.

9 ذى الحجة عام 1444ه
27 يونيوى سنة 2023 م

المادّة 119 : تتخذ قرارت اللجنة المصرفية بالأغلبية.
و في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

لا يمكن الطعن في قرارت اللجنة المتعلقة بتعيين قائم
بالإدارة مؤقت أو مصفاً. وبالعقوبات التآديبية إلاّ لدى
المحكمة الإدارية للاستئناف لمدينة الجزائر خلال الآجال
المحددة بموجب أحكام قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

يتم تبليغ القرارات بواسطة عقد غير قضائي أو طبقا
لقانون الإجراءات المدنية والإدارية.

المادّة 120 : تخوّل اللجنة برقابة الخاضعين. بناء على
الوثائق و في عين المكان.

وهي الوحيدة المخولة بالبت في أي إخلال من طرف
البنوك والمؤسسات المالية بأحكام هذا القانون وأنظمته
المتعلقة بالتعرض للمخاطر. لا سيما منها خطر القرض.
وكذا أعمال التسيير المترتبة عليها.

يكلف بنك الجزائر بتنظيم هذه الرقابة لحساب اللجنة
بواسطة أعوانه.
اختيارها.

تستمع اللجنة إلى و زير المالية بطلب منه.

المادّة 121: تحدد اللجنة برنامج عمليات الرقابة التي

كما تحدد اللجنة القائمة وصيغة العرض وآجال التبليغ
بالوثائق والمعلومات التي تراها مفيدة.

ويخوّل لها أن تطلب من الخاضعين جميع المعلومات
والإيضاحات والإثباتات اللأزمة لممارسة مهمتها.

لا يُحتج بالسر المهني تجاه اللجنة.

المادّة 122 : توسع اللجنة تحرياتها إلى المساهمات
والعلاقات المالية بين الأشخاص المعنوية التي تتحكم
بصفة مباشرة أو غير مباشرة في الخاضع. وإلى الفروع
لتابعة له.

ويمكن توسيع عمليات الرقابة للجنة المصرفية؛ في
إطار اتفاقيات دولية.؛ إلى فروع الشركات الجزائرية المقيمة
في الخارج.

كما يمكن تبليغ نتائج الرقابة الميدانية إلى مجالس
لإدارة أو إلى أي هيئة أخرى تقوم مقامهما من الشركات
لخاضعة للقانون الجزائري وإلى ممثلي فروع الشركات
لأجنبية في الجزائر, كما تبلغ إلى محافظي الحسابات.


Page 21:
9 ذى الحجة عام 4ه
27 يونيوى سنة 2023 م

المادّة 123 : إذا أخلّت إحدى المؤسسات الخاضعة لرقابة
تحذيراء بعد إتاحة الفرصة لمسيّري هذه المؤسسة لتقديم

المادّة 124 : يمكن للّجنة أن تدعو أي خاضع. عندما تبرر
وضعيته ذلك,؛ ليتخذ. فى أجل محدد. كل التدابير التى من
شأنها أن تعيد أو تدعم توازنه المالي أو تصحح أساليب

المادّة 125 : يمكن لنّجنة تعيين قائم بالإدارة مؤقت
تنقل له كل السلطات اللازمة لإدارة أعمال المؤسسة المعنية
أو فروعها في الجزائر وتسييرهاء ويحق له إعلان التوقف

ويتم هذا التعيين, إنما بناءً على مبادرة من مستيري
المؤسسة المعنية إذا قدّروا أنه لم يعد باستطاعتهم
ممارسة مهامهم بشكل عاد وإِمًا بمبادرة من اللجنة. إذا رأت
أنه لم يعد بالإمكان إدارة المؤسسة المعنية في ظروف
عادية؛ أو عندما تقرر ذلك إحدى العقوبات المنصوص عليها
في النقطتين 4 و5 من المادّة 126 أدثاه.

يعيّن القائم بالإدارة المؤقت بموجب قرار يحدد.؛ على وجه
الخصوص, مدة عهدته وشروط دفع راتبه.

تنهى عهدته وفق نفس الشروط.

المادّة 126 : إذا أخل أي خاضع بأحد الأحكام التشريعية أو
التنظيمية المتعلقة بنشاطه أو لم يذعن لأمر أو لم يأخذ في
العقوبات الآتية :

1- الإنذار,

2- التوبيخ؛

3- المنع من ممارسة بعض العمليات وغيرها من أنواع
الحد من ممارسة النشاطء

4- التوقيف المؤقت لمسيّر أو أكثر مع تعيين قائم
بالإدارة مؤقت أو عدم تعيينه.

5 - إنهاء مهام شخص أو أكثر من هؤلاء الأشخاص
أنفسهم مع تعيين قائم بالإدارة مؤقت أو عدم تعيينه.

6- سحب الاعتماد.

وزيادة على ذلك. يمكن للّجنة أن تقضي إِمّا بدلا عن هذه
العقوبات المذكورة أعلاه؛ وإِمّا إضافة إليها عقوبة مالية
تكون مساوية. على الأكثر. لرأس المال الأدنى الذي يلزم
الخاضع بتوفيره. وتقوم الخزينة العمومية بتحصيل المبالغ

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادّة 127 : عندما تبت اللجنة المصرفية. فإنها تعلم
لكيان المعني بالوقائع المنسوبة إليه عن طريق وثيقة
غير قضائية أو بأي وسيلة أخرى ترسلها إلى ممثله
بإمكانية الاطلاع بمقر اللجنة على الوثائق التي تثبت
(8) أيام؛ ابتداء من تاريخ استلام الإرسال.

ويستدعى الممثل الشرعي للكيان المعني وفق نفس
لأشكال المتبعة سابقاء للاستماع إليه من طرف اللجنة.
ويمكن أن يستعين بوكيل.

المادّة 128 : يصبح قيد التصفية, كل خاضع يحكمه القانون
فروع البنوك والمؤسسات المالية الأجنبية العاملة في الجزائر
لتي تقرر سحب الاعتماد منها. ويعين رئيس اللجنة مصفً
بموجب قرار بعد مداولة اللجنة المصرفية. تنقل إليه كل
سلطات الإدارة والتسيير والتمثيل.

يتعيّن على الخاضع خلال فترة تصفيته :
- ألا يقوم إل بالعمليات الضرورية لتطهير الوضعية.

- أن يبقى خاضكًا لرقابة اللجنة إلى غاية إنهاء التصفية.

المادّة 129 : يمكن للّجنة أن تضع قيد التصفية وتعيّن
مصفً لكل كيان يمارس بطريقة غير قانونية العمليات
المخولة للخاضعين أو الذي يخل بأحد الممنوعات المنصوص
عليها في المادّة 88 من هذا القانون.

المادّة 130: لا يمكن إخضاع طلب فتح إجراء تسوية
قضائية أو إفلاس أمام الجهة القضائية المختصة. إلا بعد
إشعار بعدم الممائعة من اللجنة.

المادّة 131 : تحدد اللجنة المصرفية عن طريق تعليمات
توجيهية.؛ كيفيات الإدارة المؤقتة والتصفية.

المادّة 132 : يرسل رئيس اللجنة إلى رئيس الجمهورية.
سنوياء تقرير اللجنة المصرفية حول الإشراف البنكى.

الفصل الرابع

المادّة 133 : يخضع للسر المهني؛ تحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها في قانون العقوبات :

- كل عضو في مجلس إدارة؛ وكل محافظ حسابات. وكل

شخص. مهما كانت صفته؛ يشارك أو شارك في ت تسيير
خاضع أو كان أو لايزال أحد مستخدميه.؛


Page 22:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- كل شخص يشارك أو شارك في رقابة خاضع وفقا
للشروط المنصوص عليها فى هذا الباب.

تلزم بالسر ء مع مراعاة الأحكام الصريحة للقوانين.
جميع السلطات ما عدا :

* السلطات العمومية المخولة بتعيين القائمين بإدارة
البنوك والمؤسسات المالية.

* السلطات العمومية الملزمة بتبليغ المعلومات إلى
المؤسسات الدولية المؤهلة. لا سيما فى إطار محاربة

الرشوة و تبييض الأموال و تمويل الإرهابء

- اللجنة المصرفية أو بنك الجزائر الذي يعمل لحساب
هذه الأخيرة طبقا لأحكام الملدّة 120 أعلاه.

يمكن لبنك الجزائر واللجنة المصرفية تبليغ المعلومات
إلى السلطات المكلفة بمراقبة البنوك والمؤسسات المالية
في بلدان أخرى, مع مراعاة المعاملة بالمثل. وشريطة أن
تكون هذه السلطات فى حد ذاتها خاضعة للسر المهنى
بنفس الضمانات الموجودة فى الجزائر. كما يمكن للمصفى
الخاضع أن يتلقى المعلومات الضرورية لنشاطه.

الفصل الخامس
ضمانات الودائع

المادّة 134 : يجب على البنوك المعتمدة طبقا لهذا القانون
أن تشارك في تمويل صندوق ضمان الودائع المصرفية بالعملة

يتعيّن على كل بنك أن يدفع إلى صندوق الضمان علاوة
ضمان سنوية نسبتها واحد فى المائة (661) على الأكثر. من
مبلغ ودائعه.

تحسب وتدفع بشكل منفصل العلاوات المتعلقة بودائع
العمليات المصرفية المتعلقة بالصيرفة الإسلامية.

يجب على الصندوق أن يراعي خصوصيات "البنوك التي
الإسلامية" و" شبابيك الصيرفة الإسلامية" من خلال
تخصيص حساب خاص بها.

يحدد المجلس كل سنة مبلغ العلاوة المذكورة في الفقرة
2 أعلاه. ويحدد مبلغ الضمان الأقصى الممنوح إياه كل مودع.

تعتبر ودائع شخص ما لدى نفس البثنك؛ ولحاجات هذه
المادّة؛ وديعة وحيدة حتى وإن كانت بعملات مختلفة.

لا يمكن استعمال هذا الضمان إلا فى حالة توقف البنك

لا يغطي هذا الضمان المبالغ التي تسبقها البنوك فيما

9 ذى الحجة عام 1444ه
27 يونيوى سنة 2023 م

الفصل السادس
أحكام مختلفة
المادّة 135 : بغض النظر عن حالات منع دفاتر الصكوك
وحالات الممنوعين من البنك. يمكن لكل شخص تم رفض
فتح حساب ودائع له من قبل عدة بنوك ولا يملك أي
حساب. أن يطلب من بنك الجزائر أن يعين له بنكا لفتح
مثل هذا الحساب.
ويمكن للبنك أن يحصر الخدمات المتعلقة بفتح الحساب
فى عمليات الصندوق.
المادّة 136 : تلزم البنوك بوضع وسائل وأدوات الدفع
الملائمة تحت تصرف زبائنهاء في آجال معقولة؛ و ذلك دون
المساس بأحكام المادّة 135 أعلاه.
وتعلم؛ بطريقة دورية؛ زبائتها بوضعيتهم إزاء البنك وتلزم
بتزويدهم بكل معلومة مفيدة تتعلق بالشروط الخاصة

يجب أن تستوفي عروض القروض مطلب الشفافية وتشير
بوضوح إلى كل الشروط المتعلقة بها

يمكن لأي شخص اكتتب تعهدًا أن يتراجع عنه في أجل
ثمانية (8) أيام من تاريخ التوقيع على العقد. ويمكن أن يقلص
هذا الأجل بناء على طلب من المستفيد.

المادّة 137 : يمكن أن تكون الحسابات المفتوحة لدى
البنوك؛ فردية أو جماعية مع تضامن أو بدونه أو شائعة.
ويمكن تخصيصها كضمان لفائدة البنك بموجب عقد عر في

المادّة 138 : يلزم الخاضعون. في إطار تحقيق هدفهم
لاجتماعي, باحترام قواعد السير الحسن. يحرص مسيّرو
لمهنة وقواعدهاء وذلك تحت طائلة العقوبات المنصوص
عليها في المادة 126 أعلاه.

المادّة 139 : تستفيد البنوك والمؤسسات المالية من
متياز على جميع الأملاك والديون المستحقة لها والأرصدة
لمسجلة في الحساب ضمانًا لدفع كل مبلغ يترتب كأصل
دين أو فوائد أو مصاريف كل الديون المستحقة لها أو
لمخصصة لها كضمان. ولإيفاء السندات المبيعة لها أو
لمسلّمة لها كرهن حيازي وكذا لضمان أي تعهد تجاهها
لكفالة أو تكفل أو تظهير أو ضمان.

يرتب هذا الامتياز فورًا بعد امتيازات الأجراء والخزينة
لعمومية وصناديق التأمين الاجتماعي, وتتم ممارسته
عتبارًا من :

- تبليغ الحجز برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام
إلى الغير المدين؛ أو الذي يحوز الأموال المنقولة أو سندات
لدين أو الأرصدة بالحساب.


Page 23:
9 ذى الحجة عام 4ه
27 يونيو سنة 2023 م

- تاريخ الإعذار الذي يرسل حسب الأشكال نفسها المطبقة
في الحالات الأخرى.

المادّة 140 : يصبح تخصيص رهن الديون المستحقة
لصالح البنوك والمؤسسات المالية والتنازل عن الديون من
قبلها أو لصالحها محققا بعد إبلاغ المدين برسالة موصى
عليها مع إشعار بالاستلام أو بعقد يثبت تاريخ عقد عر في
مشكل للرهن أو يتضمن تنازلا عن الدين.

المادّة 141 : يمكن أن يتم الرهن الحيازي للمحل التجاري
لصالح البنوك والمؤسسات المالية بموجب عقد عرفي مسجل
قانونا.

يتم قيد هذا الرهن وفقا للأحكام القانونية المطبقة في
هذا المجال.

المادّة 142 : يمكن للبنوك والمؤسسات المالية, إذا لم يتم
تسديد المبلغ المستحق لها عند حلول الأجل وبغضّ النظر
عن كل اعتراض وبعد مضي خمسة عشر (15) يوماء بعد إنذار
كل رهن مشكل لصالحها ومنحها بدون شكليات حاصل هذا
البيع تسديدًا لرأس المال والفوائد وفوائئد التأخير ومصاريف

وكذلك الأمر فى حالة ممارسة البنوك والمؤسسات المالية
والتنظيمية المعمول بهاء حول السندات أو العتاد أو المنقول أو
البضائع.

كما تطبق أحكام هذه المادّة على ما يأتي :

- الأملاك المنقولة التي يحوزها المدين أو الغير لحساب
المدين»

- الديون المستحقة التي يحوزها المدين على الغير وكذا
على جميع الأرصدة الموجودة في الحساب.

الباب السابع
الصرف وحركات رؤوس الأموال

المادّة 143 : يعتبر مقيمًا في الجزائر في مفهوم هذا القانون.
كل شخص طبيعي أو معنوي يكون المركز الرئيسي
لنشاطاته الاقتصادية فى الجزائر.

يعتبر غير مقيم في الجزائر, في مفهوم هذا القانون. كل
شخص طبيعي أو معنوي يكون المر كز الرئيسي لنشاطاته
الاقتصادية خارج الجزائر.

المادّة 144 : يرخص للمقيمين في الجزائر بتحويل رؤوس
الأموال إلى الخارج لضمان تمويل نشاطات في الخارج مكملة
لنشاطاتهم المتعلقة بإنتاج السلع والخدمات في الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

يحدد المجلس شروط تطبيق هذه المادّة ويمنح الرخص
وفقا لهذه الشروط.

المادّة 145 : ينظم بنك الجزائر سوق الصرف في إطار
سياسة الصرف التي يقررها المجلس, وضمن احترام
الالتزامات الدولية التي تعهدت بها الجزائر.

لاايجوز أن يكون سعر صرف الدينار متعددا.

المادّة 146 : يمكن للوسطاء المستقلين دخول سوق
الصرف ما بين المصارف.

المادّة 147 : تكلف لجنة مشتركة بين بنك الجزائر
ووزارة المالية بالإشراف على تنفيذ استراتيجية الاستدانة
الخارجية وسياسة تسيير الأرصدة والمديونية الخارجية.
وتتكون اللجنة من عضوين (2) يعينهماء على التوالي, المحافظ
ووزير المالية.

المادّة 148 : يجب ألاّ تؤدي الحركات المالية مع الخارج؛

بصفة مباشرة أو غير مباشرة. إلى إحداث أي وضع في
لجزائر يتسم بطابع الاحتكار أو الكار تل أو التحالف, وتحظر
كل ممارسة تستهدف إحداث مثل هذه الأوضاع, طبقا للتشريع
لساري المفعول.

المادّة 149 : تلزم كل شركة خاضعة للقانون الجزائري
مصدرة أو حائزة امتياز استثمار فى الأملاك الوطنية
لمنجمية منها أو الطاقوية باسترداد عائدات صادراتها إلى
لوطن والتنازل عنها لبنك الجزائر, وفقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

الباب الثامن
العقوبات الجزائية

الماذة 150 : يعاقب كل من يخالف أحكام المادتين 7و8 من
هذا القانون, طبقا لأحكام قانون العقوبات.

المادّة 151 : يعاقب كل شخص خالف فى تصرفه. سواء
لحسابه الخاص أو لحساب شخص معنوي. أحد أحكام المواد
3 و87 و88 من هذا القانون. بالحبس من سنتين (2) إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من مائتي ألف دينار (200.000دج)
إلى خمسمائة ألف دينار (500.000 دج).
تأمر بغلق المؤسسة التى ارتكبت فيها مخالفة المادّة 83 أو
المادّة 88 من هذا القانون.
الحكم كله أو مستخرج منه في الصحف التي تختارهاء


Page 24:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

وتعليقه في الأماكن التي تحددها. ويتحمل المحكوم عليه
مصاريف ذلك. دون أن تتعدى المصاريف المبلغ الأآأقصى
للغرامة المحكوم بها.

يمنع كل من حكم عليه بسبب مخالفة الملّة 69 من هذا
القانون. من ممارسة نشاط؛ بأي شكل من الأشكال. في بنك
أو مؤسسة مالية أو في أي فرع من فروع هذه البنوك أو
المؤسسات المالية.

وتطبق هذه الأحكام أيضا بالنسبة للوسطاء المستقلين
ومكاتب الصرف ومزودي خدمات الدقع.
للنصب في حالة مخالفة هذا المنع.

وتطبق على زبائن البنوك والمؤسسات المالية الذين
ارتكبوا أو ساعدوا على ارتكاب أحد الأعمال المعاقب عليهاء
العقوبات المنصوص عليها في هذه المادة.

المادّة 152 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من مليونين وخمسمائئة ألف دينار
(2.500.000 دج) إلى خمسة ملايين ديار (5.000.000 دج). أو
بإحدى هاتين العقوبتين. كل عضو مجلس إدارة أو مسير
بنك أو مؤسسة مالية. وكل شخص يكون في خدمة هذه
المؤسسة. وكل محافظ حسابات لهذه المؤسسة. لا يلبى
بعد إعذار. طلبات معلومات اللجنة المصرفية أو يعرقل
بأي طريقة كانت ممارسة اللجنة لمهمتها الرقابية. أو

المادّة 153 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من مليونين وخمسمائة ألف دينار
(2.500.000 دج) إلى خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)؛
أعضاء مجلس الإدارة ومسيّرو أي بنك أو مؤسسة مالية
وكذا الأشخاص المستخدمون فى هذه المؤسسات. الذين
تعمدوا عرقلة أعمال التدقيق والرقابة التي يقوم بها
محافظو الحسابات أو رفضواء بعد الإنذار. تبليغ جميع
المستندات الضرورية لممارسة مهامهم. لاسيما العقود
والدفاتر والوثائق المحاسبية وسجلات المحاضر.
ستة ملايين دينار (6.000.000 دج)؛ أعضاء مجلس الإدارة
ومسيّرو أي بنك أو مؤسسة مالية وكذا الأشخاص
المستخدمون في هذه المؤسسات., إذا :

-لم يعدوا الجرد والحسابات السنوية في الآجال المنصوص
عليها في القانون.

- لم ينشروا الحسابات السنوية وفقا لما تنص عليه
المادّة 114 من هذا القانون.

9 ذى الحجة عام 1444ه
27 يونيوى سنة 2023 م

تطبق أحكام هذه المادة أيضا على الخاضعين الذين زودوا
بنك الجزائر عمدا بمعلومات غير صحيحة.

المادّة 154: يعاقب على كل مخالفة للأحكام الواردة في
الباب السابع أعلاه والأنظمة المتخذة لتطبيقه. بالحبس
من شهر (1) إلى ستة (6) أشهر وبغرامة يمكن أن تصل إلى
0 من قيمة الاستثمار.

الباب التاسع
اللجان
الفصل الأول
لجنة الاستقرار المالي

المادّة 155 : يقصد بالاستقرار المالى,؛ الاستقرار المشترك
للمؤسسات المالية الرئيسية إضافة إلى الأسواق المالية

يُضمن الاستقرار المالي على الصعيد الكلّي من خلال
السياسة الاحترازية الكلية.

المادّة 156 : تهدف السياسة الاحترازية الكلية إلى السهر
على الرفع من قابلية صمود النظام المالي من خلال معالجة
واحتواء نقاط الضعف النظامية التى يمكن أن تهدده ومن
خلال تعزيز صلابة النظام المالي في مواجهة الصدمات

المادّة 157 : تؤسس لجنة الاستقرار المالى. وهى سلطة
مكلفة بالمراقبة الاحترازية الكلية وبتسيير الأزمات.

تجري لجنة الاستقرار المالى كل الدراسات المتعلقة
بمهامها وأهدافها.

تبت لجنة الاستقرار المالي عن طريق القرارات
والتوجيهات.

تعد لجنة الاستقرار المالى تقريرا سنويا عن أنشطتهاء
ويرفع هذا التقرير إلى رئيس الجمهورية.

المادّة 158 : يرأس محافظ بنك الجزائر أو ممثله من بين
توابه؛ لجنة الاستقرار المالى.

تتشكل اللجنة من الأعضاء الآتى ذكرهم :

- ممثلان (2) من درجة عليا عن بنك الجزائر ؛ برتبة مدير
عام؛

- ممثلان (2) من درجة عليا عن وزارة المالية. برتبة
مدير عام؛

- ممشثل (1) من درجة عليا عن وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف., مختص فى الصيرفة الإسلامية.


Page 25:
9 ذى الحجة عام 4ه
27 يونيوى سنة 2023 م

- رئيس لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتهاء
- رئيس لجنة الإشراف على التأمينات.
- الأمين العام للجنة المصرفية.
-الأمين العام للسجلس النقدي والمصر في
يعين أعضاء لجنة الاستقرا ر المالي بموجب مرسوم رئاسي.

تطبق الالتزامات المنصوص عليها فى المادة 28 من هذا
القانون على أعضاء اللجنة.؛ فيما يتعلق بإفشاء معلومات
أو وقائع اطلعوا عليها في إطار مهمتهم ‏

يتولى بنك الجزائر أمانة لجنة الاستقر ر المالي.

المادّة 159 : تستدعى لجنة الاستقرار المالي من طرف
رئيسها الذي يحدد جدول أعمالها. تتخذ القرارات بالأغلبية
البسيطة للأصوات. و فى حالة تساوي عدد الأصوات.؛ يكون
صوت الرئيس مرجحا.

تجتمع اللجنة مرة واحدة كل ثلاثي. على الأقل. وكلما
دعت الحاجة إلى ذلك, بناء على استدعاء من رئيسهاء
بمبادرة منه أو بطلب من ثلثى (3/2) الأعضاء.

تصادق اللجنة على نظامها الداخلى.

تحدد لجنة الاستقرار المالى بدل حضور أعضائها وكذا
لشروط التي يتم بموجبها تسديد المصاريف التي قد يقوم
بها أعضاؤها.

الماذة 160: يحضر أعضاء لجنة الاستقرا ر المالي
لاجتماعات شخصياء ولا يجوز لهم بأي حال من الأحوال أن

يجوز الاستعانة بأشخاص من خارج اللجنة على سبيل
لاستشارة,؛ نظرا لكفاءتهم وخبرتهم المهنية. ويلزم هؤلاء
لأشخاص بواجب السرية.

تبلغ المؤسسات الأعضاء في اللجنة. الأعضاء الآخرين؛
بقائمة موظفيها المخولين بإصدار وتلقي المعلومات التي

المادّة 161 : تتمثل مهام لجنة الاستقرار المالي المتعلقة
بالمراقبة الاحترازية الكلية. على الخصوص. فيما يأتى :

- تحديد وتقييم المخاطر التي يحتمل أن تضر باستقرار
النظام المالي في مجمله.؛
تشجيع إنتاج ونشر المعلومات والإحصائيات المفيدة
للمراقبة الاحترازية الكلية من طرف الفاعلين في النظام
المالى.
-إصدار كل القرارات أو التعليمات الكفيلة بضمان السير
الحسن للنظام المالي وفعاليته, وتقليل مخاطر حدوث أزمات
مالية.
الوقاية من المخاطر النظامية والتخفيف من آثارهاء

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وضع الإجراءات اللازمة لمعالجة نقاط الضعف التي تم
تحديدهاء وضمان تناسقها ومتابعتها.

فى حالة حدوث أزمة مالية. تكلف اللجنة بما يأتى :
وكذا على مختلف قطاعات الاقتصادء

- وضع استراتيجية للخروج من الأزمة واقتراح خطة
لإدارتها من خلال تحديد رزنامة للإجراءات الواجب اتخاذها
والأدوات الواجب استخدامها للتخفيف من أثر الأزمة.

- تنسيق الإجراءات التي تصمح باستعادة الاستقرار المالي

المادّة 162 : تحدد لجنة الاستقرار المالي سنويا أهداف
السياسة الاحترازية الكلية للنظام المالي في مجمله. وتنشر
هذه الأهداف عن طريق مقرر.

تحدد اللجنة وتقيم الأدوات الاحترازية الكلية.

الفصل الثاني
اللجنة الوطنية للدفع

المادّة 163 : تؤسس لدى بنك الجزائر, لجنة وطنية للدفع؛

وتتمة تها الرئيسية في وضع مشروع الاستراتيجية
الوطنية لتطوير وسائل الدفع الكتابية؛ الذي يهدف إلى
تعزيز المعاملات المصرفية وكذا تقوية الشمول المالي. ويقدم
هذا المشروع للمصادقة عليه من قبل السلطات العمومية.

- متابعة تنفيذ التوجهات الاستراتيجية المتعلقة بوسائل
الدفع الكتابية من طرف الفاعلين المعنيين.

- مراقبة تطور استخدام ونشر وسائل الدفع الكتابية.

- مراقبة استخدام وسائل الدفع الدولية في الجزائر.

- متابعة الابتكار في مجال وسائل الدفع الكتابية.

- إعداد مشروع تحيين الاستراتيجية الوطنية لوسائل
الدفع الكتابية.

يمكن للّجنة الوطنية للدفع.؛ لإنجاح مهامهاء أن تضع
مجموعات عمل؛ واللجوء إلى خبراء.

ويلزم أعضاء هذه المجموعات والخبراء الذين يتم
ستدعاؤهم بواجب السرية.

تعد اللجنة الوطنية للدفع و تنشر تقريرها السنوي.

المادّة 164 : تتشكل اللجنة الوطنية للدفع من محافظ بنك
لجزائر . رئيساء أو ممثله من بين نوابه؛ و من الأعضاء الآتين :

- ممثلو وزارات : المالية. والعدل, والتجارة. والبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية. والرقمنة. واقتصاد
لمعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة.؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- ممثلان (2) عن بنك الجزائر ,؛ برتبة مدير عام؛
- المدير العام لبريد الجزائر.,

ممثل واحد (1) عن كل من الهيئات الآتية :
لمديرية العامة للأمن الداخلي؛

قيادة الدرك الوطنيء

لمديرية العامة للأمن الوطني؛

لهيئة ما بين المصارف المكلفة بالنقد الآلى؛
مركز النقد الآلي ما بين المصارف.
المجال.
بناء على اقتراح السلطة التي ينتمون إليها.
الفاعلين المعنيين بوسائل الدفع الكتابية.
تطبق الالتزامات المنصوص عليها فى المادة 28 من هذا
القانون على أعضاء اللجنة الوطنية للدفع؛ وعلى الفاعلين
المذكورين أعلاه؛ فيما يتعلق بإفشاء معلومات أو وقائع
اطلعوا عليها في إطار مهمتهم.
المادّة 165 : يرأس محافظ بنك الجزائر أو ممثله من بين
نوابه؛ اللجنة الوطنية للدفع؛ ويحدد جدول أعمالها. وتجتمع
هذه اللجنة بناء على استدعاء من رئيسهاء مرة واحدة كل
ثلاثي, على الأقل, أو بناء على طلب أربعة (64 من أعضائها.
تصادق اللجنة الوطنية للدفع على القرارات وتصدر
التوجيهات للفاعلين المعنيين بتنفيذ الاستراتيجية الوطنية

يتولى بنك الجزائر أمانة اللجنة الوطنية للدفع.

تصادق اللجنة الوطنية للدفع على نظامها الداخلي.

المادّة 166 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون.
لاسيما منها الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض,. المعدل والمتمم.
غاية صدور النصوص المتخذة تطبيقا لهذا القانون.

المادّة 167 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو
سنة 2023.

9 ذى الحجة عام 1444ه
27 يونيوى سنة 2023 م

قانون رقم 10-23 مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق
6 يونيو سنة 2023, يعدل القانون رقم 278-63
المؤرخ في 26 يوليو سنة 1963 الذي يحدد قائمة
الأعياد الرسميّة.

- بناء على الدستور . لاسيما المواد 139 و 143 و1459 و148
منه؛ء

- ويمقتضى القانون رقم 28-3 المؤرخ في 6 يوليو
سنة 1963 الذى يحدد قائمة الأعياد الرسميّة؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤّرخ في 26 رمضان
عام 0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون

وبعد رأي مجلس الدولة؛

وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآنتي نصه :

المادة الأولى : تعدل أحكام الفقرة 2 من المادة الأولى من
القانون رقم 278-63 المؤرخ في 26 يوليو سنة 1963 الذي
يحدد قائمة الأعياد الرسمية؛ المعدّل والمتقم,؛ كما يأتي :

"2) - عيد الفطر المبارك : ثلاثة (3) أيام؛

- عيد الأضحى المبارك : ثلاثة (3) أيام؛

المادة 2: ينشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يونيو
سنة 2023.
عبد المجيد تبون
7
قانون رقم 11-23 مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق
6 يونيو سنة 2023, يعدل ويتمم القانون رقم 12-83
المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد.

- يناء على الدستور ؛ لاسيما المواد 66 (الفقرة 5) و18-139
و 141 (الفقرة 2) و 143 و 144 (الفقرة 2) و 145 و148 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤّرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية. المعدل والمتمم؛


Page 27:
9 ذى الحجة عام 4ه
27 يونيو سنة 2023 م

قانون رقم 12-83 المؤرخ في 21 رمضان عا
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد, المعد

لقانون رقم 13-83 المؤرخ في 21 رمضان عا
فق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث العمل
المهنية, المعدل والمتمم؛
لقانون رقم 14-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
ق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتزامات
فين في مجال الضمان الاجتماعي, المعدل والمتمم؛

بمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-94 المؤرخ في
15 ذي الحجة عام 4 الموافق 26 مايو سنة 1994 الذي
يحدد نسبة الاشتراك في الضمان الاجتماعي. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 01-95 المؤرخ في 19 شعبان عام 1415
الموافق 21 يناير سنة 1995 الذنى يحدد أساس اشتراكات
وأداءات الضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون

- وبمقتضى القانون رقم 08-08 المؤرخ في 6
9 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق با

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,»

مرسوم رئاسي رقم 229-23 مؤٌرّخ في 9 في القعدة
عام 4 الموافق 18 يونيوى سنة 2023 يتضمن

الوطني.

- بناء على الدستور . لاسيما المادتان 7(91و13)و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء مصف
الاستحقاق الوطني. لا سيما المادتان 7 و8 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

يصدر القانون الآتي نصه :
المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادتين 16 و47 من
القانون رقم 12-83 المؤّرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق
2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد. المعدل والمتمم؛
"المادة 16 : لا يمكن أن يقل المبلغ السنوي لمعاش التقاعد
عن المبلغ السنوي للأجر الوطني الأدنى المضمون.

"المادة 47 : تؤسس منحة التقاعد لصالح العمال الب
سن الستين (60) على الأقل والذين لا يستوفون في هذه السن
شرط مدة العمل وبإمكانهم إثبات خمس (5) سنوات أو
عشرين (20) ثلاثيا بما فيها السنوات المعتمدة في إطار أحكام
المادة 10 أعلاه.

يكون الفارق بين الامتيازات الناتجة عن السنوات المعتمدة
بعنوان منحة التقاعد والمبلغ الأدنى المذكور في الفقرة أعلاه؛

1

باقي بدون تغيير) 1

المادة 2 : يسري مفعول هذا القانون ابتداء من أول جانفي
سنة 2023.

المادة 3 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يونيو
سنة 2023.

عبد المجيد تبون

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدل والمتمم؛

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "جدير" من مصف
الاستحقاق الوطني لسعادة سفيرة جمهورية تركيا بالجزائر
السيدة ماهينور أو زدمير جوكتاش.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1444 الموافق 18
يونيو سنة 2023.

عبد المجيد تبون


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم رئاسي رقم 230-23 مؤرخ في 2 ذي الحجة عام
1444 الموافق 20 يونيو سنة 2023 يتضمن إنهاء

إِنّ رئيس الجمهوريّة؛ وزير الدفاع الوطني؛

- بناء على الدّستور, لا سيّما المادة 7-91 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

17 يونيو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار -
سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, تنهى ابتداء من 12 غشت سنة
03 مهام السيّدة ليلى حداد. بصفتها رئيسة للدراسات لدى
مدير الدراسات المكلف بالاستثمارات المباشرة الأجنبية
والمشاريع الكبرى بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار -

7
7 يونيو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للإدارة المحلية فى الولايتين
- نذير بقوقة؛ في ولاية البويرة؛
- نصر الدين قدوري, في ولاية الجلفة.
0
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق
7 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
الضرائب في ولاية تندوف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد أمبارك وانتينيء
بصفته مديرا للضرائب فى ولاية تندوف. لتكليفه بوظيفة

أخرى.

9 ذى الحجة عام 1444ه
7 يونيو سنة 2023م

المادّة الأولى : تنهى مهام السيّد محمد بوسليماني, وزير
الاتصال.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة السميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1444 الموافق 20
يونيو سنة 2023.

عبد المجيد تبون

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق
7 يونيو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, تشهى مهام السيّدة فوزية
بن عربية؛ بصفتها نائبة مدير للتوثيق والأرشيف بوزارة
السكن والعمران والمدينة؛ لإحالتها على التقاعد.

7

مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير العقادي
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, تنهى مهام الستيدين الآتي
العقاري في الولايتين الآتيتين:

- أحسن سماتيء فى ولاية تامنغست.

-موح أوإيدر بن وسعيدء؛ في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023؛ تنهى مهام السيّد رشيد طوبال؛
بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري في
ولاية أدرار.


Page 29:
9 ذى الحجة عام 4ه
27 يونيو سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق
للسكن والعمران والمدينة والتجهيزات العمومية
بالمقاطعة الإدارية بذراع الريش في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, تشنهى مهام الستيد فوزي
مصران. بصفته مديرا منتدبا للسكن والعمران والمدينة
والتجهيزات العمومية بالمقاطعة الإدارية بذراع الريش في
ولاية عنابة. ‎١‏

71
مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 8 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيى سنة 2023 يتضمنان إنهاء مهام
بوزارة الأشغال العمومية- سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
لموافق 17 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّدات والسيدين
الآتية أسماؤهم. بوزارة الأشغال العمومية - سابقاء لتكليفهم
- صبرينة مليكشي؛ بصفتها مديرة للتنظيم والشؤون
لقانونية والأرشيف.
- سيف الدين غرايبية. بصفته مديرا للتخطيط ووسائل
لدراسات والإنجازء

والتقييس والتعاون»

- نعيمة مداور, بصفتها نائبة مدير لإنتاج وتقييم أنظمة
المعلومات,
والدراسات الاقتصادية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيد
الآتي اسماهماء بوزارة الأشغال العمومية - سابقاء بسبب
إلغاء الهيكل :

- حفيظ بزية. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص.
مسؤول المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

17 يونيوى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الموارد المائية -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444

الموافق 17 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد مصطفى

شاوشي. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الموارد
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق
7 يونيو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير
الدراسات الاقتصادية والتخطيط بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444

الموافق 17 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد نسيم

شوقى,؛ بصفته مديرا للدراسات الاقتصادية والتخطيط
7

7 يونيو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444

الموافق 17 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيد دريس

ترخوش, بصفته مفتشا بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق

7 يونيو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مديرة

التجهيزات الصحية بوزارة الصحة والسكان و إصلاح

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة فاطمة
الزهراء علي إسماعيل. بصفتها مديرة للتجهيزات الصحية
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقاء


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق
7 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين للإدارة
المحلية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, يعين السيدان الآتي اسماهماء
مديرين للإدارة المحلية في الولايتين الآتيتين :

- نصر الدين قدوري؛ في ولاية تيزي وزو»

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق
7 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين مكلفين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, يعين السيدان الآتي اسماهماء

-لحسن لصفع؛ بتلمسان.
7

7 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين لمسح
الأراضي والحفظ العقاري في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, تعين السيدة والسادة الآتية
أسماؤهم. مديرين لمسح الأراضي والحفظ العقاري في
الولايات الآتية :

- محمد العربي سكساف., في ولاية أدرارء
- ميسوم محجوبي, في ولاية الشلف.
- نوفل إلياس عبد الحميد.؛ فى ولاية الأغواط؛

- قاسي أرزقيء في ولاية بجاية.

9 ذى الحجة عام 1444ه
27 يونيوى سنة 2023 م

- محمد معندي؛ في ولاية بسكرة.

- السعيد عباضلي, في ولاية تامنغست.

- مراد قنيدره؛ في ولاية جيجل.ء

- مداني الزاوي؛ في ولاية سعيدة.

- شريف مشري؛ في غرب ولاية قسنطينة؛
- عثمان بليل, في ولاية معسكر.

- مشري زرقوق؛, في شرق ولاية وهرانء
- أحمد حمداوي؛ في ولاية بومرداس,

- هشام العاقل؛ في ولاية عين الدفلى.

- زهيرة سريرء في ولاية عين تموشنت»

- سميان كلتين؛ في ولاية غليزان؛

- محمد بن جلوليء في ولاية برج باجي مختارء
- عبد العالي قبي في ولاية إن قزام؛

- سليم براهمي, في ولاية المنيعة.
7

7يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين
للضرائب في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, يعين السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين للضرائب في الولايات الآتية :

- حسان حداد؛ في ولاية البويرة؛

- قدور عمروني؛ في ولاية المسيلة.

- منور شعابنية؛ في ولاية البيض»

- أمبارك وانتيني. في ولاية إيليزي.

- لخضر ضيف الله؛ في ولاية سوق أهراسء

- محمد حيدرة؛ فى ولاية النعامة.


Page 31:
9 ذى الحجة عام 4ه
27 يونيو سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 258 ذي القعدة عام 1444 الموافق
7 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, يعين السيد عبد الجبار داودى.
مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

7
7 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين مفتش بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, يعين السيّد العربي صافيء
مفتشا بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ذي القعدة عام 1444 الموافق
7 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين مدير التجارة
في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, يعين الستيّد عبد الوهاب
حرقاس. مديرا للتجارة في ولاية الجزائر.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444 الموافق
7 يونيو سنة 2023 يتضمن التعيين بوزارة
الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, تعين السيدات والسادة الآتية
أسماؤهم, بوزارة الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية :

- مصطفى شاو شي. مكلّفا بالدراسات والتلخيص

- صبريئنة مليكشي؛ مديرة للتنظيم والشؤون القانونية.

- محمد البشير بوقشابية.؛ مديرا للتعاون والبحث
والتقييسء

- نعيمة مداور؛ نائبة مدير لتطوير أنظمة المعلومات,

- كريمة دياب, نائبة مدير للوثائق والأرشيف,

- صبيحة أميتى؛ نائبة مدير للتخطيط والاستشراف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

7 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين مديرتين
للموارد المائية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, تعين السيدتان الآتي

اسماهماء مدير تين للموارد المائية فى الولايتين الآتيتين :
- عوالي ولديرو ؛ في ولاية تلمسان.

- هناء بركان, في ولاية جيجل.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير
الإدارة العامة و الوسائل بوزارة السياحة والصناعة
التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, يعين السيّد دريس ترخوش.
مديرا للإدارة العامة والوسائل بوزارة السياحة والصناعة

7

17 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة
الدراسات والتخطيط بوزارة الصحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, تعين السيّدة فاطمة الزهراء
علي إسماعيل. مديرة للدراسات والتخطيط بوزارة

7

17 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1444
الموافق 17 يونيو سنة 2023, يعين السيّد يونس شنوف.
نائب مدير للتنظيم والمنظومة الإعلامية بوزارة


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

9 ذى الحجنة عام 1444ه
7 يونيو سنة 2023م

قرار مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1444 الموافق 6
يونيوى سنة 2023, يتضمن إنهاءاستخلاف رئاسة
المحكمة العسكرية بتامنغست / الناحية العسكرية
السادسة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1444 الموافق
6 يونيو سنة 2023, ينهى ابتداء من 25 مايو سنة 2023,
استخلاف رئّاسة المحكمة العسكرية بتامنغفست / الناحية
لعسكرية السادسة, التى ضمنها السيد فارس حمزة. رئيس
لمحكمة العسكرية بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في أول ذي القعدة عام 1444 الموافق 21 مايو
سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 19 شعبان
عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023 الذي يحدّد
تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب قرار مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1444 الموافق
1 مايو سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ فى 19 شعبان
عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023 الذي يحدّد تشكيلة
اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات

"ممثلا وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- السيّدة لحلو ليلة؛ نائبة للرئيس.

(الباقي بدون تغيير)....

وزارة الصيد البحري

الموافق 26 يونيو سنة 2023 يحدد شروط وكيفيات
تخصيص المنحة الاستثنائية لفائدة الصيادين
المتضررين من التقلبات الجوية بولاية تيبازة.

إن وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

وو زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

وو زير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرخ في 7
شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 228-23 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1444 الموافق 12 يونيو سنة 2023 والمتعلق
بتعويض وتخصيص منحة استثنائية لفائدة الصيادين
المتضررين من التقلبات الجوية بولاية تيبازة.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 2283 المؤرخ في23 ذي القعدة عام 1444
لموافق 12 يونيو سنة 2023 والمتعلق بتعويض وتخصيص
منحة استثنائية لفائدة الصيادين المتضررين من التقلبات
لجوية بولاية تيبازة؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط
وكيفيات تخصيص المنحة الاستثنائية لفائدة الصيادين
لصيد البحري خميستي وبوهارون وموقع الرسق فوكة
لبحري بولاية تيبازة فى 25 مايو سنة 2023.


Page 33:
9 ذى الحجة عام 4ه
27 يونيو سنة 2023 م

المادة 2: تخصص المنحة الاستثنائية الشهرية وقدرها
ثلاثون ألف دينار (30.000 دج).؛ المحددة بموجب أحكام المادة
3 من المرسوم التنفيني رقم 228-23 المؤرخ في 23 ني
القعدة عام 1444 الموافق 12 يونيو سنة 2023 والمذكور
أعلاه, لفائدة الصيادين المتضررين من التقلبات الجوية
التي حدثت في الميناءين و موقع الرّسو المذكورة في المادة
الأولى أعلاه؛ إلى غاية إعادة تهيئئّة هذين الميناءين وموقع
الرسؤّ المتضررة.؛ لمدة أقصاها ستة (6) أشهر.

المادة 3: يشترط على الصياد المستفيد من المنحة
الاستثنائية ما يأتى :

- أن يكون مسجلا بحرياء
وشاطئ الرسؤ بفوكة البحري, اللذين توقف نشاطهما

- أن يكون متوقفاً عن مزاولة عمله نتيجة تضرر القارب
أو سفينة الصيد البحري؛ التي يمارس نشاطه على متنهاء
على مستوى ميناء الصيد البحري ببوهارون»

- أن يكون نشاط الصيد البحري مصدر رزقه الوحيد.

المادة 4: يودع طلب المنحة الاستثنائية على مستوى
مديرية الصيد البحري وتربية المائيات لولاية تيبازة

- نسخة من دفتر الملاحة البحري ساري المفعول.

- شهادة الميلاد.ء

- تصريح شرفي لمجهز أو مالك السفينة مصادق عليه؛
يحدد فيه قائمة البحارة العاملين فى قاربه أو سفينة صيده؛

-نسخة من كشف الهوية البنكية أو كشف الهوية

يمكن اللّجنة أن تطلب كل وثيقة إضافية تراها ضرورية.

المادة 5 : تنشاً على مستوى ولاية تيبازة لجنة محلية
تكلف بدراسة ملفات طلب المنحة الاستثنائية. المقدمة
مستوى ميناءي الصيد البحري خميستي وبوهارون وموقع
الرسق بفوكة البحرى وكذا متابعة العملية.

وبهذه الصفة؛ تتولى على الخصوص المهمة الآتية :

- إعداد قائمة الصيادين المستفيدين من المنحة
الاستثنائية.

- إعداد محاضر الاجتماعات.

- إعداد التقرير التقييمي الشهري للعملية؛ الذي ترسل
نسخة منه إلى الإدارة المركزية للوزارات المكلفة بالصي
البحرى.؛ والداخلية والجماعات المحلية. والمالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

تزود اللجنة بأمانة تقنية تتولآأها مصالح مديرية الصيد
البحري وتربية المائيات لولاية تيبازة.

المادة 6 : تعد اللجنة المحلية نظامها الداخلى من أول

المادة 7: ير أس اللجنة المحلية الوالى أو ممثله. وتتشكل
من:

- مدير الصيد البحري وتربية المائيات لولاية تيبازة.

- مدير التشغيل لولاية تيبازة.

- رئيس المحطة البحرية الرئيسية لشرشال (ولاية

- رئيس المحطة البحرية لبوسماعيل (ولاية تيبازة)؛

- مدير الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء لولاية تيبازة.

- مدير الصندوق الوطنى للضمان الاجتماعى لغير الأجراء
لولاية تيبازة.

- مدير غرفة الصيد البحري وتربية المائيات لولاية

يمكن اللّجنة الاستعانة بي شخص لمساعدتها فى أداء
مهامها.

المادة 8 : بالنسبة للطلبات التى كانت محل رفضء
يمكن صاحب الطلب تقديم طعن لدى الوزير المكلف بالصيد
البحري في أجل سبعة (7) أيام؛ ابتداء من تاريخ المصادقة
على القوائم.

المادة 9 : تدفع المنحة الاستثنائية شهريًا ابتداء من
أول يونيو سنة 2023 إلى الصيادين المستفيدين, من
ميزانية الدولة عن طريق مديرية الصيد البحري وتربية
المائيات لولاية تيبازة,؛ وعلى أساس قائمة الصيادين
المستفيدين المصادق عليها من قبل الوالى.

المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1444 الموافق 26 يونيو
سنة 2023
وزير الصيد البحري
والمنتجات الصيدية

المحلية والتهيئة العمرانية

أحمد بداني

وزير المالية

لعزيز فايد

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

