Year: 2023, Number: 004
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

النظام المحدّد لقواعد عمل المحكمة الدستور

وُرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 11 جانفي سنة 2023, يت

وُرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444 ‎(١‏
‏شؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

افق 9 جانفي سنة 2023,؛ يتضمن

ادى الثانية عام 1444 ال

زارة الداخلية والج

رخ في 16 "
يئة الإقليم و

م رنّا

العامة لت اعات ال

اذسمته

ادى الثانية عام 1444 الموافق 9

م رنّا يِ رخ في 16 >
والتلخيص بوزارة العدل

ادى الثانية عام 1444 الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن

مرسومان رئاسيان مؤّرّخان في 16 جمادى الثانية عام 1444 ا

للضرائب بوزارة المالية

م رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444 ا(

والمنشآت القاعدية بوزارة المالية

م رما وُرّخ في 16 > ادى الثانية عام 1444 ال

العامة للميزانية بوزارة المالية

م رنا وُرّخ فى 17 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 10 جانفى سنة 2023. يتضمن

الأشغال العمومية - سابقا

يي

م رما ادى الثانية عام 1444 الموافق 10 جانفي سنة 2023, يتضمن

رخ في 17 >
المائية والأمن المائي - سابقا

يي

ي مؤْرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن

الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبِيدٌ

م رنَا

م رحا

ة عام 1444 الموافق 9 جانفي سنة 2023 يتضمن

ى مؤّرّخ في 16 جمادى الثاني

والبحث بالأمانة العامة للمجلس

يتضمن إنهاء مهام المدير العام لأمريكا بوزارة
افق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير في المديرية
لية والتهيئة العمراني

جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيسي دائرتين في

إنهاء مهام رئيسة مصلحة بالمحكمة

9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

إنهاء مهام رئيس المرصد الوطني

إنهاء مهام الأمين العام لوزارة الموارد

ن إنهاء مهام رئيس دراسات بالمجلس


Page 3:
9 جمادى الثانية عام 1444ه
2 جانفي سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

م رئاسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 11 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس المرصد الوطني
مجتمع المدني.

م رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس

ادى الثانية عام 1444 الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن التعيين في المديرية العامة للميزانية

ورّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 9 جانفي سنة 2023, ب

يزانية والتقييم ب

ورّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن التعيين في المديرية العامة للضرائب
نة 2023, يتضمن التعيين بالمفتشية العامة للمصالح

ادى الثانية عام 1444 الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن التعيين في المفتشية العامة للمالية

م رثا ورّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير في المديرية العامة
للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية بوزارة ‎١‏

م رئاسي مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 10 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مدير جامعة المسيلة

وٌرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 10 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الأشغال
ية والرى والمنشآت القاعدية

وُرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 10 جانفي

ثانية عام 1444 الموافق 9 جانفي

م رئاسي موؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة التعاون والعلاقات
الدولية بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبِيدٌ

بن إنهاء مهام المفتش الجهوي للمصالح

م تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين للضرائب في بعض
الولايات...

م تنفيني مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 10 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
لتلخيص بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقا..

تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 9 جانفي سنة 2023. يتضمن إذ

لمتازعات والتعاون بوزارة الصناعة الصيدلانية


Page 4:
9 جمادى الثانية عام 4 ه
22 جانفي سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 10 جانفي سنة 2023, يتضمن تجديد انتداب قا ضٍلدى وزارة
الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية بتامنغست / الناحية العسكرية الساد

قرار مؤرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 16 جانفي سنة 2023, يتخ

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 12 ديسمبر سنة 2022, يحدّد قائمة المناصب العليا للمندوبية
الوطنية للأمن فى الطرق وشروط التعيين بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 16 نوفمب
تصدير التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية وتصديرها الموؤقت وإعادة ‎١‏


Page 5:
9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

نظم

المحكمة الدستورية

النظام المحدّد لقواعد عمل المحكمة الدستورية.

إِنّ المحكمة الدستورية.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المواد 142 و185 و186
و190 و191 و 192 و 193 و194 و195و 196 و197و198 منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤَرّخ في 26 رجب عام
2 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 19-22 المؤّرّخ في 26
ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022 الذي يحدّد
إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة
الدستورية.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 93-22 المؤرّخ في 5
شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتعلق

- وبمقتضى المقرّر المؤرّخ في 10 رمضان عام 1443
الموافق 11 أبريل سنة 2022 الذي يحدّد التنظيم الداخلي
لهياكل المحكمة الدستورية وأجهزتهاء

- وبعد المداولة. تصادق على النظام المحدد لقواعد عملها
الآتى نصه :

أحكام تمهيدية

المادة الأولى : يقصد بقواعد عمل المحكمة الدستورية.
مجموع الأحكام الواجبة التطبيق من جانب المحكمة حال
ممارستها كل الاختصاصات الدستورية والقانونية
المنوطة بها أيَا كان نوعها.

المادة 2 : تستمد المحكمة الدستورية قواعد عملها
أساسا من الدستور ومن القانون العضوي الذي يحدد
إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة
الدستورية.؛ ومن القوانين الخاصة.؛ ومن هذا النظام المحدد
لقواعد عملها.

الباب الأوّل
قواعد عمل المحكمة الدستورية
في مجال رقابة الّستورية

ورقابة المطابقة للدستور

الفصل الأوّل
رقابة دستورية المعاهدات والاتفاقات
والتوافق مع المعاهدات
المادة 3 : تخطر المحكمة الدستورية من قبل الجهات
المحددة فى المادة 193 من الدستور. حسب الحالة. بشأن
دستورية المعاهدات والاتفاقات والاتفاقيات والقوانين
والأوامر والتنظيمات والتوافق مع المعاهدات.

المادة 4: طبقا للمواد 142 و190 (الفقرة 4) و198 من
الدستورء إذا فصلت المحكمة الدستورية بعدم دستورية
معاهدة أو اتفاق أو اتفاقية أو قانون أو أمر أو تنظيم أو
حكم تشريعي أو تنظيمي, فإنها تطبق أحكام المادة 198 من
الدستور.

المادة 5 : طبقا للمادة 190 (الفقرة 4) من الدستور , إذا
المعاهدات فلا يتم إصدارها.

إذا فصلت المحكمة الدستورية بعدم توافق التنظيمات
مع المعاهدات خلال شهر من تاريخ نشرهاء فإنها تفقد
آثرها ابتداء من يوم صدور قرار المحكمة الدستورية.

المادة 6 : طبقا للمادة 4 من القانون العضوي رقم 19-22
المؤٌرّخ في 26 ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة
2 والمذكور أعلاه. عند رقابة المحكمة الدستورية لحكم
أو أحكام فإنها تتقيّد بالنص المخطرة به دون أن تتصدى
لأحكام أخرى في نص لم تخطر بشأنه. حتى ولو كان هناك

وفي حالة ما إذا كان الحكم الذي قضي بعدم دستوريته
دستوريته؛ فإن النص الذي ورد ضمنه الحكم المعني يعاد
إلى الجهة المخطرة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الفصل الثاني
رقابة مطابقة القوانين العضوية والنظام الداخلي لكل
من غرفتي البرلمان للدستور

المادة 7 : إذا قررت المحكمة الدستورية عند رقابتها
مدى مطابقة القوانين العضوية للدستور أن القانون العضوي
لمعروض عليها يتضمن حكما أو عدة أحكام غير مطابقة
للدستور ولا يمكن فصلها عن باقي أحكام هذا القانون
لعضوي, يعاد النص إلى الجهة المخطرة.

غير أنه إذا قررت المحكمة الدستورية أن القانون
لعضوي المعروض عليها يتضمن حكمًا أو عدة أحكام غير
مطابقة للدستور وأنه يمكن فصلها عن باقي أحكام هذا
لقانون العضوي. يمكن رئيس الجمهورية أن يصدر هذا
لقانون العضوي باستثناء الحكم أو الأحكام المخالفة للدستور.

المادة 8 : إذا قررت المحكمة الدستورية عند فصلها في
مطابقة النظام الداخلي لكل من غرفتي البرلمان للدستور
أن هذا النظام الداخلي يتضمن حكتما أو عدة أحكام غير
مطابقة للدستور, لا يمكن فصلها عن باقي أحكام هذا النظام؛
يعاد النص إلى الجهة المخطرة.

يُعرض كلّ تعديل للنظام الداخلي لكل من غرفتي البرلمان

الفصل الثالث
إجراءات رقابة الدستورية ورقابة
المطابقة للدستور

المادة 9 : تخطّر المحكمة الدستورية فى إطار رقابة
دستورية المعاهدات والاتفاقيات والاتفاقات والقوانين
والأوامر والتنظيمات والتوافق مع المعاهدات ورقابة مطابقة
القوانين العضوية والنظام الداخلي لكل من غرفتي البرلمان.
بالنص موضوع الإخطار.

تسجل رسالة الإخطار حسب تاريخ ورودها لدى أمانة
ضبط المحكمة الدستورية فى سجل الإخطارات.

يحدد رئيس المحكمة الدستورية؛ بموجب مقرّر؛. شكل
ومضمون سجل الإخطارات.

المادة 10 : إذا أخطرت المحكمة الدستورية من قبل
نواب المجلس الشعبى الوطنى أو أعضاء مجلس الأمة طبقا
للمادة 193 (الفقرة 2) من الدستور؛ يجب أن ترفق رسالة
الإخطار بنسخة من المعاهدة أو الاتفاقية أو الاتفاق أو
القانون أو النظام موضوع الإخطار.

ويجب أن ترفق رسالة الإخطار كذلك بقائمة أسماء
وألقاب و توقيعات نواب المجلس الشعبى الوطنى أو أعضاء
مجلس الأمة؛ أصحاب الإخطار؛ ونسخة من بطاقة النائب
أو عضو مجلس الأمة.

9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

تودع رسالة الإخطار من قبل مندوب أصحاب الإخطار.
لدى أمانة ضبط المحكمة الدستورية مقابل وصل استلام.

المادة 11 : تُعلِم المحكمة الدستورية رئيس الجمهورية
بالإخطار فورا.

كما يُعلَّمٍ رئيس مجلس الأمة؛ ورئيس المجلس الشعبي
الوطني. والوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب الحالة.
بالإخطار المودع من قبل نواب المجلس الشعبي الوطني أو
أعضاء مجلس الأمة.
المذكورة في الفقرة 2 أعلاه؛ أي وثيقة بشأن موضوع الإخطار.
أو الاستماع إلى ممثلين عن هذه الجهات.

المادة 12 : تبلّغْ قرارات المحكمة الدستورية إلى رئيس
الجمهورية؛ ورئيس مجلس الأمة. ورئيس المجلس الشعبي
الوطني. والوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب الحالة.
وإلى الجهة المخطرة.

قواعد عمل المحكمة الدستورية في مجال الخلافات

المادة 13 : طبقا للمادة 192 (الفقرة الأو لى) والمادة 193
(الفقرتين الأولى و2) من الدستور. تخطر المحكمة الدستورية
بشأن الخلافات التى قد تحدث بين السلطات الدستورية.
من رئيس الجمهوريّة.؛ أو رئيس مجلس الأمة.؛ أو رئيس
المجلس الشعبي الوطنيء أو الوزير الأول أو رئيس الحكومة.
حسب الحالة.

كما يمكن إخطار المحكمة الدستورية من أربعين (40)
نائمًا أو خمسة و عشرين (25) عضوا من مجلس الأمة.

ويكون الإخطار بموجب رسالة معلّلة تودع لدى أمانة

المادة 14 : إذا أخطرت المحكمة الدستورية بشأن الخلافات
التى قد تحدث بين السلطات الدستورية طبقا للمادة 192
(الفقرة الأولى) من الدستور . تفصل. بموجب قرار.ء بعد
التحقيق في الخلاف في أجل أقصاه ثلاثون (30) يومًا من
تاريخ إخطارها.

المادة 15 : إذا أخطرت المحكمة الدستورية حول تفسير
حكم أو عدة أحكام د ستورية؛ طبقا للمادة 192 (الفقرة 2) من
الدستور , فإنها تتداول في جلسة مغلقة بحضور أعضائها
فقطء وتصدر رأيّا في أجل ثلاثين (30) يوتما من تاريخ
إخطارها.

المادة 16 : يمكن رئيس الجمهوريّة أن يطلب من المحكمة
الدستورية تخفيض الأجل المذكور أعلاه. بشأن الخلافات


Page 7:
9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

بين السلطات الدستورية وتفسير الأحكام الدستورية؛ إلى
عشرة (10) آيام في حالة وجود طارئ؛ طبقا لأحكام المادة
4 من الدستور.
المادة 17 : تبدي المحكمة الدستورية آراءهاوتتخذ
قراراتها بأغلبية أعضائها الحاضرين دون المساس بأحكام
المادتين 94 (الفقرة الأولى) و197 (الفقرة 2) من الدستور.
وفي حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس
الباب الثالث

الدفع بعدم الدستورية

الفصل الأول
إجراءات الدفع بعدم الدستورية

المادة 18 : يسجل قرار الإحالة العادية أو التلقائية الصادر
عن المحكمة العليا أو مجلس الدولة. حسب الحالة. والمتعلق
بالدفع بعدم الدستورية؛ في سجل الدفع بعدم الدستورية.
الممسوك لدى أمانة ضبط المحكمة الدستورية.

يحدد رئيس المحكمة الدستورية؛ بموجب مقرّرء. شكل
ومضمون سجل الدفع بعدم الدستورية.

يرفق قرار الإحالة بعرائض ومذكرات الأطراف. وعند
الاقتضاء, بالوثائق المدعمة.

يمكن المقرّر أن يطلب الوثائق الضرورية لتدعيم الملف.

المادة 19 : تُعلم المحكمة الدستورية رئيس الجمهوريّة
بقرار الإحالة بالدفع بعدم الدستورية فور توصّلها به.

كما تتولى إشعار رئيس مجلس الأمة,؛ و رئيس المجلس
لشعبي الوطنيء والوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب
الحالة. والأطراف., فوراء بقرار الإحالة مرفقا بعرائّض ومذكرات
لأطراف, وعند الاقتضاءء؛ بالوثائق المدعمة.

المادة 20 : على السلطات والأطراف إرسال ملاحظاتهم
لمكتوبة خلال عشرين (20) يوما من تاريخ إشعارها.

تبِلّغْ الملاحظات, إلى السلطات وإلى الأطراف والتي يمكنها
لرد عليها كتابيا خلال عشرة (10) أيامٍ من تاريخ تبليغها.

يُمكن رئيس المحكمة الدستورية تمديد هذا الأجل بناء
على طلب الشلطات المعنية أو الأطراف.

يتم تبليغ الإشعارات والملاحظات والوثائق بجميع
وسائل الاتصال.

يعدّ التبليغ عن طريق البريد الإلكتروني تبليعًا صحيحا.

لاتسري هذه الأحكام على الملاحظات المنصوص عليها
فى المادة 21 أدناه.

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 21 : تُستبعد الملاحظات والوثائق المرفقة التى
ترسل بعد انقضاء الأجل المحدد لتقديمها. ‎١‏

المادة 22 : في حالة عدم فصل المحكمة العليا أو مجلس
لدولة, حسب الحالة, فى الآجال المنصوص عليها فى المادة
0 من القانون العضوي رقم 19-22 المؤْرّخ في 26 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ يحال
لدفع بعدم الدستورية تلقائيا إلى المحكمة الدستورية.

المادة 23 : فى حالة رفض المحكمة العليا أو مجلس
لدولة؛ حسب الحالة, إحالة الدفع بعدم الدستورية على
لمعلل. إلى رئيس المحكمة الدستورية, ويسجل القرار
بسجل رفض إحالة الدفع بعدم الدستورية الممسوك لدى
أمانة ضبط المحكمة الدستورية.

ومضمون سجل رفض إحالة الدفع بعدم الدستورية.

يعلم أعضاء المحكمة الدستورية بقرار رفض إحالة الدفع
بعدم الدستورية. وتسلّم لهم نسخة منه.

المادة 24 : يمكن كل ذي مصلحة أن يتدخل في إجراء
لدفع بعدم الدستورية.؛ بتقديم مذكرة مكتوبة ومعللة لرئيس
لمحكمة الدستورية., وذلك قبل وضع الدفع في المداولة.

في حالة قبول طلبه؛ يخضع الُطرف المتدخل لنفس
لإجراءات التي تخضع لها الأطراف.

المادة 25 : يمكن أحد أعضاء المحكمة الدستورية أن
يطلب التنحي من ملف دفع معيّن إذا قَدّر أن مشاركته في

يوجه طلب التنحى المعلّل إلى رئيس المحكمة الدستورية

تفصل المحكمة الدستورية في طلب التنحي دون حضور
العضو المعنى.

المادة 26 : يمكن أحد أطراف الدفع بعدم الدستورية أن

يجب أن يقدم طلب الرد قبل وضع الدفع في المداولة.

يَعرض رئيس المحكمة الدستورية طلب الردّ على العضو
المعنى. لإبداء رأيه.

تفصل المحكمة الدستورية في طلب الرد دون حضور
العضو المعنى.

المادة 27 : بعد الانتهاء من دراسة الملف, يأمر رئيس
المحكمة الدستورية بجدولة الدفع بعدم الدستورية؛ ويحدد


Page 8:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

وفي الحالة المنصوص عليها في أحكام المادة 36 أدناه؛
يأمر رئيس المحكمة الدستورية بجدولة الدفوع اللأحقة
بالجلسة ذاتها المحددة للنظر في الدفع الأول.

يِبِلَغْ تاريخ الجلسة إلى السلطات والأطراف المذكورة في
لمادة 19 من هذا النظام.

يتمٌ تعليق الجدول بمدخل قاعة الجلسات. ويُنشر في
لموقع الإلكتروني للمحكمة الدستورية.

المادة 28 : يجوز لرئيس المحكمة الدستورية.؛ تلقائجًا
أو بطلب من أحد الأطراف. عقد جلسة سرزية. إذا كانت
لعلنية تمس بالنظام العام والآداب العامة.

المادة 29 : يتولى رئيس المحكمة الدستورية ضبط
لجلسة وإدارة النقاش, وله فى ذلك السلطة الكاملة فى ضبط
حسن سير الجلسة وفرض الاحترام والوقار الواجب لهيئة
لمحكمة. واتخاذ أي إجراء يراه مناسبا.

المادة 30: يفتتح رئيس المحكمة الدستورية الجلسة.
ويدعو أمين الضبط لينادي على الأطراف وممثل الحكومة.
والتأكد من حضور محامي الأطراف. وتدوين كل مادار
بالجلسة فى سجل الجلسات.

يحدد رئيس المحكمة الدستورية؛ بموجب مقرّرء شكل
ومضمون سجل الجلسات.

يدعو رئيس المحكمة الدستورية العضو المقرر لتلاوة
تقريره حول الدفع بعدم الدستورية.

يطلب رئيس المحكمة الدستورية من الأطراف أو من
الكلمة لممثل الحكومة لتقديم ملاحظاته.
العربية و فى حدود خمس عشرة (15) دقيقة.

يوقّع رئيس الجلسة وأمين الضبط سجل الجلسات بعد
وضع ملف الدفع في المداولة.

المادة 31: يضع رئيس المحكمة الدستورية ملف الدفع؛
عند نهاية الجلسة في المداولة؛ ويحدد تاريخ النطق بالقرار.

المادة 32 : تسري أحكام المواد من 46 إلى 48 من هذا
النظام على جلسات المداولات.

المادة 33 : لا يشارك فى المداولة إل الأعضاء الذين حضروا

المادة 34 : يتم ضبط سير الجلسات وتنظيم الحضور
وضبط التسجيل والبث السمعى البصري والتغطية الإعلامية
للجلسات؛ بموجب مقرر من رئيس المحكمة الدستورية.

9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

المادة 35 : إذا ارتكبت جريمة من جرائم القانون العام
الضبط بتحرير محضر عنها في الحال. وإرساله فورا إلى
النائب العام المختص إقليمياء بعد اتخاذ جميع الإجراءات.

الفصل الثاني
قرارات المحكمة الدستورية حول الدفع
بعدم الدستورية
المادة 36: إذا سجلت المحكمة الدستورية أكثر من قرار
إحالة حول نفس الحكم التشريعي أو التنظيمي في نفس
الجلسة, يمكن أن تأمر بضقهاء وتصدر قرارًا واحدًا بشأتها

وتفصل في الدفوع المثارة لاحقا بشأن ذات الحكم التشريعي
أو التنظيمي, بموجب قرارات بسبق الفصل في الدفع.

المادة 37 : في حالة التصريح بعدم دستورية حكم
فقدان هذا الحكم التشريعي أو التنظيمي لأثره طبقا للمادة
8 (الفقرة 4) من الدستور.

المادة 38 : يتضمن قرار المحكمة الدستورية حول
الدفع بعدم الدستورية أسماء الأطراف وممثليهم.؛ وتأشيرات
النصوص التي استندت إليها المحكمة, والملاحظات المقدمة
إليها حول الحكم التشريعي أو التنظيمي؛ موضوع الدفع؛
وتسبيب القرار ء والمنطوق.

كما يتضمن أسماء وألقاب و توقيعات أعضاء المحكمة
الدستورية الحاضرين في المداولة؛ وكذا اسم ولقب العضو
المقرّر.

المادة 39: يقتصر النطق بالقرار على التصريح بمنطوقه

تداولوا في الدفع بعدم الدستورية.

يسجل قرار المحكمة الدستورية حول الدفع بعدم
الدستورية في فهرس قرارات الدفع بعدم الدستورية الممسوك
لدى أمانة ضبط المحكمة الدستورية.
ومضمون فهرس قرارات الدفع بعدم الدستورية.

المادة 40: تعلم المحكمة الدستورية,؛ فوراء رئيس الجمهورية.
والرئيس الأول للمحكمة العلياء أو رئيس مجلس الدولة. حسب
الحالة؛ بمنطوق القرار.

يَبلَعْ كل من رئيس الجمهورية. ورئيس مجلس الأمة.
ورئيس المجلس الشعبي الوطنيء, والوزير الأول أو رئيس
الحكومة, حسب الحالة., بقرار المحكمة الدستورية حول

الدفع بعدم الدستورية.


Page 9:
9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

كما يِبِلَغْ القرار إلى الرئيس الأول للمحكمة العليا أو
رئيس مجلس الدولة. حسب الحالة, في أجل أقصاه ثمانية
(8) أيام.

المادة 41: يراعى في نشر القرار المتعلق بالدفع بعدم
لدستورية في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
لدّيمةراطيّة الشّعبِيّة, كتابة الأحرف الأولى من ألقاب وأسماء
لأطراف.

المادة 42 : يمكن المحكمة الدستورية تصحيع الأخطاء
لمادية التى قد تشوب قراراتهاء إِمَا تلقائيًا أو بناء على
طلب من السلطات أو الأطراف المذكورة فى المادة 19 من هذا

الباب الرابع
أحكام مشتركة لرقابة الدستورية والمطابقة
الدستورية وفي مجال الخلافات بين السلطات
الدستورية وتفسير الأحكام الدستورية
المادة 43 : يشكّل تاريخ تسجيل الإخطار أو قرار الإحالة
في السجل المخصص لذلك بداية سريان الآجال المحددة في
المادتين 194 و195 (الفقرة 2) من الدّستور. والمادتين 12
و13 من القانون العضوي رقم 19-22 المؤرّخ في 26 ذي
الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022 والمذكور
أعلاه.
المادة 44 : يعسّن رئيس المحكمة الدستورية؛ من بين
أعضاء المحكمة. مقررا أو أكثر لدراسة ملف الإخطار أو

الإحالة, وإعداد تقرير ومشروع قرار أو رأي؛ حسب الحالة.

المادة 45 : يخوّل للمقرر جمع كل الوثائق والمعلومات
المتعلقة بملف الإخطار أو الإحالة الموكل إليه. كما يمكنه.

المادة 46 : تجتمع المحكمة الدستورية بناء على استدعاء

يمكن رئيس المحكمة الدستورية؛ فى حالة غيابه. أن
يفوّض أحد الأعضاء لرئّاسة الجلسة.

وفي حالة حصول مانع للرئيس, يرأس الجلسة العضو
الأكبير سا

المادة 47: لااتصح مداولات المحكمة الدستورية الأ بحضور
تسعة (9) من أعضائها على الأقل.

المادة 48 : تتداول المحكمة الدستورية فى جلسة مغلقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

وبالأغلبية المطلقة لأعضائها بخصوص القوانين العضوية.
دون المساس بأحكام الفقرة الأولى من المادة 94 من الدستور.
وفي حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس

المادة 49 : يتولى الأمين العام تحرير محاضر اجتماعات
المحكمة الدستورية.

يؤدي الأمين العام اليمين القانونية أمام رئيس المحكمة
الدستورية؛. حسب الصيغة الآتية :

"أقسم بالل العلي العظيم أن أمارس وظيفتي بنزاهة.
وأن أحافظ على سرّية اجتماعات المحكمة الدستورية.
وأن أحفظ محاضر الجلسات. وقرارات وآراء المحكمة
الدستورية. والله على ما أقول شهيد".

المادة 50 : يؤدي أمين ضبط المحكمة الدستورية. اليمين
قبل مباشرة مهامه أمام رئيس المحكمة الدستورية خلال
جلسة علنية؛. حسب الصيغة الآتية :

"أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بمهامي بأمانة
وصدق وعناية وإخلاصء وأن أحافظ على السرّ المهنيء
وألتزم بشرف المهنة. وأن أراعي في كل الأحوال
والظروف الواجبات التي تفرضها عليّ مهاميء والله
على ما أقول شهيد".

المادة 51 : يوقّع الأعضاء الحاضرون وكاتب الجلسة
محاضر جلسات المحكمة الدستورية.؛ ولا يطلع عليها إلآ

المادة 52 : يوقّع رئيس المحكمة والأعضاء الحاضرون
أصل قرارات وآراء المحكمة الدستورية.

يسجل الأمين العام قرارات وآراء المحكمة الدستورية.
ويتولى حفظها وإدراجها في الأرشيف طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 53 : تعلّل قرارات وآراء المحكمة الدستورية.
وتصدر باللّغة العربية خلال الآجال المحددة فى المادتين 194
و195 (الفقرة 2) من الدّستور. حسب الحالة. والمادتين 12
و13 من القانون العضوي رقم 19-22 المؤرّخ في 26 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022 والمذكور أعلاه.

المادة 54 : ترسل قرارات وآراء المحكمة الدستورية إلى
الأمين العام للحكومة لنشرها في الجريدة الرسمية للجمهورية


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

قواعد عمل المحكمة الدستورية في مجال الانتخابات
والاستفتاء وإعلان النتائج النهائية
الفصل الأوّل
في مجال انتخاب رئيس الجمهوريّة

المادة 55 : تستلم المحكمة الدستورية قرارات السلطة
مرفقة بملفات الترشح. و ذلك خلال أربع وعشرين (24)
ساعة من صدورهاء و تودع لدى الأمانة العامة للمحكمة
الدستورية؛ مقابل وصل استلام.

المادة 56 : يحق لكل مترشح أو لممثله المؤهل قأنوناء
في حالة رفض ترشّحه من قبل السلطة الوطنية المستقلة
للانتخابات؛ أن يقدم طعنا بإيداع عريضة مسببة لدى أمانة
ضبط المحكمة الدستورية في أجل أقصاه ثمان وأربعون
(48) ساعة من تبليغه.

المادة 57 : يحق لكل مترشح أو ممثله المؤهل قانونا أن
محضر الفرز الموجود في مكتب التصويت.
مقررًا أو أكثر لدراسة الطعون وتقديم تقارير ومشاريع
قرارات بشآنها.

المادة 58: تفصل المحكمة الدستورية في الطعون بموجب
قرارات تَبِلَّغْ فورًا إلى الطّاعنين.

في حالة قبول الطعن؛ تسجل المحكمة الدستورية المترشح
الطاعن في القائمة النهائية للمترشحين لانتخاب رئيس

المادة 59 : تصدر المحكمة الدستورية قرارًا يتضمن
اعتماد القائمة النهائية للمترشحين لانتخاب رئيس
الجمهورية بعد الفصل في الطعون في أجل أقصاه سبعة (7)
أيام من تاريخ إرسال آخر قرار للسلطة الوطنية المستقلة
للانتخابات, مع مراعاة أحكام المادة 95 من الدستور. مرتّبين
حسب الحروف الهجائية لألقابهم.

المادة 60 : ترسل قرارات المحكمة الدستورية إلى الأمين
العام للحكومة لنشرها في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 61 : تودع الطعون المتعلقة بالنتائج المؤقتة
لانتشاب رئيس الجمهورية لدى أمانة ضبط المحكمة
الدستورية في أجل الثماني والأربعين (48) ساعة التي تلي

9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

المادة 62 : يعيّن رئيس المحكمة الدستورية؛ من بين
أعضاء المحكمة, مقررا أو أكثر لدراسة كل طعن, وتقديم
تقرير ومشروع قرار بشأنه؛ تسلّم نسخة منهما لأعضاء

يعرض المقرر تقريره ومشروع القرار على المحكمة
لدستورية للفصل فيه طبقا لأحكام المادة 260 من الأمر رقم
01-1 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة
1 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
لمعدّل والمتقم.

المادة 63 : يُبِلَمْ القرار المتعلق بحالتي الوفاة أو إثبات
لمانع الشرعي لأحد المترشحين للدور الثاني في الانتخابات
لرئّاسية؛ وكذا قرار وجوب إجراء كل العمليات الانتخابية
من جديد؛ وتمديد آجال تنظيمها المنصوص عليها في المادة
5 الفقرتين الأولى و3) من الدستور ؛ إلى رئيس الجمهورية
ورئيس السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات.

ويُنشر القراران في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
المادة 64 : يمكن الطعن في قرارات لجنة مراقبة تمويل
الحملة الانتخابية أمام المحكمة الدستورية في أجل شهر
المادة 65 : يعسّن رئيس المحكمة الدستورية؛ من بين
أعضاء المحكمة. مقررا أو أكثر لدراسة الطعن فى قرار لجنة
مراقبة تمويل الحملة الانتخابية.
قرار لجنة مراقبة تمويل الحملة الانتخابية.

الفصل الثاني

انتخاب أعضاء البرلمان

المادة 66 : طبقا للمواد 211 و271 و2715 من الأمر رقم 01-21
المؤْرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021
والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
المعدّل والمتمم.؛ تتلقى المحكمة الدستورية من السلطة
المعدة من طرف اللّجان الانتخابية الولائية وتلك المعدة من
طرف اللّجنة الانتخابية للمواطنين المقيمين بالخارج.
دون أجلء النتائج المؤؤقتة ومحاضر الفرز وتركيز النتائج


Page 11:
9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

الخاصة بانتخابات ثلثي (3/2) أعضاء مجلس الآأمة وفقا
لأحكام المادة 238 من الأمر رقم 01-21 المؤَرّخ في 26 رجب
عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات. المعدّل والمتعّم.

المادة 67 : يجب أن يكون الطاعن في النتائج المؤقتة
للانتخابات التشريعية مترشكاء أو قائمة مترشحين, أو
حزبا سياسيا مشاركا فى الانتخابات فى الدائرة الانتخابية
المعنية. في حالة تكليف الطاعنين من يمثلهم لإيداع الطعن.

يشترط؛ تحت طائلة التصريح برفض الطعن شكلاًء؛ أن
يكون مودع الطعن مؤهلا لهذا الغرض؛ وأن يقدم الطعن في
شكل عريضة تودع لدى أمانة ضبط المحكمة الدستورية في
الآجال المنصوص عليها في المادتين 209 و240 من الأمر رقم
01-1 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة
1 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,
المعدّل والمتقم.

المادة 68 : في حالة تقديم اعتراضات بالنسبة لانتخابات
ثلشي (3/2) أعضاء مجلس الأمة المنتخبين, فإنه يجب, تحت
طائلة التصريح برفض الطعن شكلاًء أن تدون في محضر
الفرز الموجود في مكتب التصويت والمنصوص عليه في
المادتين 236 و237 من الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب
عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات. المعدّل والمتعّم.

المادة 69 : يجب أن تتضمن عريضة الطعن المنصوص
عليها في المادتين 209 و240 من الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في
6 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتم؛
البيانات الآتية :

1- اسم الطاعن ولقبه ومهنته وعنوانه وتوقيعه.

2- ذكر المجلس الشعبي البلدي أو الولائي الذي ينتمي
إليه الطاعن بالنسبة لانتخاب أعضاء مجلس الأمة.

3- إذا تعلّق الأمر بحزب سياسى أو قائمة مترشحين :
تسمية الحزب أو القائمة؛ وعنوان المقر ء وصفة مودع الطعن
الذي يجب أن يثبت التفويض أو الوكالة الممنوحة له

4- عرض موضوع الطعن وتأسيسه في شكل أوجه وحجج.؛

5- أن يكون الطعن مرفقا بالوسائل والوثائق المدعمة له.

6- يجب أن تكون عريضة الطعن محرّرة باللغة العربية.

المادة 70 : يعيّن رئيس المحكمة الدستورية. من بين
أعضاء المحكمة,؛ مقررًا أو أكثر لدراسة الطّعن.

بالنسبة لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني. يِبِلَْ
الطعن بجميع الوسائل القانونية إلى القائمة المعترض على
فوزها أو المترشح المعترض على فوزه لتقديم مذكرة

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

كتابية وفقا لأحكام المادة 209 من الأمر 01-21 المؤرّخ في 26
رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتعم.

المادة 71 : تتداول المحكمة الدستورية حول الطعون فى
(3/2) أعضاء مجلس الأمة المنتخبين فى جلسة مغلقة. طبقا
للشروط والآجال المحددة في أحكام الأمر رقم 01-21 المؤرّخ
في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن
لقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتعم.

وإذا اعتبرت أن الطعن مؤسس, تُعلن بموجب قرار معلل
إِمَا إلغاء الانتخاب المتنازع فيه وإجراء اقتراع جديد.؛ وإمًا
إعادة صياغة محضر النتائج المعد. وتعلن فوز المترشح
لمنتخب قانونًَا نهائيًاء طبقا للأمر رقم 01-21 المؤرّخ في
6 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن
لقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتعم.

يُبِلَغْ قرار إلغاء الانتشاب؛ حسب الحالة.؛ إلى رئيس
لمجلس الشعبي الوطني أو إلى رئيس مجلس الآمة. وإلى
رئيس السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات وإلى الأطراف

ينشر القرار المتعلق بإلفاء الانتخاب أو إعادة صياغة
محضر النتائج في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 72: تُعلن المحكمة الدستورية؛ بعد الفصل فى
لطعون, النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
لوطنى أو أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

ينشر إعلان النتائج النهائية في الجريدة الرسميّة

المادة 73 : تكون قرارات لجنة مراقبة تمويل الحملة
الانتخابية قابلة للطعن أمام المحكمة الدستورية طبقا
لأحكام الأمر رقم 01-21 المؤَرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى المتعلق
بنظام الانتخابات, المعدّل والمتقم.

المادة 74: يجب أن يكون الطاعن مترشحا أو قائمة
مترشحين أو حزبا سياسيا مشاركا في الانتخابات في
الدائرة الانتخابية المعنية.

يقدم الطعن وفقا للشروط والإجراءات المحددة قانونا.

يشترط؛ تحت طائلة التصريح برفض الطعن شكلاً؛ أن
يكون مودع الطعن مؤهلاً لهذا الغرض.

المادة 75: يعيّن رئيس المحكمة الدستورية.؛ من بين
أعضاء المحكمة, مقررا أو أكثر لدراسة الطعون فى قرارات


Page 12:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 76: تبِلَمْ قرارات المحكمة الدستورية الفاصلة في
الطعون في قرارات لجنة مراقبة تمويل الحملة الانتخابية.
إلى رئيس المجلس الشعبي الوطني أو رئيس مجلس الأمة.
حسب الحالة. وإلى رئيس السلطة الوطنية المستقلة
للانتخابات, وإلى الأطراف المعنية.

المادة 77 : عندما يتم تبليغ رئيس المحكمة الدستورية
طبقا لأحكام المادة 216 من الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26
رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات., المعدّل والمتمقم؛
فإنه يعيّن؛ من بين أعضاء المحكمة؛ مقررا يتولى التحقيق
في موضوع الاستخلاف وإعداد تقرير ومشروع قرار بشأنه.

المادة 78: تفصل المحكمة الدستورية.؛ بموجب قرار» في
استخلاف النائب الذي شغر مقعده, طبقا للمادة 215 من
الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10
مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى المتعلق
بنظام الانتخابات, المعدّل والمتعّم, وتصدر بهذا الشأن قرارا
يبلغ إلى رئيس المجلس الشعبي الوطني ورئيس السلطة

ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 79 : تعلن المحكمة الدستورية. بموجب قرار.
شغور مقعد المنتخب في المجلس الشعبي الوطني أو في
مجلس الأمة فى حال تجريده من عهدته الانتخابية. طبقا
للمادة 120 من الدستور؛ بناء على إخطار برسالة معللة من
وإلى رئيس السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات.

ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

الفصل الثالث

المادة 80 : تفصل المحكمة الدستورية فى الطعون التى
تتلقاها حول نتائج الاستشارة الانتخابية عن طريق ‏
الاستفتاء, وتعلن النتائج النهائية.

المادة 81 : تتلقى المحكمة الدستورية, فورا. محاضر
تركيز نتائج اللجان الانتخابية الولائية, وتلك المعدة من
طرف اللجنة الانتخابية للمقيمين بالخارج وفقا للمواد 268
و272 و274 و275 من الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب
عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتقم.

9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

المادة 82 : يحق لكل ناخب الطعن في صحة عمليات
الأصوات الموجود على مستوى مكتب التصويت.

المادة 83 : يقدم الطعن في شكل عريضة يودعها الناخب
أو ممثله المؤهل قانوثًا لدى أمانة ضبط المحكمة الدستورية
في أجل الثمان والأربعين (48) ساعة التي تلي إعلان النتائج

تسجل الطعون لدى أمانة ضبط المحكمة الدستورية.

المادة 84 : يجب أن تكون عريضة الطعن محررة باللغة
لعربية. ويجب أن تتضمن صفة الطاعن ولقبه واسمه وعنوانه
ورقم بطاقة الناخب ورقم بطاقة هويته ومكان وتاريخ
إصدارها وكذا توقيعه مع عرض الوقائع والوسائل المبررة.

المادة 85 : بمجرد استلام الطعن وفق الأشكال والآجال
لمنصوص عليها في أحكام الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26
رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن
لقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتقم؛
يعيّن رئيس المحكمة الدستورية مقررا أو أكثر لدراسته
وإعداد تقرير ومشروع قرار بشأنه.

الانتخابية الولائية أو إلى اللّجنة الانتخابية للمقيمين فى
الخارج المطعون في نتائجها لتقديم مذكرات كتابية خلال
أجل اثنتين وسبعين (72) ساعة, ابتداء من تاريخ التبليغ.

المادة 86 : تفصل المحكمة الدستورية فى الطعون خلال
ثلاثة (3) أيام من تاريخ تسجيلها لدى أمانة ضبط المحكمة
الدستورية.

المادة 87 : تعلن المحكمة الدستورية النتائج النهائية
للاستفتاء في مدة أقصاها عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ
استلامها المحاضر من اللجان الانتخابية الولائية واللجنة
الانتخابية للمقيمين في الخارج.

الفصل الرابع
أحكام مشتركة في مجال الانتخابات
والاستشارات الاستفتائية

المادة 88 : تستلم المحكمة الدستورية من السلطة
من القائمة الانتخابية البلدية والقائمة الانتخابية للمراكز
التبلوماسية والقنصلية في الخارج طبقا للأمر رقم 01-21
المؤْرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021
والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,
المعدّل والمتقم.


Page 13:
9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

المادة 89 : يمكن المحكمة الدستورية الاستعانة بقضاة
وخبراء؛ خلال دراستها للطعون. و تعلن دون سواهاعن
النتائج النهائية المتعلقة بالاستشارات الاستفتائية وانتخاب
رئيس الجمهورية والانتخابات التشريعية.

المادة 90 : يمكن المحكمة الدستورية. إذا اقتضت دراسة
الطعون ذلك,. أن تطلب من الجهات المختصة موافاتها
بوثائق أو بملفات المترشحين فى الانتخابات بغرض التأكد
من استيفائها الشروط القانونية.

المادة 91 : يمكن المحكمة الدستورية أن تستمع لأي
من النتائج المدوّنة في محاضر تركيز نتائج الاستفتاء
والانتخابات الرئاسية والتشريعية.

ويتم إيداع هذه الوثائق لدى أمانة ضبط المحكمة
الدستورية.

الباب السادس

قواعد عمل المحكمة الدستورية في الحالات الخاصة

المادة 92 : طبقا لأحكام المادة 94 من الدّستور (الفقرات
الأولى و4 و7). تجتمع المحكمة الدستورية., للتثبيت عن
حقيقة المانع وإعداد تقرير ورأي أو قرار؛. حسب الحالة.
بشأنه؛ ويمكنها في هذا الإطار أن تستمع إلى أي شخصطص
مؤهل وإلى أي سلطة معنية.

المادة 93 : طبقا لأحكام المادة 95 من الدستور. تثبت
المحكمة الدستورية قانونا المانع الخطير الذي يتعرض له
المترشح للانتخابات الرئاسية.

تعلن المحكمة الدستورية,؛ فى حالة وفاة أحد المترشحين
للدور الثاني أو تعرّضه لمانع قانوني. وجوب إجراء كل
العمليات الانتخابية من جديد؛ وتمدّد فى هذه الحالة. آجال
تنظيم انتخابات رئاسية جديدة لمدة أقصاها ستون (60)
يومًا.

المادة 94 : عندما يلتمس رئيس الجمهورية رأى المحكمة
الدستورية بشأن الاتفاقيات المتعلقة باتفاقيات الهدنة
ومعاهدات السلم المنصوص عليهما في المادة 102 من
الدستور, تجتمع المحكمة وتبدي رأيها.

المادة 95 : طبقا لأحكام المادة 122 (الفقرتين 4 و5) من
الدستور تبدي المحكمة الدستورية رأيهاء عند استشارتها
فى حالة تمديد عهدة البرلمان فى الظروف الخطيرة جدا التى
لاتسمع بإجراء انتخابات عادية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الباب السابع
قواعد عمل المحكمة الدستورية في مجال
رفع الحصانة البرلمانية
المادة 96 : تخطر المحكمة الدستورية برسالة معلّلة
من جهات الإخطار المنصوص عليها في المادة 130 من
الدستور . بشأن رفع حصانة عضو البرلمان من عدمهاء إذا
كان هذا العضو محل متابعة قضائية عن الأعمال غير
المرتبطة بمهامه البرلمانية ولم يتنازل عن حصانته.
المادة 97 : تجتمع المحكمة الدستورية.؛ وجوباء بطلب
المحكمة. مقررا أو أكثر للتحقيق في موضوع رفع الحصانة
وإعداد تقرير ومشروع قرار بشأنه.
وبعد الانتهاء من التحقيق. يمكن رئيس المحكمة
الدستورية تحديد جلسة لسماع العضو المعني, وتوضع
القضية.؛ بعدئذ. فى المداولة للفصل فيها.
المادة 98 : تفصل المحكمة الدستورية بشأن رفع حصانة
وتصدر بذلك قرارا بِبِلَمْ إلى الجهة المخطرة حسب الحالة.
وينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 99 : يمكن تعديل النظام المحدد لقواعد عمل
المحكمة الدستورية بناء على اقتراح من رئيس المحكمة أو

المادة 100 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 9 صفر عام 1444 الموافق 5 سبتمبر
سنة 2022.

رئيس المحكمة الدستورية

- ليلى عسلاوي. عضواء

- بحري سعد الله. عضواء

- مصباح مناس. عضواء

- جيلالي ميلودي؛ عضواء

- عبد الوهاب خريف. عضواء

- عباس عمار. عضواء

- عمار بوضياف. عضواء

- محمد بوطرفاس. عضوا.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 11 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
رئيس المرصد الوطني للمجتمع المدني.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام
4 الموافق 11 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد
عبد الرحمان حمزاوي. بصفته رئيسا للمرصد الوطني

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام لأمريكا بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد
براح؛ بصفته مديرا عاما لأمريكا بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج؛ لإحالته على التقاعد.

7

الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير في المديرية العامة لتهيئة الإقليم
وجاذبيته بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّدة آمال
بن طاهر؛ بصفتها نائبة مدير لترقية الإقليم وإنعاش
الفضاءات في المديرية العامة لتهيئة الإقليم وجاذبيته
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
لإحالتها على التقاعد.

9 جمادى الثانية عام 4 ه
22 جانفي سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 9 جانفي سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
رئيسي دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023,؛ تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهماء بصفتهما رئيسين لدائرتين فى الولايتين

ولاية المدية :

- بلال معوج, بدائرة بني سليمان.

ولاية برج بوعريريج :

- عبد الرحيم فراقي؛ بدائرة برج الغدير.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 9 جانفي سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023 تنهى مهام السيّد محمد
بن القايد. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص. مسؤول
المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة العدل,
لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية. ا
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 9 جانفي سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
رئيسة مصلحة بالمحكمة العليا.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّدة نجاة
بقسم الإدارة والوسائل بالمحكمة العلياء لتكليفها بوظيفة

أخرى.


Page 15:
9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمنان إنهاء
المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
والسيّدين الآتية أسماؤهم. في المديرية العامة للضرائب
بوزارة المالية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- بلقاسم أعراب ياسف. بصفته مديرا لإدارة المعلومات

- عبد الغاني بوبكر. بصفته نائب مدير للموارد

- غانية رابحي؛ بصفتها نائبة مدير للدراسات الجبائية
الدولية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء فى المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية :

من 22 يوليو سنة 2021. بسبب الوفاة؛

والمستندات الجبائية.؛ لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444
مدير المالية والوسائل والمنشآت القاعدية

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد
خطار. بصفته مديرا للمالية والوسائل والمنشآت القاعدية
بوزارة المالية. لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

7

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

أسماؤهم.؛ بصفتهم نواب مديرين في المديرية العامة
للميزانية بوزارة المالية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- الهواري شطيء نائب مدير لميزانئيات البرامج
للمجاهدين والتضامن»

- عاشور صابرء نائب مدير لميزانيات البرامج
السيادة الأخرى»

- لقمان قصورء نائب مدير لميزانيات البرامج للطاقة
والانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة والأنشطة

جم لقطاعات

الاستخراجية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 10 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة الأشغال العمومية - سابقا.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام
4 الموافق 10 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد سليم
جعلال. بصفته أمينا عاما لوزارة الأشغال العمومية - سابقاء

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 10 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة الموارد المائية و الأمن المائي -

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام
4 الموافق 10 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد طه
دربال. بصفته أمينا عاما لوزارة الموارد المائية والأمن
المائى - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 9 جانفي سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
رئيس دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد حسام
علي مخلوف. بصفته رئيسا للدراسات بالمجلس الوطني

الاقتصادي والاجتماعي والبيئي. لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مكلّفتين بالدراسات والبحث بالأمانة العامة
للمجلس الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جائنفي سنة 2023, تنهى مهام السيّدتين
الآتي اسماهماء بصفتهما مكلّفتين بالدراسات والبحث
بالأمانة العامة للمجلس الوطنى لحقوق الإنسان :
- دليلة مختاري»
- نجاة لعوج.
7
الموافق 1 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين
رئيس المرصد الوطني للمجتمع المدني.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام
4 الموافق 11 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّد نور الدين
بن براهم؛ رئيسا للمرصد الوطني للمجتمع المدني.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين رئيسي
دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء رئيسين لدائر تين في الولايتين الآتيتين :

ولاية المدية :

- عبد الرحيم فراقي. بدائرة بني سليمان.

ولاية برج بوعريريج :

- بلال معوج,؛ بدائرة برج الغدير.

7

الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين رئيسة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفى سنة 2023, تعتين الستيدة نجاة
لطرش, رئيسة لقسم الإدارة والوسائل بمجلس الدولة.

9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

الموافق 9 جانفي سنة 2023 يتضمن التعيين في

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء فى المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية :

- عاشور صابر.ء مديرا للدراسات؛

- لقمان قصور. نائب مدير لميزانيات البرامج للعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 9 جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين
والتقييم بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّد الهواري
والتقييم بوزارة المالية.
7

الموافق 9 جانفي سنة 2023 يتضمن التعيين في
المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفى سنة 2023, تعيّن السيّدتان والسادة
الآتية أسماؤهم. في المديرية العامة للضرائب بوزارة

- بلقاسم أعراب ياسف, رئيسالقسم التسيير
والتحصيل الجبائي وعصرنة المنظومات المهنية.

- غانية رابحي؛ مديرة للعلاقات الجبائية الدولية.

- رابح بلقاسمي, مديرا لإدارة المعلومات والتحقيقات

- نور الدين بن زين؛ مديرا للرقابة الجبائية؛

- نور الدين قميري؛ مديرا للمستخدمين والتكوين»


Page 17:
9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

الموافق 9 جانفي سنة 2023 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفى سنة 2023, يعن السادة الآتية
- عثمان 3ق قصباجيء مفتشاء
- عبد الغاني بوبكر, مكلّفا بالتفتيش؛
- طاهر حاكم. مكلّفا بالتفتيش.
7
الموافق 9 جانفي سنة 2023 يتضمن التعيين في
المفتشية العامة للمالية بو زارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفى سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء فى المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية:

- آمنة راس العين. رئيسة للدراسات مكلّفة بالمناهج
والتقييس»
- عبد الحق شكلاط؛ مكلّفا بالتفتيش.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 9 جانفي سنة 2023,؛ يتضمن تعيين نائب
مدير في المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية
والمالية الخارجية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جائنفي سنة 2023, يعيّن السيّد حسام علي
مخلوف, نائب مدير للعلاقات مع المؤسسات المالية
الإقليمية فى المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية
الخارجية بوزارة المالية.
1

الموافق 0 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين
مدير جامعة المسيلة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام
4 الموافق 10 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّد عمار
بودلاعة. مديرا لجامعة المسيلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الموافق 0 جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين
والمنشآت القاعدية.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام
4 الموافق 10 جانفى سنة 2023, يعيّن السيّد طه دربال,
أمينا عاما لوزارة الأشغال العمومية والري والمنشآت

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 0 جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام
4 الموافق 10 جانفي سنة 2023, يعيّن السيد محمد
طالحى, أمينا عاما لو زارة الصحة.
7

الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس
دراسات بالمحكمة الدستورية.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفى سنة 2023, يعيّن السيد محمد
كشيشات. رئيسا للدراسات بالمحكمة الدستورية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة
التعاون والعلاقات الدولية بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023, تعيّن السيّدة مايسة
موفق, مديرة للتعاون والعلاقات الدولية بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 9 جانفي سنة 2023؛ يتضمن إنهاء مهام
المفتش الجهوي للمصالح الجبائية بالشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد عثمان
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للضرائب في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للضرائب في الولايات الآتية؛
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- نور الدين قميري؛ في ولاية بسكرة,

- طاهر حاكم, في ولاية البويرة.؛

- نور الدين بن زين؛ في الجزائر - غرب (ولاية الجزائر).

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام
4 الموافق 10 جانفي سنة 2023, يتضمن تجديد
انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته
العسكرية السادسة.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية
عام 4 الموافق 10 جانفى سنة 2023,؛ يجدّد انتداب السيّد
صادق فضل الله. لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته

9 جمادى الثانية عام 4 ه
22 جانفي سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 10 جانفي سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام

4 الموافق 10 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد

طالحي. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة

الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقاء لتكليفه
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 9 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مديرة التنظيم والمنازعات والتعاون بوزارة
الصناعة الصيدلانية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
4 الموافق 9 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
مايسة موفق. بصفتها مديرة للتنظيم والمنازعات
والتعاون بوزارة الصناعة الصيدلانية؛ لتكليفها بوظيفة

أخرى.

العسكرية السادسة, لمدة سنة واحدة (1)؛ ابتداء من 16
مارس سنة 2023.
0
قرار مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
6 جانفي سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام قاضر
عسكري.

بموجب قرار مؤْرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
16 جانفى سنة 2023 تنهى ابتداء من 30 نوفمير سنة 2022,
الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري بورقلة / الناحية
العسكرية الرابعة.


Page 19:
9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤٌَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
4 الموافق 12 ديسمبر سنة 2022, يحدّد قائمة
المناصب العليا للمندوبية الوطنية للأمن في
الطرق وشروط التعيين بهذه المناصب وكذا
الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

إن الوزير الأول.
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ووزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-21 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021 الذي يتمم
المرسوم رقم 79-84 المؤرّخ في أول رجب عام 1404 الموافق
3 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد أسماء الولايات ومقارهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤّرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 328-11 المؤرّخ في 17
شوال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-19 المؤرّخ في
3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019 الذي
يحدّد طبيعة المندوبية الوطنية للأمن في الطرق ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 26 ذي
الحجة عام 1441 الموافق 16 غشت سنة 2020 الذي يحدّد
التنظيم الداخلي للمندوبية الوطنية للأمن في الطرقء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 20
رمضان عام 1442 الموافق 2 مايو سنة 2021 والمتضمن
إنشاء فروع للمندوبية الوطنية للأمن في الطرقء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة المناصب
العليا للمندوبية الوطنية للأمن في الطرق وشروط التعيين
بهذه المناصب. وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

المادة 2 : تحدّد قائمة المناصب العليا للمندوبية الوطنية

- مندوب ولائي للأمن في الطرقء

- رئيس مكتب بالمندوبية الوطنية للآمن في الطرق؛

- رئيس مكتب بالمندوبية الولائية للأمن في الطرق.

المادة 3: يعيّن المندوب الولائي للأمن في الطرق من بين :
ولب ةمتعرنا زربي أو رئيس المفتشين لرخصة
السياقة والأمن فى الطرق أو رتبة معادلة لهماء الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

- الموظفين المرسمين الذين ينتمون إلى رتبة متصرف
محلل أو رتبة معادلة لهاء الذين يثبتون ست (6) سنوات


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- الموظفين المرسمين الذين ينتمون إلى رتبة متصرف
أو مفتش رئيسي لرخصة السياقة والأمن في الطرق أو رتبة
معادلة لهماء الذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة

المادة 4: يعيّن رئيس مكتب بالمندوبية الوطنية للأمن
في الطرق من بين :

- الموظفين المرسمين الذين ينتمون. على الأقل, إلى رتبة
متصرف رئيسيء أو رئيس المفتشين لرخصة السياقة والأمن
في الطرق, أو رتبة معادلة لهماء الذين يثبتون ثلاث ()

- الموظفين المرسمين الذين ينتمون إلى رتبة متصرف

أو مفتث ببسي لرخصة السياقة والأمن في الطرق, أو

مندوب ولائي للأمن في الطرق

رئيس مكتب بالمندوبية الوطنية للأمن في الطرق

رئيس مكتب بالمندوبية الولائية للأمن في الطرق

المادة 7: يتم التعيين في المناصب العليا للمندوبية
لوطنية للأمن في الطرق؛ المنصوص عليها في هذا القرار,
بموجب مقرر من المندوب الوطني للأمن في الطرق.
المادة 8 : يجب أن ينتمى الموظفون الذين يشغلون

مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات

المادة 9 : يمكن. استثنائيا ولمدة ثلاث (3) سنوات ابتداء
من نشر هذا القرار في الجريدة الرسمية. تعيين المندوب
لولائي للأمن في الطرق على مستوى ولايات تيميمون
وبرج باجي مختار وأو لاد جلال وبني عباس وإن صالح وإن
قزام وتوقرت وجانت والمغير والمنيعة؛ من بين الموظفين
لمرسمين الذين ينتمون. على الأقل. إلى رتبة متصرف أو
مفتش رئيسي لرخصة السياقة والأمن في الطرق. الذين

9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

مساعد مهندس مستوى 2 في الإعلام الآلي؛ أو متصرف محلل.
أو مهندس دولة في الإعلام الآلي, أو رتبة معادلة لهاء الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 5 : يعيّن رئيس مكتب بالمندوبية الولائية للأمن
في الطرق من بين :

- الموظفين المرسمين الذين ينتمون. على الأقل. إلى
رتبة متصرف رئيسيء أو رئيس المفتشين لرخصة السياقة
والأمن فى الطرق, أو رتبة معادلة لهماء

- الموظفين المرسمين الذين ينتمون إلى رتبة متصرف»
أو مفتث رئيسي لرخصةا لسياقة والأمن في الطرق. أو
متصرف محلل. أو رتبة معادلة لهاء الذين يثبتون ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 6 : تحدد الزيادة الاستدلالية المرتبطة بالمناصب
العليا المذكورة فى المادة 2 أعلاه, وفقا للجدول أدناه :

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

المادة 10: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 12
ديسمبر سنة 2022.

المحلية و التهيئة العمرانية

وزير المالية

ابراهيم جمال كسالي

عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال


Page 21:
9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللإسلكية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام
4 الموافق 16 نوفمبر سنة 2022,. يحدّد كيفيات
الدخول المؤقت وإعادة تصدير التجهيزات
الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية
وتصديرها المؤقت وإعادة استيرادها.

إن و زير الدفاع الوطني؛

وو زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

ووزير المالية.

وو زير النقل.

ووزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية؛

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
لمعدّل والمتقم.؛

- و بمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2016, لا سيما المادة 44 منه.؛ المعدّلة والمتشمة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-98 المؤَرّخ في 14
رمضان عام 1418 الموافق 12 يناير سنة 1998 والمتضمن
لمصادقة على الاتفاقية المتعلقة بالإدخال المؤقت, المبرمة
في اسطنبول بتاريخ 26 يونيو سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 383-11 المؤرّخ في
7 ذي الحجة عام 1432 الموافق 23 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدّد القواعد والإجراءات التي تحكم تصدير العتاد والتجهيزات
والمنتوجات الحساسة, -

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرّخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدّد
مهام الأمين العام لو زارة الدفاع الوطني وصلاحياته.؛ المعدّل
والمتمّم؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤّرّخ في 11
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرّخ في
3 ني الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي
التجهيزات الحساسة. المعدّل والمتمثم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 250-15 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة 2015 الذي
يحدّد شروط وكيفيات اقتناء التجهيزات المساعدة على
الصيد البحري واستعمالها والتنازل عنهاء من طرف مهنيي
الصيد البحري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 353-17 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1439 الموافق 7ديسمبر سئة 2017
والمتعلق بالعتاد المستورد فى إطار القبول المؤقت الموجه
للإنتاج أو إنجاز أشغال أو القيام بعمليات نقل داخلية وكذا
تحديد المعدّل الوحيد الشهري للحقوق والرسوم المطبقة
عليه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرّخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي

- و بمقتض لقرار الوزاريا لمشترك المؤرّخ في 15 ذي
القعدة عام 2 الموافق 13 أكتوير سنة 2011 الذى يحدّد
واستغلالها واستعمالها والتنازل عنهاء المعدّل والمتمّم؛

يقرّرون ما يأتي :
الفصل الأول

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 17 مكرر1 و17
مكرر 2 من المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرّخ في 23
ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات الدخول المؤقت
وإعادة التصدير والتصدير المؤقت وإعادة استيراد التجهيزات
الحساسة للمواصلات السلكية و اللاسلكية المصنفة في القسم
"آ", الأقسام الفرعية 1 و2 و3 و5 من الملحق الأول بالمرسوم
التنفيذي المذكور أعلاه.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الفصل الثاني

الدخول المؤقت للتجهيزات الحساسة للمواصلات
السلكية و اللاسلكية وإعادة تصديرها

القسم الأول
الدخول المؤقت للتجهيزات الحساسة للمواصلات
السلكية واللاسلكية

المادة 2 : يخضع الدخول المؤقت للتجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية إلى رخصة تعدها مصالح
الوزارة المكلّفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية بعد الأخذ
بالرأي المسبق لمصالح وزارة الدفاع الوطني والوزارة
المكلّفة بالداخلية, طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 410-09 المؤرّخ في 23 ذي الحجة عام 1430
الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

يجب أن تُرسل هذه الآراء خلال أجل أقصاه ستون (60)

تعد رخصة الدخول المؤقت خلال الثمانية (8) أيام الموالية
لاستلام الآراء.

المادة 3: تُسلَّم رخصة الدخول المؤقت للتجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية الموجهة خصوصا :

- للاستعمال في إطار تعاقدي أو مهنيء

- للعرض في المعارض أو العروض»

- للاستعمال من أجل الاختبارات والتجارب.

المادة 4: يجب أن يتضمن طلب رخصة الدخول المؤقت
للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية. المعد
وفقا للنموذج المبين في الملحق الأول بهذا القرار. نفس
التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية
المذكورة في رخصة استغلال التجهيزات الحساسة.

يتم تقديم الطلب من طرف صاحبه لدى الوزارة المكلفة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية. مرفقا بالوثائق الآتية :

-استمارة معلومات خاصة بصاحب الطلب وفقا للنموذج
المبين فى الملحق الثانى بهذا القرار ,

-نسخة من رخصة استغلال التجهيز أو التجهيزات
الحساسة.

- البطاقات التقنية للتجهيزات موضوع الطلب.

المادة 5 : تُعد رخصة الدخول المؤقت للتجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية من طرف مصالح الوزارة
المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية وفقا للنموذج
المبين في الملحق الثالث بهذا القرارء ويتم تبليغها إلى المعني
دون أجل.

9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

ترسل نسخة عن رخصة الدخول المؤقت للتجهيزات
لحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية إلى مصالح وزارة
لدفاع الوطني والوزارة المكلفة بالداخلية والمديرية العامة
للجمارك.

يبلَغْ رفض الطلب؛ المسبب قانونًاء إلى المعني حسب
لأشكال نفسها.

المادة 6 : تؤشر رخصة الدخول المؤقت للتجهيزات
لحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية من طرف مصالح
لجمارك التي تُثبت بأن عملية الدخول المؤقت قد تمت
وترتّب عليها جمركة التجهيزات المبينة فيها.

يتم حفظ نسخة عن رخصة الدخول المؤقت على مستوى

يتم إعادة رخصة الدخول المؤقت الأصلية لصاحبها.

المادة 7: يجب إعادة تصدير التجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية التي تم إدخالها مؤقتا قبل
نهاية المدة المسموح بها في رخصة الدخول المؤقت.

يمكن تمديد مدة رخصة الدخول المؤقت. بناء على طلب
معلل. في حدود مدة صلاحية رخصة لاستغلال المتعلقة بها.

المادة 8 : يتم استغلال التجهيزات المستوردة بصفة
مؤّقتة فقط لغرض الاستعمال المسموح به كما هو مذكور
في الرخصة.

ير التجهيزات الحساسة للمواصلات
السلكية واللاسلكية

إعادة تصد

المادة 9 : تخضع إعادة تصدير التجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية إلى تصريح مسبق يعد
وفقا للنموذج المبيّن في الملحق الرابع بهذا القرار» ويودع
لدى مصالح الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
في أجل ثلاثة (3) أيام عمل. على الأقل. قبل تاريخ إعادة
تصدير التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

يجب أن يرفق تصريح إعادة التصدير بالوثائق الآتية :

- وثيقة تبين بأن المستفيد قد دفع أتاوى تخصيص
الذبذبات؛ في حالة ما إذا تم تخصيص الذبذبات للتجهيز
الحساس,

- النسخة الأصلية لرخصة الدخول المؤقت للتجهيزات
الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية مؤشرًا عليها من
طرف مصالح الجمارك المختصة.

المادة 10 : بعد الدراسة والتحقق من مطابقة الملف.
تضع مصالح الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
عبارة " تأشيرة إعادة التصدير" على أصل رخصة الدخول


Page 23:
9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

لموّقت للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية
لتي يقوم صاحبها بتسليمها لمصالح الجمارك عند إعادة
تصدير التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

تتم إعادة تصدير التجهيزات الحساسة للمواصلات
لسلكية واللاسلكية في عملية واحدة.

المادة 11 : يجب أن تكون التجهيزات الحساسة للمواصلات
لسلكية واللاسلكية التي تم دخولها مؤقتا موضوع عملية
عادة تصدير.

غير أنه, يمكن الترخيص بالتنازل دون مقابل من طرف
لوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية, مع احترام
لأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء لفائدة متعامل
بالرأي المسبق لمصالح وزارة الدفاع الوطني والوزارة

المادة 12: لا يمكن أن تكون موضوع طلب الصرف من
الخدمة؛ التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية
لتي تم إدخالها بصفة مؤقتة إلى التراب الوطني, مهما
كانت حالتها.

ّ

المادة 13 : ترسل مصالح الجمارك تقريرًا فصليًا عن
حالة حركة التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية
واللاسلكية التي تم إدخالها مؤقتا إلى التراب الوطني وأعيد
تصديرهاء لمصالح الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية التي تعلم بدورها مصالح وزارة الدفاع الوطني
والوزارة المكلفة بالداخلية.

يجب أن تبِسِّنَ الحالة المذكورة أعلاه. بالنسبة لكل عملية
دخول موقت وإعادة تصدير للتجهيزات الحساسة للمواصلات
لسلكية واللاسلكية على مستوى التراب الوطني, ما يآتي :

- كمية التجهيزات ونوعها وعلامتها ونموذجها ورقمها

- مرجع رخصة الدخول المؤقت الصادرة عن مصالح
لوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادة 14: تبلغ مصالح الوزارة المكلفة بالمواصلات
لسلكية واللاسلكية عن أي رخصة دخول مؤقت منتهية
لمدة دون أن تكون موضوع تصريح لإعادة التصدير على
مستوى مصالحهاء إلى مصالح و زارة الدفاع الوطني والوزارة
لمكلفة بالداخلية والمديرية العامة للجمارك.

تبِلّغْ المديرية العامة للجمارك مصالح وزارة الدفاع
لوطني والوزارة المكلفة بالداخلية والوزارة المكلفة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية عن كل مستفيد من رخصة
لدخول المؤقت منتهية الصلاحية دون القيام بعملية إعادة

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الفصل الثالث

التصدير المؤقت للتجهيزات الحساسة للمواصلات

المادة 15 : يخضع التصدير المؤقت وإعادة الاستيراد
للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية إلى
رخصة تعدها مصالح الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية. بعد الأآخذ بالرأي المسبق لمصالح وزارة الدفاع
الوطني والوزارة المكلّفة بالداخلية.؛ طبقا لأحكام المادة
4 من المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤَرّخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

يجب أن تُرسل هذه الآراء خلال أجل أقصاه ستون (60)
يوماء ابتداء من تاريخ استلام الطلب.

تُسلم رخصة التصدير المؤقت وإعادة الاستيراد خلال
الثمانية (8) أيام الموالية لاستلام الآراء.

المادة 16 : تُسلّم رخصة التصدير المؤقت وإعادة استيراد
التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية :

- الموجهة للتصليح التقني أو الصيانة.

- المعيبة وتحت الضمان أو غير المطابقة للطلب (التبديل).

- الموجهة للاستعمال في إطار مشروع تعاقدي أو مهام
تعاون.؛

- الموجهة للعرض في المعارض أو العروض في الخارج.

المادة 17 : يُعد طلب رخصة التصدير المؤقت وإعادة
الاستيراد للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية
واللاسلكية, المذكور أعلاه؛ وفقا للنموذج المبين في الملحق
الخامس بهذا القرار.

يودع طلب رخصة التصدير المؤقت وإعادة الاستيراد
للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية من
طرف صاحبه لدى مصالح الوزارة المكلفة بالمواصلات
السلكية واللاسلكية. مرفقا بالوثائق الآتية :

-استمارة معلومات خاصة بصاحب الطلب مطابقة
للنموذج المبين في الملحق الثاني بهذا القرار ,

اصلات السلكية واللاسلكية أو رخصة استعمال

التجهيزات المساعدة على الصيد البحري أو ترخيص محطة
سفينة أو ترخيص محطة طائرة؛

- تعهد مكتوب مطابق للنموذج المبين في الملحق السادس
بهذا القرار.

- نسخة من عقد الدعم مع مورّدي التجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية أو أمر الشراء,؛ عند الاقتضاءء


Page 24:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- نسخة عن عقد مشروع الخدمة بالخارج, إن وجدء

- إقرار مُعد من طرف صاحب الطلب يُقر من خلاله أن
التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية محل

- الموافقة المسبقة للموزد أو المُُصتّع.

المادة 18: تُعد رخصة التصدير المؤقت وإعادة الاستيراد
للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية من
طرف مصالح الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
وفقا للنموذج المبين في الملحق السابع بهذا القرار. ويتم
تبليغها إلى المعنى دون أجل. وتُحدد مدة صلاحية هذه

المادة 19 : يبلغ رفض الطلب المسبب قانوثًاء إلى
المعني دون أجل وحسب الأشكال نفسها.

المادة 20: لا يمكن أن يتعرض أي تجهيز حساس موضوع
عملية تصدير مؤقت وإعادة استيراد لأي تغيير على مستوى
أرقامه التسلسلية إلاّ فى حالة التبديل.

في حالة التبديل. يجب ألاّ يخضع التجهيز أو التجهيزات
الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية؛ فى أي حال من
الأحوال, إلى تغييرات فى مواصفاتها وخصائصها التقنية
كما هى محددة فى رخصة استغلال التجهيزات الحساسة أو

في الاستمارات التقنية للمصتّع.
المادة 21 : تؤشر رخصة التصدير المؤقت وإعادة استيراد
التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية من

يتم التصدير المؤؤقت للتجهيزات الحساسة للمواصلات
السلكية واللاسلكية في عملية واحدة.

المادة 22 : دون المساس بالأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء يمنع التصدير النهائي انطلاقا من الخارج
للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية التي

المادة 23 : تخضع إعادة استيراد التجهيزات الحساسة
الجمارك على النسخة الأصلية لرخصة التصدير المؤقت
وإعادة الاستيراد تثبت إلى أن عملية إعادة استيراد التجهيزات
الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية قد تمت.

يمكن أن تتم عملية إعادة استيراد التجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية في عدة عمليات.

المادة 24 : تسلّم النسخة الأصلية لرخصة التصدير
المؤقت وإعادة الاستيراد للتجهيزات الحساسة للمواصلات
السلكية واللاسلكية من طرف المعني إلى مصالح الجمارك
عند الانتهاء من عملية إعادة استيراد التجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

وإعادة الاستيراد إلى المعنى.

المادة 25 : يجب أن تتم عملية إعادة استيراد التجهيزات
الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية فى أجل أقصاه
ستة (6) أشهر , ابتداء من تاريخ تبليغ رخصة التصدير المؤقت
وإعادة استيراد التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية
واللاسلكية. ويمكن تمديد هذا الأجل بناء على طلب معلل.
المادة 26 : على صاحب الرخصة., عند الانتهاء من عملية
إعادة الاستيراد.؛ إيداع نسخة عن رخصة التصدير المؤقت
وإعادة الاستيراد للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية
واللاسلكية التي تمت تسويتهاء لدى الوزارة المكلفة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية.
يتم إرسال نسخة من رخصة التصدير المؤقت وإعادة
الاستيراد للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية
واللاسلكية إلى مصالح وزارة الدفاع الوطني والوزارة المكلفة
بالداخلية.

المادة 27 : ترسل مصالح الجمارك تقريرا فصليا عن
حالة حركة التصدير المؤقت وإعادة الاستيراد للتجهيزات
لحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية على التراب
لوطنى, إلى الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية.
والتي تُعلمٍ بدورها مصالح وزارة الدفاع الوطني والوزارة

ويجب أن تبين الحالة المذكورة أعلاه لكل عملية تصدير
مقت وإعادة الاستيراد للتجهيزات الحساسة للمواصلات
لسلكية واللاسلكية؛ ما يأتى :

- كمية التجهيزات ونوعها وعلامتها ونموذجها ورقمها

- مرجع الرخصة الصادرة عن الوزارة المكلفة بالمواصلات

المادة 28: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر ؛ في 21 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 16
نوفمير سنة 2022.

عن وزير الدفاع الوطني

الأمين العام

وزير الداخلية
والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

اللواء محمد الصالح
وزير المالية وزير النقل
ابراهيم جمال كسالي كمال بلجود
وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
كريم بيبي تريكي


Page 25:
9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة البريد والمواصلات السلكية و اللاسلكية
طلب رخصة الدخول المؤقت للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية

أنا الممضى أسفله.؛
هوية صاحب الطلب " : ممم مهم مم م ع م مه مع م م مم م مهم ممم مم م مم ةمع م ممم ممم مم مع م ممع مم م مع م ممع م م عع م م ممم ممه ع م عع مهم ع م ممع م ممع مع معة ع مم مقع ممع ممه مم

الغرض من استعمال التجهيزات : - للاستعمال في إطار تعاقدي أو مهني
- للعرض في المعارض أو العروض
- للاستعمال فى الاختبارات والتجارب

نوع النشاط : أ

رقم التعريف الجبائي (017
مكان التخزين والاستعمال :
شروط حفظ التجهيزات في مأمن :
نلتمس رخصة دخول موقت للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية المذكورة أدناه :

(1) - أذكر اللقب والاسم أو الغرض الاجتماعي لصاحب الطلب.
(2) - أذكر العنوان الشخصي أو عنوان المقر الاجتماعي لصاحب الطلب.
(3) - ضع علامة على خانة الغرض من استعمال التجهيزات.


Page 26:
9 جمادى الثانية عام 4ه

ا ة الرسمية يّة الجزائريّة / العدد 04
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرتّ 0 2 جائفي سنة 2023م

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
استمارة معلومات خاصة بطالب رخصة:
- الدخول المؤقت للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية ©
- التصدير المؤقت وإعادة استيراد التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية ©

أنا الممضى أسفله.؛
هوية صاحب الطلب ©

نلتمس رخصة : - دخول مؤقت للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية»
- تصدير مؤقت وإعادة استيراد التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية ©

يتعهد الممضي أسفله بشرفه أن المعلومات المذكورة في هذه الاستمارة صحيحة.

ملاحظة استدراكية : في حالة ما إذا تم إيداع الطلب من طرف شخ نوي؛ يتم تقديم است 5 يّرين والمساهمين وال
‎)١(‏ - أشطب العبارة المستغنى عنهاء
(2) - أذكر اللقب والاسم أو الغرض الاجتماعي لطالب الرخصة.

(3) - حدد العنوان الشخ لي أو عذ ان المقر الاجتماعى لطالب الرخصة.


Page 27:
9 جمادى الثانية عام 1444 ه
ّ ى ِب م < . 0 ءا 4

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة البريد والمواصلات السلكية و اللاسلكية

يتضمن الترخيص بالدخول المؤقت للتجهيزات الحساسة للمواصلات

إن و زير البريد والمواصلات

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدّد
قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة على التجهيزات الحساسة, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 16 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدّد
كيفيات الدخول المؤقت وإعادة تصدير التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية وتصديرها المؤقت وإعادة
استيرادهاء
لتجهيزات الحساسة الحاملة لرقم المرجع

- وبعد موافقة مصالح وزارة الدفاع الوطني و مصالح الوزارة المكلفة بالداخلية؛

يقرّر :

المادة الأولى : تمنح رخصة الدخول المؤقت ل : (تعيين المستفيد)

المادة 2 : رخصة الدخول المؤقت صالحة لمدة

المادة 3 : التجهيزات الحساسة موضوع الرخصة موجهة ل

المادة 4: على المستفيد من الرخصة أن يلتزم بجميع القوانين التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

مرجع الاعتماد (بالنسبة للمتعاملين المعتمدين)

ا

توقيع وزارة الب يد والمواصلات السلكية واللاسلكية توقيع وزارة الب يد والمواصلات السلكية واللاسلكية

تأشيرة لإعادة التصدير

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قسم مخصص لمصالح الجمارك

دخول مؤقت إعادة تصدي و زارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
(الجمارك)

ملاحظة استدراكية :

-لا يمكن تقسيم اا


Page 28:
9 جمادى الثانية عام 4 ه
22 جانفي سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة البريد و المواصلات السلكية واللاسلكية

أصرح برغبتي في القيام بإجراءات إعادة تصدير التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية المدرجة في رخصة
الدخول المؤقت الحاملة لرقم المرجع الصادرة بتاريخ. لس........... وذلك قبل التاريخ

‎)١(‏ - أذكر لقب واسم المصرح؛

‏(2) - تاريخ الميلادء

‏(3) - بلدية الميلاد؛ في حالة إذا ولد في الخارج حدد البلدء
(4) - أذكر عنوان المصرحء

‏(5) - حدد مهنة المصرح.


Page 29:
9 جمادى الثانية عام 4ه
22 جانفي سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الملحق الخامس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
طلب رخصة التصدير المؤقت وإعادة استيراد التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية و اللاسلكية

أنا الممضى أسفله.
هوية صاحب الطلب ©

الغرض من الطلب ©: - موجهة للتصليح التقني أو الصيانة
- موجهة للاستعمال في إطار مشروع تعاقدي أو مهام تعاون

- موجهة للعرض في المعارض أو العروض في الخارج
مكان أو أماكن التصليح أو العرض : ص
نلتمس رخصة التصدير المؤقت وإعادة استيراد التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية
المذكورة أدناه :

| طبيعةالتجهيزات 0

(1) - أذكر اللقب والاسم أو الغرض الاجتماعي لصاحب الطلب»
(2) - حدد العنوان الشخصي أو عنوان المقر الاجتماعي لصاحب
(3) - ضع علامة على الغرض من الطلب»

(4) - أذكر في خانة الملاحظات التجه


Page 30:
9 جمادى الثانية عام 4 ه
22 جانفي سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الملحق السادس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة البريد والمواصلات السلكية و اللاسلكية

الموضوع : تعهد بإعادة استيراد

. المولود(ة) ب ©

أتعهد بإعادة استيراد جميع التجهيزات موضوع رخصة التصدير المؤقت وإعادة استيراد التجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

(1) - أذكر لقب واسم المتعهد.

(2) - تاريخ الميلاد.

(3) - بلدية الميلاد. في حالة إذا ولد في الخارج حدد البلدء
(4) - أذكر عنوان المتعهد.

(5) - حدد مهنة المتعهد.


Page 31:
9 جمادى الثانية عام 4ه م . 0 ع“
سا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الملحق السابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

يتضمن الترخيص بالتصدير المؤقت وإعادة استيراد التجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

إِنّ و زير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

ّ

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدّد
قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة على التجهيزات الحساسة.؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 16 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدّد
كيفيات الدخول الموّقت وإعادة تصدير التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية وتصديرها المؤقت وإعادة
استيرادهاء

- وبعد موافقة مصالح وزارة الدفاع الوطني ومصالح الوزارة المكلفة بالداخلية.

يقرّر :

المادة الأولى : تمنح رخصة التصدير الموؤقت وإعادة استيراد ل : (تعيين المستفيد) ..

المادة 2 : التجهيزات الحساسة موضوع الرخصة موجهة ل.

المادة 3 : على المستفيد من الرخصة أن يلتزم بجميع القوانين التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

مرجع الاعتماد (بالنسبة للمتعاملين المعتمدين)

طبيعة التجهيزات_

القسم | البذ ظات ©

توقيع وزارة الب ا اصلات السلكية واللاسلكية توقيع وزارة البريد وال
قسم مخصص لمصالح الجمارك

التصدير المؤقت إعادة الاستيراد ©
(الجمارك) (الجمارك) (و زارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكي

ملاحظة استدراكية :

- رخصة التصدير الموؤّقت وإعادة الاستيراد صالحة لمدة ستة (6) أشهر ء

- يجب أن تتم عملية إعادة الاستيراد في أجل أقصاه ستة (6) أشهر ء ابتداء من تاريخ تبليغ رخصة التصدير المؤقت وإعادة
الاستيراد.

‎)١(‏ - أذكر في خانة الملاحظات التجهيزات التي ستكون موضوع تبديل.
(2) - يمكن أن تتم عملية إعادة الاستيراد في عدة عمليات.

‏(3) - يمكن تمديد أجل إعادة الاستيراد لمدة ثلاثة (3) أشهر.

‏المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


