Page 1:
الثلاثاء 26 شؤّال عام 1444 ه

الموافق 16 مايوى سنة 2023م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
‎١, 7 ّ'‏ وود ا 6 شال عام 1444ه
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ كًَ 6مايو سنة 2023م

‏مرسوم راسي رقم 184-23 مؤرّخ في 25 شال عام 1444 الموافق 15 مايو سنة 2023, يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشَّعبِيّة وحكومة جمهورية أذربيجان حول الإعفاء المتبادل من التأشيرة لحاملي

‏جوازات
‏سفر دبلوماسية أو لمهمة. الموقّع بباكو في 10 غشت سنة 2022

‏مرسوم رئاسي رقم 185-23 مؤَرّخ في 25 شؤال عام 1444 الموافق 15 مايو سنة 2023, يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة و ة جمهورية أوغندا ل الإعفاء ال تبادل من التأشيرة لحاما

‏جوازات
‏السفر الدبلوماسية ولخدمة. الموفقّع بالجزائر بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2022

‏مرسوم رئاسي رقم 186-23 مؤْرّخ في 25 شال عام 1444 الموافق 15 مايو سنة 2023, ب

‏الدولة؛ يوضع تحت تصرف وزير التربية الوطنية

‏مرسوم تنفيني رقم 183-23 مؤَرّخ في 21 شؤال عام 1444 الموافق 11 مايو سنة 2023, يعدل قائمة المؤسسات الاستشفائية
المتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 ‎١|‏

‏افق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي
يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها و

‏مرسوم تنفيذي رقم 435-22 مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 11 ديه
الإقلي كم الإدارية للاستتئناف والمحاكم الإدارية. (استدراك)

‏م رثا وُرخ في 20 شال عام 1444 الموافق 10 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة أم البواقي

‏مان تنفيذيان مؤرّخان في 12 شال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام بالوكالة الوطنية لتطوير

‏وال عام 1444 الموافق 4 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الثقافة -

‏شال عام 1444 الموافق 4 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة في ولاية باتنة

‏م تنفيذي مؤّرّخ فى 12ت وال عام 1444 ل

‏افق 2 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الإعلام والاتصال وأنظمة الإعلام
الآلي والوثائق بوزارة الشباب والرياضة

‏م تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن الترقوي بوزارة السكن
والعمران والمدينة

‏لموافق 4 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة السكن والعمران

‏م تنفيذي مؤَرّخ في 14 شؤال عام 1444 الموافق 4 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة لهيئة المدينة الجديدة

‏شؤال عام 1444 الموافق 2


Page 3:
6 شؤال عام 1444ه , ‎١‏ ا
6 مايق سنا 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023, يتضمن التعيين بالوكالة الجزائريّة لترقية الاستثمار....

م تنفيذي مؤَرّخ في 14 شال عام 1444 الموافق 4 مايو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير معهد علوم وتقنيات النشاطات

البدنية والرياضية بجامعة +
م تنفيذي مؤَرّخ في 14 شال عام 1444 الموافق 4 مايو سنة 2023, يتخ

م تنفيذي مؤْرّخ في 12 شال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023 ية

شال عام 1444 الموافق 4 ماب

مان تنفيذيان مؤْرّخان في 14 شال عام 1444 الموافق 4 مايو سنة 2023, يتخ
مان تنفيذيان مؤْرّخان في 14 شؤال عام 1444 الموافق 4 مايو سنة 2023, يت
م تنفيذي مؤَرّخ في 14 شال عام 1444 الموافق 4 مايو سنة 2023, يتخ

م تنفيذي مؤْرّخ في 12 شال عام 1444 الموافق 2

شؤال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير عام لديوان الترقية والتسيير العقاري

شؤّال عام 1444 الموافق 4 مايو سذ ضمن تعيين نائبي مدير بوزارة التجارة وترقية

شال عام 1444 الموافق 4 ماب نة 2023 ب

شؤال عام 1444 الموافق 4 مايو سنة 2023, ب

| قرارات؛ مقرّرات, آراء

| وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية المكلّفة بمتابعة عملية
إعادة إدراج قاعات العرض السينمائي ضمن الأملاك الخاصة للدولة وإسناد تسييرها لوزارة الثقافة والفنون...

قرار مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27 مارس

قرار مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27 مارس سنة 2023, يتضمن إنشاء فرع قضائي بدائرة اختصاص محكمة سدراتة

قرار مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1444 الموافق 20 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدر

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 شعبان عام 1444 الموافق 9 مارس سنة 2023, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1437 الموافق 11 غشت سنة 2016 الذي يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان المصالح غي
الممركزة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 6 شؤال عام 1444 ه

6 مايو سنة 2023 م

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 16 شعبان عام 1444 الموافق 9 مارس سنة 2023, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمب
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان المصالح غير الممركزة لوزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 شعبان عام 1444 الموافق 9 مارس سنة 2023, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في 3 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 الذي يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجّاب»
بعنوان المصالح الخارجية لو زارة السكن والعمران.

وزارة الصحة

قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1444 الموافق 20 فبراير سنة 2023, يحدّد تنظيم و
الاستثمار المحدثة على مستوى الوكالة الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية؛ وكذا كيفيات معالجة ومث.

شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس

مؤْرّخ في 22 شعبان عام 1444 الموافق 15 مارس سنة 2023, يتضمن تشكيلة لجنة الطعن ‎١‏


Page 5:
6 شؤال عام 1444ه
6 مايق سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مرسوم رئاسي رقم 184-23 مؤَرّخ في 25 شؤَّال عام 1444
الموافق 15 مايى سنة 2023, يتضمن التصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيَة وحكومة جمهورية أذربيجان
حول الإعفاء المتبادل من التأشيرة لحاملي جوازات
سفر دبلوماسية أو لمهمة. الموقع بباكوى في 10

غشت سنة 2022.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛
- ويناء على الدستور .؛ لا سيما المادة 7(91 و12) منه؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌعبِيَة وحكومة جمهورية آذربيجان
حول الإعفاء المتبادل من التأشيرة لحاملي جوازات سفر
دبلوماسية أو لمهمة. الموقّع بباكو في 10 غشت سنة

2

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌعبِيَة وحكومة جمهورية آذربيجان
حول الإعفاء المتبادل من التأشيرة لحاملي جوازات سفر
دبلوماسية أو لمهمة. الموفّع بباكو في 10 غشت سنة
2., وينشر في الجريدة الُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّؤسميّة

حرّر بالجزائر في 25 شال عام 1444 الموافق 15 مايو
سنة 2023.

عبد المجيد تبون

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشَعبيَة وحكومة جمهورية أذربيجان حول الإعفاء
المتبادل من التأشيرة لحاملي جوازات سفر

ب "الطرفين"؛ وكل على حدة ب "الطرف".

- رغبة منهما في تعزيز وزيادة تطوير علاقات الصداقة
- ورغبة منهما في تسهيل إجراءات تنقل حاملي جوازات
السفر الدبلوماسية أو لمهمة لكلا البلدين بين إقليميهماء
اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

يعفى مواطنو دولة أي من الطرفين. الحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية أو لمهمة. صالحة؛ غير المعتمدين في إقليم
بلديهماء من إلزامية الحصول على تأشيرة للدخول إلى إقليم
دولة الطرف الآخر بغرض الزيارة أو عبوره أو مغادرته أو
الإقامة فيه لمدة لا تتجاوز تسعين (90) يومًا خلال فترة
تقدر بمائة وثمانين (180) يوكًاء.
المادة 2

يتعتين على مواطني دولة أي من الطرفين؛ الحاملين
لجوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة, صالحة, الذين يعتزمون
الإقامة في إقليم دولة الطرف الآخر لمدة تتجاوز تسعين
فترة الإقامة المؤقتة في إقليم دولة الطرف الآخرء وفقا
للتشريع الوطني لدولة الطرف المستقبل.
المادة 3

تقوم وزارة الشؤون الخارجية للبلد المستقبل باعتماد
مواطني دولة أي من الطرفين. الحاملين لجوازات سفر
دبلوماسية ولمهمة. صالحة. الذين يسافرون إلى إقليم دولة
الطرف الآخر للاضطلاع بمهام لدى الممثليات الدبلوماسية
أو المراكز القنصلية أو البعشات الدائمة المعتمدة لدى
المنظمات الدولية التابعة لهما والواقعة في إقليم الطرف
الآخرء وكذا أفراد عائلاتهم الذين يعيشون في كنفهم
والحاملين لجوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة صالحة.

لا يستثنى هذا الاتفاق أعضاء الممثليات الدبلوماسية
والمراكز القنصلية وكذا ممثليات المنظمات الدولية الواقعة
في إقليم الطرف الآخرء وكذا أفراد عائلاتهم الذين يعيشون
في كنفهم والحاملين لجوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة.
صالحة, من إلزامية الحصول على تأشيرة بغرض اعتمادهم
لدى الدولة المستقبلة.

يمكن الأشخاص المشار إليهم أعلاه. بعد اعتمادهم.
الدخول إلى إقليم الدولة المضيفة وعبوره والإقامة فيه
ومغادرته, دون تأشيرة, طوال فترة مهامهم.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 4
يمكن مواطني دولة أي من الطرفين. الحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية أو لمهمة. صالحة. الدخول إلى إقليم دولة
لطرف الآخر ومفادرته عبر أي مركز عبور دولي لحدود
لدولة.
المادة 5
في حالة ضياع أو سرقة أو انتهاء صلاحية أو تلف جوازات
لسفر الدبلوماسية أو لمهمة لمواطني دولة أي من الطرفين
في إقليم دولة الطرف الآخر ء يتعيّن على حاملي هذه الجوازات
إبلاغ السلطات المختصة للدولة المستقبلة بذلك.
تقوم الممثلية الدبلوماسية أو المراكز القنصلية للدولة
لتي يكون حاملو هذه الجوازات من مواطنيهاء بإصدار
وثيقة سفر جديدة بدلاً من جوازات السفر الدبلوماسية أو
أو التلف.

المادة 6
لا يمس هذا الاتفاق بحق أي من الطرفين في رفض دخول
مواطني دولة الطرف الآخر الذين يعتبرون أشخاصاً غير
مرغوب فيهم إلى إقليمه أو تقليص مدة إقامتهم أو إنهائهاء
دون ذكر أسباب ذلك.
المادة 7
يتعيّن على مواطني دولة أي من الطرفين الذين يدخلون
إلى إقليم دولة الطرف الآخر ء وفقا لهذا الاتفاق, وأثناء
وجودهم في إقليم الدولة الأخرى, الامتثال للتشريع الوطني
لدولة الطرف المستقبل.
المادة 5
يتبادل الطرفان نماذج عن جوازات السفر الدبلوماسية
ولمهمة. الصالحة.؛ والخاصة بهماء عبر القناة الدبلوماسية.
خلال الثلاثين (30) يومًا الموالية للتوقيع على هذا الاتفاق.
في حالة قيام أحد الطرفين بإصدار نموذج جديد لجواز
سفر أو إدخال تغييرات على جوازات السفر المتبادلة
مسبقاً. يتعيّن إخطار الطرف الآخر بهذه التغييرات عبر
القناة الدبلوماسية. وذلك ثلاثين (30) يوما قبل تاريخ
دخول جوازات السفر الجديدة أو المعدلة حيز الخدمة.
ويتضمن الإخطار نموذجا عن الوثائق الجديدة أو المعدّلة
ومعلومات عن تطبيقها.
المادة 9
الاتفاق. كليا أو جزئياء لدواع متعلقة بالأمن الوطني أو
بالنظام العام أو بالصحة العمومية. و يسري تعليق هذا
الاتفاق أو إلغاوؤه فور تبليغ الطرف الآخر بذلك؛ عبر القناة
الدبلوماسية.

6 شؤال عام 1444ه
6مايو سنة 2023م

لاايمس هذا التعليق بحقوق المواطنين الذين دخلوا
مسبقاً إلى إقليم دولة الطرف الآخر.

المادة 10

الاتفاق بين الطرفين عن طريق المفاوضات والمشاورات.

لاتمس أحكام هذا الاتفاق بحقوق والتزامات الطرفين
المنبثقة عن الاتفاقات الدولية الأخرى التى تكون دولتاهما
المادة 11

يمكن إدخال أي إضافات وتعديلات على هذا الاتفاق
بموافقة متبادلة لكلا الطرفين. تتخذ هذه الإضافات
والتعديلات شكل بروتوكولات منفصلة تشكل جزءا لايتجزاً
من هذا الاتفاق. وتدخل حيز التنفيذ وفقا لأحكام المادة 12 من
هذا الاتفاق.

المادة 12

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ في اليوم التسعين (0©
لموالي لتاريخ استلام الطرفين للإخطار الكتابي الأخيرء
عبر القناة الدبلوماسية. الذي يؤكدان بموجبه استكمال
إجراءاتهما القانونية الداخلية اللازمة لدخوله حيز التنفيذ.

يُبرم هذا الاتفاق لمدة خمس (5) سنوات, ويبقى ساري

لمفعول تلقائيا بعد ذلك لفترة خمس (5) سنوات أخرى, ما
لم يقم أحد الطرفين بإخطار الطرف الآخر ء كتابياً وعبر
لقناة الدبلوماسية, برغبته في إنهاء العمل بهذا الاتفاق.
على الأقل؛. ستة (6) أشهر قبل تاريخ انقضاء صلاحيته.

حرّر بباكو في 10 غشت سنة 2022, في ذ نسختين
ولكل النصوص نفس الحجية القانونية. فى حالة الاختلاف

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة

عن حكومة
جمهورية أذربيجان
وزير الشؤون
الخارجية
وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

رمطان لعمامرة جيهون بايراموف


Page 7:
6 شؤال عام 1444ه
6 مايق سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 185-23 مؤرّخ في 25 شؤّال عام 1444
الموافق 15 مايوى سنة 2023 يتضمن التصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة جمهورية أوغندا
حول الإعفاء المتبادل من التأشيرة لحاملي جوازات
السفر الدبلوماسية ولخدمة. الموقع بالجزائر
بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2022.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج»
- ويناء على الدستور .؛ لا سيما المادة 7(91 و12) منه؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
حول الإعفاء المتبادل من التأشيرة لحاملى جوازات السفر
الدبلوماسية ولخدمة, الموقّع بالجزائر بتاريغ 6 أكتوير
سنة 2022,

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
حول الإعفاء المتبادل من التأشيرة لحاملى جوازات السفر
الدبلوماسية ولخدمة, الموقّع بالجزائر بتاريغ 6 أكتوبر سنة
2,. وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 شال عام 1444 الموافق 15 مايو
سنة 2023.

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشّعبيَة وحكومة جمهورية أوغندا حول الإعفاء
المتبادل من التأشيرة لحاملي جوازات سفر
دبلوماسية ولخدمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- تذكيرا بعلاقات الصداقة القائمة بين البلدين وشعبيهماء

- ورغبة منهما فى زيادة تعزيز العلاقات الودية القائمة
بين البلدين, و في زيادة تدعيم التعاون الوثيق حول المسائل
ذات الاهتمام المتبادل.

- واعترافا منهما بالحاجة إلى ضمان سلاسة دخول
ومغادرة وعبور مواطني الطرفين الحاملين لجوازات سفر
دبلوماسية ولخدمة. صالحة, من خلال حدود الطرفين. وذلك
من خلال إعفاء هؤلاء المواطنين من التأشيرة.

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الإعفاء من التأشيرة

1 يمكن مواطني إحدى دول الطرفين. الحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية ولخدمة. صالحة. الدخول إلى دولة الطرف
الآخر ومغادرته وعبوره والإقامة فيه لمدة لا تتعدى
التسعين (90) يوماً خلال فترة مائة وثمانين (180) يوماء
دون الحاجة إلى الحصول على تأشيرة؛ اعتبارا من تاريخ
أول دخول لهم.

2. يتفق الطرفان على فئات الأشخاص الحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية ولخدمة,؛ والتي يمكن أن يمنحها كل طرف
الإعفاء من التأشيرة طبقا لهذا الاتفاق.

3 إذا تجاوزت مدة الإقامة تسعين (90) يوماء يتعيّن على
مواطني كلا الطرفين الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية
ولخدمة. صالحة. التقيد بالإجراءات الضرورية المتعلقة

المادة 2
السلطات المختصة

تتمثل السلطات المختصة المكلفة بتنفيذ هذا الاتفاق في :

الشُعبيّة؛ الو زارة المكلّفة بالشؤون الخارجية.

ب) باسم حكومة جمهورية أوغنداء الوزارة المكلّفة
بالشؤون الخارجية.

المادة 3

باستثناء أوّل دخول لهم يعفى مواطنو دولة أي من
الطرفين. الحاملون لجوازات سفر دبلوماسية أو لخدمة,
صالحة؛ المعينون لدى ممثلية دبلوماسية أو مركز قنصلى
متواجد على إقليم الطرف الآخر , وكذا أفراد عائلاتهم
الحاملون لجوازات سفر دبلوماسية ولخدمة صالحة, من
الحصول على التأشيرة لدخول إقليم دولة الطرف الآخر أو
مغادرته أو عبوره أو الإقامة فيه طيلة مدة اعتمادهم.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 4
مراقبة الحركة

يتم دخول مواطني أي من الطرفين الحاملين جوازات
سفر دبلوماسية ولخدمة؛ صالحة. أو خروجهم من بلد الطرف
الآخر ء من خلال النقاط المحددة قانونا للدخول والخروج لكلا

المادة 5
الامتثال للتشريعات والأنظمة المحلية
لا يعفي هذا الاتفاق مواطني كلا الطرفين. الحاملين
المادة 6
رفض الدخول وإصدار جوازات
سفر دبلوماسية ولخدمة جديدة

1 يحتفظ كل طرف بالحق في رفض دخول أي مواطن من
صالح؛ أو تقليص مدة إقامته أو إنهائهاء والذي يمكن اعتباره

2. إذا أضاع مواطن دولة أي من الطرفين جواز سفره (ها)
الدبلوماسي ولخدمة في بلد الطرف الآخر :

أ) يجب أن يقوم (تقوم) بإبلاغ السلطات المختصة
في البلد المضيف, بذلك؛ و
بإصدار جواز سفر دبلوماسي ولخدمة جديد أو وثيقة سفر
المادة 7

1 يتعيّن على كل طرف أن يرسل إلى الطرف الآخر ء عبر
القناة الدبلوماسية؛ نماذج عن جوازات السفر الدبلوماسية
ولخدمة الخاصة به؛ بما في ذلك وصف تفصيلي لهذه الوثائق
المستخدمة حالياء وذلك في غضون الثلاثين (30) يوما
الموالية لدخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ.

2. يتعيّن على كل طرف أن يرسل أيضا إلى الطرف الآخر
عبر القناة الدبلوماسية. نماذج عن جوازات السفر
الدبلوماسية ولخدمة الجديدة أو المعدلة الخاصة به؛ بما في
ذلك وصف تفصيلي لهذه الوثائق. وهذا ثلاثين (30) يوماء
على الأقل, قبل تداولها.

المادة 5
تسوية النزاعات

تتم تسوية أي نزاع قد ينشاً عن تفسير أو تنفيذ هذا
الاتفاق, بطريقة ودية؛ عن طريق التشاور أو التفاوض بين
الطرفين.؛ عبر القناة الدبلوماسية.

6 شؤال عام 1444ه
6مايو سنة 2023م

المادة 9
الدخول حيز التنفيذ والمدة

يبرم هذا الاتفاق لمدة غير محددة؛ ويدخل حيز التنفيذ
بعد ثلاثين (30) يوما من تاريخ استلام؛ عبر القناة
الدبلوماسية, لآخر إبلاغ يخطر بموجبه الطرفان بعضهما
البعض باستيفاء الشروط القانونية الداخلية الخاصة بهما
واللازمة لدخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ.
المادة 10
التعديل

يمكن تعديل هذا الاتفاق. باتفاق متبادل بين الطرفين.
كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية,؛ و تدخل هذه التعديلات
حيز التنفيذ وفقا لنفس الأحكام المنصوص عليها لدخول
هذا الاتفاق حيز التنفيذ.

المادة 11

1 يحتفظ كل طرف بالحق فى تعليق التنفيذ الكلّى أو
الجزئي لهذا الاتفاق, لأغراض المحافظة على القانون والنظام
أو حماية الصحة العامة والأمن.

2 التعليق. مرفوقا بالأسباب المذكورة سابقاء يجب
أن يِبِلَغْ إلى الطرف الآخر ء كتابيا عبر القناة الدبلوماسية.
ويدخل حيز التنفيذ في غضون اثنتين وسبعين (72) ساعة
من استلام الإخطار الكتابي من قبل الطرف الآخر. يتم
إخطار الطرف الآخر بإلغاء إجراء التعليق هذا وفقا لنفس
الإجراءات.

المادة 12
الإنهاء

يمكن أياً من الطرفين إنهاء العمل بهذا الاتفاق. عن طريق
إشعار كتابى موجه للطرف الآخر عبر القناة الدبلوماسية.
ويدخل هذا الإنهاء حيز التنفيذ بعد تسعين (90) يوما من
تاريخ استلام الطرف الآخر لهذا الإشعار.
حوّر بالجزائر, في 6 أكتوبر سنة 2022, من نسختين
عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيئّة

عن حكومة جمهورية

نائب وزير
الخارجية مكلّف
بالتعاون الإقليمي

جون مولمبا

وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

رمطان لعمامرة


Page 9:
6 شؤال عام 1444ه
6 مايق سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 186-23 مؤَرّخ في 25 شؤّال عام 1444
الموافق 15 مايوى سنة 2023 يتضمن تحويل
تصرف وزير التربية الوطنية.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
التربية الوطنية.؛

-وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير التربية الوطنية.؛

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بموجب
قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره سبعة وأربعون مليونا
وثمانمائة وثمانية وتسعون ألف دينار (47.898.000 دج)؛
كرخص التزام واعتمادات دفع؛ مقيّد في "الاعتمادات المالية
غير المخصصة ". وفي الباب السابع "النفقات غير المتوفّعة".؛
المسيّرة من طرف وزير المالية.

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2023, مبلغ قدره سبعة
وأربعون مليونا وثمائنمائة وثمانية وتسعون ألف دينار
(47.898.000 دج). كرخص التزام واعتمادات دفع؛ يقيد في
محفظة البرامج لوزارة التربية الوطنية؛ موزعة حسب
الجدول الملحق.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التربية الوطنية؛

حرر بالجزائر في 25 شؤال عام 1444 الموافق 15 مايو
سنة 2023.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق
الاعتمادات المفتوحة (دج)

البرنامج الفرعي !1 : | 26.398.000 | 26.398.000
التعليم الثانوي العادي

والمتة

المفتوحة

2698.00 20-0

2100.0

21.00.00

47.898.000 47.898.000 2100.00

47.98.00 47.98.00 21.00.00


Page 10:
‎١, 7 ّ'‏ وود ا 6 شال عام 1444ه
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ كًَ 6مايو سنة 2023م

‏مرسوم تنفيذي رقم 183-23 مؤَرّخ في 21 شؤّال عام - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
4 الموافق 11 مايى سنة 2023, يعدل قائمة | ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن
المؤسسات الاستشفائية المتخصصة الملحقة تعيين الو زير الأوّل.
بالمرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤَرّخ في 2 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 | شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن
الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية تعيين أعضاء الحكومة.

‏وتنظيمها وسيرها - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ في 2

‏شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد
قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمه
وسيرهاء المعدّل والمتمم.
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل قائمة
(الفقرة 2) منه؛ الم ت الاستشفائية المتذ 5 قة بالمرسوم
- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام التنفيذي رقم 465-97 المؤّرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل 2 ديسمبر سئة 1997, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. كما

‏إن الوزير الأول
- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141

‏مستشفى الاستعجالات الطبية الجراحية لباتنة

‏الاستعجالات الطبية الجراحية
‎١ 7 27 +270‏ مستشفى الاستعجالات الطبية الجراحية للبوني

‏المؤسسة الاستشفائية المتخصصة في الحروق لوهران
المؤسسة الاستشفائية المتخصصة في الحروق الكبرى
لزرالدة

‏الحروق والجراحة الترقيعية

‏المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّتيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 21 شؤال عام 1444 الموافق 11 مايو سنة 2023.

‏أيمن بن عبد الرحمان

‎71

‏مرسوم تنفيذي رقم 435-2 مؤّرخ في 7 جمادى الأولى عام 4 الموافق 11 ديسمبر سنة 2022 يحدد دوائر

‏الجريدة الرّسميّة - العدد 84 الصادر بتاريخ 20 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 14 ديسمبر سئنة 2022.
الصفحة 5 - الملحق الثانى - العمود الثانى - الخانة 2 - السطر 3 :


Page 11:
6 شؤال عام 1444ه
6 مايق سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 شؤّال عام 4 الموافق 10
مايوى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 شؤال عام 1444
الموافق 10 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد سعيد خيشة.
بصفته رئيسا لدائرة أم البواقي, لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شال عام 1444
الموافق 2 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم. بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار -
والمنازعات.

- سليم برائنكي, بصفته مديرا للدراسات مكلّفا بترقية
لاستثمار.

- فيصل صادقى؛ بصفته مديرا لدى مدير الدراسات
لمكلّف بالأنظمة الإعلامية والاتصال.

- لويزة مجدوبي.؛ بصفتها رئيسة للدراسات لدى مدير
لدراسات المكلّف بالاستثمارات المباشرة الأجنبية
والمشاريع الكبرى.

- مريم ولد علي؛ بصفتها رئيسة للدراسات لدى مدير
لدراسات المكلّف بترقية الاستثمارات.

- حفيظة خرابي؛ بصفتها رئيسة للدراسات لدى مدير
لدراسات المكلّف بترقية الاستثمارات.

بموجب مرسوم تنفيني مؤَرّخ في 12 شوؤّال عام 1444
الموافق 2 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار - سابقاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- منى يحياوي. بصفتها رئيسة للدراسات لدى مدير
الدراسات المكلّف بالأنظمة الإعلامية والاتصال.
والمحاسبة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤّال عام 1444 الموافق 2
هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444
الموافق 2 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا :

العالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى
والتكوين العالي فيما بعد التدرج؛ ‎١ ١‏

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 14 شؤّال عام 1444 الموافق 4
مايى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بو زارة الثقافة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شؤال عام 1444
الموافق 4 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة نبيلة
شرشالى؛ بصفتها نائبة مدير لحفظ الممتلكات الثقافية
أخرى.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شؤال عام 1444
الموافق 4 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد عمور كبور»
بصفته مديرا للثقافة في ولاية باتنة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوؤّال عام 1444 الموافق 2
مايى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الإعلام
والاتصال وأنظمة الإعلام الآلي والوثائق بوزارة
الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444
الموافق 2 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيد محمد سليم
شريفي, بصفته مديرا للإعلام والاتصال وأنظمة الإعلام
الآلي والوثائق بوزارة الشباب والرياضة. لإعادة إدماجه في

71

مايى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير السكن

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444

الموافق 2 مايو سنة 2023, تنهى مهام السّيد اسماعيل

لومي, بصفته مديرا للسكن الترقوي بوزارة السكن والعمران
7

مايى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شؤال عام 1444
الموافق 4 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد حكيم ريلي؛
بصفته نائب مدير للتأهيلات والتصنيفات بوزارة السكن
والعمران والمدينة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

71

مايو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة
لهيئة المدينة الجديدة لبوعينان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شؤال عام 1444
الموافق 4 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة ليلى زينة

6 شؤال عام 1444ه
6مايو سنة 2023م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوّال عام 1444 الموافق
2مايىو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
التجهيزات العمومية في ولاية أولاد جلال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤَال عام 1444

الموافق 2 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد نور الدين علالي؛

بصفته مديرا للتجهيزات العمومية فى ولاية أولاد جلال.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوؤّال عام 1444 الموافق
2 مايو سنة 2023, يتضمن التعيين بالوكالة
الجزائريّة لترقية الاستثمار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444
الموافق 2 مايو سنة 2023 تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بالوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار :
- منى يحياوي, رئيسة دراسات لدى مدير الدراسات
ا كل بالرة نة وت ب الأرضية الرة ية بع :
7

مايو سنة 2023 يتضمن تعيين مدير معهد علوم
وتقنيات النشاطات البدنية والرياضية بجامعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شؤال عام 1444

الموافق 4 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد بلقاسم بوكراتم؛

مديرا لمعهد علوم وتقنيات النشاطات البدنية والرياضية
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شؤّال عام 1444 الموافق 4

مايوى سنة 2023,؛ يتضمن التعيين بجامعة سكيكدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 14 شؤال عام 1444
الموافق 4 مايو سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء

-سماعين معزوزي, نائب مدير . مكلّفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.

- رشيد طبال,؛ عميدا لكلية العلوم الاجتماعية والعلوم


Page 13:
6 شؤال عام 1444ه
6 مايق سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤّال عام 1444 الموافق 2
مايو سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير
بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444
الموافق 2 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد يوسف وزيرء نائب
مدير مكلّفا بالتكوين العالى فى الطور الثالث والتأهيل
الجامعي والبحث العلمي والتكوين العالي فيما بعد التدرج
بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوؤّال عام 1444 الموافق 4
مايو سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة حفظ
التراث الثقافي وترميمه بوزارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شؤال عام 1444
الموافق 4 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة نبيلة شر شاليء
مديرة لحفظ التراث الثقافى وترميمه بوزارة الثقافة والفنون.

7
للثقافة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شؤال عام 1444
الموافق 4 مايو سئة 2023,. يعيّن السيّد عمور كبور. مديرا
للثقافة في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شؤال عام 1444
الموافق 4 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد محمد زازة؛ مديرا
للثقافة في ولاية تيميمون.

7
لمسارح جهوية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شؤال عام 1444
الموافق 4 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للمسارح الجهوية الآتية :

- أمحمد حاج مسعود. بأدرارء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شال عام 1444
الموافق 4 مايو سنة 2023,. يعيّن السيّ عبد الله مبرك.
مديرا للمسرح الجهوي بمستغائم.

7

مايوى سنة 2023 يتضمن التعيين بوزارة السكن

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شال عام 1444
الموافق 4 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بو زارة السكن والعمران والمدينة :

- حكيم ريليء مديرا لمتابعة وسائل الدراسات والإنجازء

7
مايق سنة 3. يتضمن تعيين مدير السكن

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444

الموافق 2 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد نور الدين علالى.

مديرا للسكن الترقوي بوزارة السكن والعمران والمدينة.
7

الترقية والتسيير العقاري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444
الموافق 2 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد اسماعيل لومي.
مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شؤّال عام 1444 الموافق 4

مايى سنة 2023, يتضمن تعيين نائبي مدير بوزارة
التجارة و ترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شؤال عام 1444
الموافق 4 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء نائبى مدير بوزارة التجارة وترقية الصادرات :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- محمد لمين رباعي, نائب مدير لتقييس الخدمات.
*7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 14 شوّال عام 1444 الموافق 4

مايو سنة 2023, يتضمن التعيين بو زارة السياحة
والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 14 شؤال عام 1444
لموافق 4 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدتان والسيّد الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة السياحة والصناعة التقليدية :

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس

سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية
المكلّفة بمتابعة عملية إعادة إدراج قاعات العرض
السينمائي ضمن الأملاك الخاصة للدولة وإسناد
تسييرها لوزارة الثقافة والفنون.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس
سنة 2023 يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام
المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 428-11 الم رّخ في 28
ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدّد
كيفيات إعادة إدراج قاعات العرض السينمائي التابعة للبلديات
ضمن الأملاك الخاصة للدولة وإسناد تسييرها لوزارة
الثقافة والفنون وكذا المساهمة المالية للدولة لفائدة البلديات
المعنية بالتحويل. فى النّجنة الوطنية المكلّفة بمتابعة
عملية إعادة إدراج قاعات العرض السينمائى ضمن الأملاك
الخاصة للدولة وإسناد تسييرها لوزارة الثقافة والفنون

- السيّدة كنزة بوخديمي. عضواء

- السيّد ياسين أكزيز. عضوا.

بعنوان وزارة المالية:

- السيّدة باية صالحي. عضواء

- السيّد عبد الحق سباحي؛ عضوا.

6 شؤال عام 1444ه
6مايو سنة 2023م

- سلمى لعرج؛ نائبة مدير للتعاون.
- عماد الدين لعشب؛ رئيس دراسات بالمكتب الوزاري
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شؤّال عام 1444 الموافق 4
مايو سنة 2023,؛ يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 14 شؤال عام 1444
الموافق 4 مايو سئنة 2023,. يعيّن السيّد يوسف زواوشة.

- السيّد ميسوم لعروسي. عضواء

- السيّد عثمان رسطان بن رجدال؛ عضوا.

قرار مؤَْرّخ في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27 ماردس
سنة 2023 يتضمن إنشاء فرع قضائي بدائرة

إِنّ وزير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى القانون رقم 07-22 المؤَرّخ في 4 شؤال عام
3 الموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن التقسيم القضائي.
لاسيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤَرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 63-98 المؤرّخ في
9 شؤال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998 الذي يحدّد
اختصاص المجالس القضائية وكيفيات تطبيق الأمر
رقم 11-97 المؤْرّخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس
سنة 1997 والمتضمن التقسيم القضائي. المعدّل والمتم؛
لاسيما المادة 9 منه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام؛


Page 15:
6 شؤال عام 1444ه
6 مايق سنة 2023 م

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : ينشاً بدائرة اختصاص محكمة الأبيض
وتمتد دائرة اختصاصه الإقليمي إلى إقليم بلديات بوسمغون
والمهارة و شلالة والبنود.

المادة 2 : يكلّف هذا الفرع, في حدود دائرة اختصاصه
الإقليمى, بالنظر فى القضايا المدنية والتجارية والاجتماعية
والعقارية وشؤون الأسرة والمخالفات والجنسية والحالة
المدنية والعقود المختلفة.

المادة 3: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ تنصيب
هذا الفرع.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27مارس سنة
2023

عبد الرشيد طبي
7
قرار مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27 ماردس سنة
3. يتضمن إنشاء فرع قضائي بدائرة اختصاص
محكمة سدراتة.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

القانون رقم 07-22 المؤَرّخ في 4 شؤال عام 1443
الموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن التقسيم القضائي.
لاسيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-98 المؤرّخ في
9 شؤال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998 الذي يحدّد
اختصاص المجالس القضائية وكيفيات تطبيق الأمر
رقم 11-97 المؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس
سنة 1997 والمتضمن التقسيم القضائي؛ المعدّل والمتمّم؛
لاسيما المادة 9 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : ينشاً بدائرة اختصاص محكمة سدراتة.
فرع قضائي يكون مقره ببلدية مداوروش, وتمتد دائرة
اختصاصه الإقليمي إلى إقليم بلديات مداوروش والرقوبة
ووادي الكبريت. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 2 : يكلّف هذا الفرع؛ في حدود دائّرة اختصاصه
الإقليمى, بالنظر فى القضايا المدنية والتجارية والاجتماعية
والعقارية وشؤون الأسرة والمخالفات والجنسية والحالة
المدنية والعقود المختلفة.

المادة 3: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ تنصيب
هذا الفرع.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5رمضان عام 1444 الموافق 27 مارس سنة
203

7

قرار مؤْرّخ في 29 رمضان عام 1444 الموافق 20 أبريل
سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المدرسة العليا للقضاء.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1444 الموافق 20
أبريل سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 159-16 المؤرّخ
في 23 شعبان عام 1437 الموافق 30 مايو سنة 2016 الذي
يحدّد تنظيم المدرسة العليا للقضاء وكيفيات سيرها
وشروط الالتحاق بها ونظام الدراسة فيها وحقوق الطلبة
القضاة و واجباتهم؛ في مجلس إدارة المدرسة العليا للقضاء :

- ماموني الطاهر. الرئيس الأول للمحكمة العلياء

- بن ناصر محمد؛ رئيس مجلس الدولة.

- عبد الرحيم مجيد,؛ النائب العام لدى المحكمة العلياء

- كحول عبد الغفور. محافظ الدولة لدى مجلس الدولة.
- غزالي كمال رئيس مجلس قضاء الجزائر,

- عثمان موسى, النائب العام لدى مجلس قضاء الجزائر,

- لعزيزي محمد الطيب, المدير العام للموارد البشرية
بوزارة العدل.

- لدرع نبيلة وبلقسام فيصل ممثلا المجلس الأعلى للقضاء؛
- حناية محمد؛ ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- حطاب علال؛ ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية
- لعشب جميلة. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.
-بوخزاطة جمال ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

عن سلك أساتذة المدرسة؛

- زموري محمد زكرياء؛ ممثل منتخب عن طلبة المدرسة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 شعبان عام 1444
الموافق 9 مارس سنة 2023 يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1437
الموافق 11 غشت سنة 2016 الذي يحدد عدد
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان
المصالح غير الممركزة بالإدارة المكلفة بالسكن

إنّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

وو زير السكن والعمران والمدينة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-21 المؤرخ في
8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021 الذي يتمم
المرسوم رقم 79-84 المؤرخ في أول رجب عام 1404 الموافق
3 أبريل سنة 1984 الذي يحدد أسماء الولايات ومقارهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤّرخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران. لاسيما
المادة 72 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-13 المؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 الذي
يحدد قواعد تنظيم وتسيير المصالح الخارجية لوزارة
السكن والعمران, المتمم؛

6 شؤال عام 1444ه
6مايو سنة 2023م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 11 غشت سنة 2016 الذي يحدد عدد المناصب
العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان المصالح غير الممركزة
بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.

يقرّرون ما يآأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1437 الموافق
1 غشت سنة 2016 الذي يحدد عدد المناصب العليا ذات
الطابع الوظيفي؛ بعنوان المصالح غير الممركزة بالإدارة
المكلفة بالسكن والعمران. كما هو مبيّن في الجدول الآتي :

يتم توزيع عدد المناصب المذكورة أعلاه لكل مديرية
ولائية. وفق الجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1444 الموافق 9 مارس
سنة 2023.

وزير السكن

والعمران والمدينة

محمد طارق بلعريبي

وزير المالية

ابراهيم جمال كسالي

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


Page 17:
6 شؤال عام 1444ه
6 مايق سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الجدول الملحق
جدول توزيع المناصب العليا ذات الطابع الوظيفيء بعنوان المصالح غير الممركزة
بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران

مات ءع امات م؛ س

ماب

نر

نر
با با با با با با با با با با با با با با حر با با با با


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مات فم س أماتاع

الجدول الملحق (تابع)

مات | م؛ س

0

ل تا ع مات :5

6 شؤال عام 1444ه
6 مايو سنة 2023 م

مات ف امات ذه

8
8
ححا 1


Page 19:
6 شؤّال عام 1444ه

الى اي الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الجدول الملحق (تابع)

مات 105 م؛ س | مات ,ءعأماات؛ | م؛ س

ماب

ذرحا
نر

ذرحا ذرحا
نر نر

بي
م
ذرحا
نر

يب
-ْ
ت0
بي
م
ذرحا
نر
بي
م7
ذرحا
نر

رحا ذرحا
نر نر

اي
م
حل
ا
نر
ب
اي
م
حل

مءت:مرب : مديرية التعمير والهندسة المعمارية والبناء.
مءت,ع : مديرية التجهيزات العمومية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 شعبان عام 1444
الموافق 9 مارس سنة 2023 يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان المصالح
غير الممركزة لوزارة السكن والعمران والمدينة.

إنّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

وو زير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 305-22 المؤّرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
لمرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
14 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
لمالية.

لمرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن

الإعلام الآلي - مسؤول قواعد المعطيات
- مسؤول الشبكة
- مسؤول المنظومات المعلوماتية

الوثائق والمحفوظات | - المكلف بالبرامج الوثائقية

6 شؤال عام 1444ه
6مايو سنة 2023م

القانون الآأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛
لاسيما المادتين 133 و197 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-13 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 الذي
يحدد قواعد تنظيم وتسيير المصالح الخارجية لوزارة السكن
والعمران. المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 133 و197 من
المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى
المؤسسات والإدارات العمومية , يهدف هذا القرار إلى تحديد
عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة
في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان المصالح غير
الممركزة لوزارة السكن والعمران والمدينة, كما يأتي :

المعمارية والبناء

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1444 الموافق 9 مارس سنة 2023.

وزير السكن والعمران والمدينة وزير المالية

محمد طارق بلعريبي

ابراهيم جمال كسالي

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


Page 21:
6 شؤال عام 1444ه
6 مايق سنة 2023 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 شعبان عام 1444
الموافق 9 مارس سنة 2023, يعدل القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق
5 يناير سنة 2013 الذي يحدد عدد المناصب العليا
للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب»
بعنوان المصالح الخارجية لوزارة السكن والعمران.

إنّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

وو زير السكن والعمران والمدينة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات مح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية , المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-21 المؤرخ في
8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021,؛ يتمم
المرسوم رقم 79-84 المؤرخ في أول رجب عام 1404 الموافق
3 أبريل سنة 1984 الذي يحدد أسماء الولايات ومقارهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجاب, لاسيما المادة 38 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-13 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 الذي
يحدد قواعد تنظيم وتسيير المصالح الخارجية لوزارة السكن
والعمران. المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

-وبمقتض القرار الوزاري ‎١‏ لمشترك المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 الذي يحدد
عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب., بعنوان المصالح الخارجية لوزارة السكن والعمران.
المعدل والمتمم؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام المادة
الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في 3 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 الذي يحدد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب. بعنوان
المصالح الخارجية لوزارة السكن والعمران, المعدل والمتمم
طبقا للجدول الآتى :

العدد

مديرية التعمير والهندسة

المعمارية والبناء

مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حوّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1444 الموافق 9 مارس سنة 2023.

وزير السكن والعمران والمدينة

محمد طارق بلعريبي

وزير المالية

ابراهيم جمال كسالي

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

قرار مؤُرّخ في 19 رمضان عام 1444 الموافق 10 أبريل
سنة 2023 يتضمن إنشاء لجنة الخدمات
الاجتماعية بالمركز الاستشفائي الجامعي
مصطفى باشا.

إن و زير الصحة؛

- بمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤرّخ في 21 رجب عام
2 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذى يحدّد محتوى
الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤرّخ في 23 ذي
القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982 والمتعلق
بتسيير الخدمات الاجتماعية؛ لا سيما المادة 3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-97 المؤرّخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدّد
قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية الجامعية وتنظيمها

وسيرهاء المتم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً لجنة للخدمات الاجتماعية بالمركز
الاستشفائى الجامعى مصطفى باشا.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 19 رمضان عام 1444 الموافق 10 أبريل
سنة 2023.

عن وزير الصحة

محمد طالحي

6 شؤال عام 1444ه
6مايو سنة 2023م

وزارة اقتحاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصفرة

قرار مؤٌرخ في 29 رجب عام 1444 الموافق 20 فبراير سنة
3. يحدّد تنظيم وسير لجنة انتقاء واعتماد
الوكالة الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية. وكذا
كيفيات معالجة و مضمون الملفات المتعلقة بهذه
المشاريع.

إن وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئّة
والمؤسسات المصغرة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرّخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بدعم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤّرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية
وتحديد قانونها لأساسي. المعدّل والمتمقم؛

- ويمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 200-98 المؤّرّخ في
4 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمتضمن
إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض
الممنوح إيّاها الشباب ذوو المشاريع وتحديد قانونه
الأساسي. المعدّل والمتمّم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤَرّخ في 9
رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد
شروط الإعانة المقدمة لحاملي المشاريع ومستواهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-22 المؤَرّخ في
4 ربيع الأول عام 1444 الموافق 20 أكتوبر سنة 2022 الذي
يسند إلى وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
والمؤسسات المصغرة سلطة الوصاية على الوكالة الوطنية
لدعم وتنمية المقاولاتية.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 18 شعبان عام 1442 الموافق
أول أبريل سنة 2021 الذي يحدّد تنظيم وسير لجنة انتقاء
واعتماد وتمويل مشاريع الاستثمار المحدثة على مستوى
الوكالة الولائية لدعم و تنمية المقاولاتية؛ وكذا كيفيات
معالجة ومضمون الملفات المتعلقة بهذه المشاريع؛


Page 23:
6 شؤال عام 1444ه
6 مايق سنة 2023 م

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم وسير
لجنة انتقاء واعتماد وتمويل مشاريع الاستثمار المحدثة
على مستوى الوكالة الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية؛ وكذا
تطبيقا لأحكام المادة 16 مكرّر من المرسوم التنفيذي رقم
2900-3 المؤرّخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2003 الذي يحدّد شروط الإعانة المقدمة لحاملى
المشاريع؛ ومستواها.

الفصل الأول
تنظيم وسير لجنة انتقاء واعتماد

المادة 2 : تتشكل لجنة انتقاء واعتماد وتمويل مشاريع
لاستثمارات التى تدعى فى صلب النص "اللّجنة"؛ من مدير
لوكالة الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية أو ممثله. رئيساء
ومن أعضاء تحدد قائمتهم الاسمية بموجب مقرر من الوزير
لمكلف بالمؤسسات المصغرة. لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.

و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء,؛ يتم استخلافه حسب
لأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

وب يمكن ‎١‏ ل للجنة أن 3 تستعين بكل 5 شخص ذي كفاءة من

المادة 3 : تجتمع اللّجنة في دورة عادية كل خمسة عشر
(15) يومَاء بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية باستدعاء من

المادة 4 : يدير الرئيس أشغال اللّجنة.؛ ويسهر على
سرعة دراسة و معالجة الملفات المعروضة عليها.

المادة 5 : تتولى مصالح الوكالة الولائية لدعم وتنمية
المقاو لاتية أمانة اللّجنة.

المادة 6 : تكلّف أمانة اللّجنة بما يأتى :

- ترتيب الملفات المعنية بالدراسة على مستوى اللّجنة.
وتقديمها حسب تسلسلها في القائمة.

-تسجيل حاملي المشاريع المعنيين بالحضور أمام
اللجنة؛ في سجل مرقّم ومؤشر عليه مخصص لهذا الغرض»

- تحضير بطاقة الاستعلامات التي تسلّم لحامل
المشروع يوم انعقاد اللّجنة.

المادة 7: ترسل الاستدعاءات وجدول أعمال الدورة
مصحوبة بالبطاقات التقنية المتعلقة بمشاريع الاستثمارات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

وبطاقات التنقيط وقائمة حاملي المشاريع إلى أعضاء
اللجنة من طرف أمانة النّجنة قبل ثلاثة (3) أيام عمل من
التاريخ المحدد لانعقاد الاجتماع.

تطبق نفس هذه الإجراءات بالنسبة للدورات غير

المادة 8 : لا تصح مداولات اللّجنة إلا بحضور أغلبية
أعضائها. و في حالة عدم اكتمال النصاب. تجتمع اللّجنة بعد
ثلاثة (3) أيام عمل من تاريخ الاجتماع المؤجل وتتداول مهما

المادة 9 : تتخذ قرارات اللّجنة بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات. يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 10 : تكون مداولات اللجنة موضوع محاضر
اجتماعات تدوّن في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من
طرف الرئيس.

وترسل نسخة من محاضر الاجتماعات إلى المدير العام
للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

المادة 11 : تعد اللّجنة وتصادق على نظامها الداخلي الذي
يوافق عليه المدير العام للوكالة الوطنية لدعم وتنمية
المقاولاتية.
وترسله إلى المدير العام للوكالة الوطنية لدعم وتنمية
المقاولاتية. وإلى الوزير المكلّف بالمؤسسات المصفرة.

الفصل الثاني
كيفيات معالجة ومضمون
ملفات مشاريع الاستثمارات

المادة 13 : في إطار أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 290-03 المؤرّخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ وللاستفادة من المزايا والإعانات
المعمول بهماء يتابع كل حامل مشروع تكوينا مسبقا في
مجال المقاولاتية وفى إنشاء المؤسسات المصغرة.
يكون موضوع اتفاقية بين مصالح الوكالة الوطنية لدعم
وتنمية المقاو لاتية والمصالح المختصة التابعة لمؤسسات
التعليم العالي والبحث العلمي والمصالح المختصة التابعة

المادة 14 : يتم تنقيط المشاريع الاستثمارية قبل
من طرف مصالح الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية
والذي يأخذ بعين الاعتبار المعايير المرتبطة بجدوى هذه
المشاريع ونجاعتها وتمويلها.


Page 24:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 15 : يقوم المرافق المكلّف بالملف على مستوى
الوكالة الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية بتنقيط مشروع
الاستثمار , ويسجل النقاط الممنوحة لكل حامل مشروع
استثماري فى بطاقة التنقيط.
على مستوى الوكالة الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية
ومدير الوكالة. بملف مشروع الاستثمار.

المادة 16 : مع مراعاة أحكام المادة 6 أعلاه. تقوم أمانة
اللجنة بترتيب ملفات مشاريع الاستثمارات ولا تعرض
على اللّجنة سوى الملفات التي تحصلت على علامة تساوي؛
على الأقل, نصف مجموع النقاط المدرجة في سلّم التنقيط.
ويتم تبليغ حاملي المشاريع الذين لم تعرض ملفاتهم
على اللّجنة بسبب عدم استيفائها الشرط المنصوص عليه
في الفقرة الأولى أعلاه. أن ملفاتهم لا تعرض على اللّجنة إلآ
بعد مطابقتها مع أحكام هذا القرار.

المادة 17 : يشمل ملف مشروع الاستثمار المعروض
على أعضاء اللّجنة؛ للاستفادة من مزايا وإعانات جهاز دعم
- استمارة التسجيل.

- بطاقة تقديم المشروع؛

- الدراسة التقنية الاقتصادية.

- شهادة تثبت التكوين فى مجال المقاولاتية وإنشاء
المؤسسات المصغرة تسلّمها المصالح المختصة المنصوص
عليها في أحكام المادة 13 أعلاه؛

- كشوف تقديرية للتأمينات المتعددة الأخطار , عند
الاقتضاءء

-خطة عمل المشروع؛

- دراسة الجدوى»

- نموذج الأعمال.

ضرورية لدراسة الملف.

وبعد اعتماد المشروع من طرف اللّجنة. يجب أن يحتوي
الملف على كل الوثائق المتعلقة بمشروع الاستثمار لإيداعه
من أجل الحصول على الموافقة البنكية إذا اقتضى الأمر ذلك.
المادة 18 : يعرض حامل المشروع مشروعه الاستثماري
أمام اللجنة التي تدرس وتبدي رأيها أثناء الجلسة.؛ في
ملاءمته وقابليته للتمويل. ‎١‏

6 شؤال عام 1444ه
6مايو سنة 2023م

وفي حالة اعتماد المشروع من طرف اللّجنة؛ يتعيّن على
المعني بالأمر الحضور شخصيًا في الآجال المحددة من طرف
اللجنة من أجل مباشرة إجراءات تنفيذ مشروعه.

المادة 19 : يتم إعلام حاملي المشاريع بقرار اللّجنة أثناء
الجلسة.؛ ثم يتم تبليغهم بهذا القرار من قبل الوكالة الولائية
لدعم وتنمية المقاولاتية في أجل لا يتعدى ثلاثة (3) أيام
عمل.

المادة 20 : في حالة موافقة اللّجنة على المشروع, تقوم
مصالح الوكالة الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية بإصدار
وتسليم شهادة القابلية والتمويل لحاملي المشاريع المعنيين.
في أجل لا يتعدى ثلاثة (3) أيام عمل من تاريخ إيداع الملف

المادة 21 : تدرج الملفات المؤجلة من جديد على مستوى
اللّجنة بعد رفع التحفظات. و في حالة اعتماد المشروع؛
تمنح شهادة القابيلة والتمويل لحاملي المشاريع في الآجال
المحددة في المادة 20 أعلاه.

المادة 22 : فى حالة الرفض المبرر من طرف اللّجنة.
تكلّف مصالح الوكالة الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية
بتبليغ القرار لحاملي المشاريع في الآجال المحددة في المادة
0 أعلاه.

يمكن حاملي المشاريع إيداع طعن لدى أمانة اللّجنة في

المادة 23 : يمكن حاملي المشاريع الذين تكون ملفاتهم
محل رفض نهائي من طرف اللّجنة؛ إيداع طعن لدى اللّجنة
لوطنية للطعن أو تقديم ملف مشروع استثمار جديد على
مستوى الوكالة الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية.

المادة 24 : يقوم الممثل المعيّن من طرف مدير الوكالة
لولائية لدعم وتنمية المقاولاتية بإيداع ملفات المشاريع
لمقبولة لدى البنك أو المؤسسة المالية المعنية بغرض
لتمويل مقابل وصل إيداع.

المادة 25 : يجب على المرافق المكلّف بالملف على
مستوى الوكالة الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية أن يضمن
لمتابعة الدائمة لملف حامل المشروع على مستوى البنك
أو المؤسسة المالية المعنية إلى غاية منح قرض التمويل.

المادة 26 : طبقا لأحكام المادة 16 مكرر 5 من المرسوم
لتنفيذي رقم 290-03 المؤرّخ في 9 رجب عام 1424 الموافق
6 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. للبنك أو المؤسسة
لمالية المعنية؛ لمعالجة ملف القرض. أجل أقصاه شهران
(2) ابتداء من تاريخ إيداعه لدى مصالحه.


Page 25:
6 شؤال عام 1444ه
6 مايق سنة 2023 م

المادة 27 : تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 18 شعبان عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2021 الذي يحدّد تنظيم
وسير لجنة انتقاء واعتماد وتمويل مشاريع الاستثمار
المحدثة على مستوى الوكالة الولائية لدعم وتنمية
المقاو لاتية؛ و كذا كيفيات معالجة ومضمون الملفات المتعلقة
بهذه المشاريع.

المادة 28 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1444 الموافق 20 فبراير
سنة 2023.

ياسين المهدي وليد

مقرّر مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس
سنة 2023, يتضمن تكوين لجنة الطعن المختصة

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية. المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 377-95 المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 20 نوفمبر سنة 1995
الذي يحدّد النظام الداخلي لمجلس المحاسبة, المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 19 شؤال عام
5 الموافق 20 مارس سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤَرّخ في أوّل
رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإداراة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجّاب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-11 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1432 الموافق 15 غشت سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة مجلس المحاسبة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللّجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المقرّر المؤرّخ في 10 شؤال عام 1416 الموافق
8 فبراير سنة 1996 والمتضمن إنشاء لجنة الطعن المختصة

- وبناء على مراسلة المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري المؤرّخة فى 7 غشت سنة 2022 والمتضمنة
الموافقة الاستثنائية على تشكيلة لجنة الطعن المختصة

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تتكون لجنة الطعن المختصة بأسلاك
موظفي مجلس المحاسبة؛ طبقا للجدول الآتي :

المادة 2: تلغى أحكام المقرر المؤَرّخ في 10 شوال عام
6 الموافق 28 فبراير سنة 1996 والمتضمن إنشاء لجنة

المادة 3 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس
سنة 2023.

عبد القادر بن معروف


Page 26:
‎١, 7 ّ'‏ وود ا 6 شؤال عام 1444 ه
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ كًَ 6مايو سنة 2023م

‏مقرّر مؤٌرّخ في 22 شعبان عام 1444 الموافق 15 مارس سنة 2023, يتضمن تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك

‏بموجب مقرّر مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1444 الموافق 15 مارس سنة 2023, تتشكل لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي
مجلس المحاسبة., وفق الجدول الآتى :

‏الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

‏- محمد سليم بن عمار زة < - فاطمة الزهراء زاهري
- جلال مرداوي - مدينة رقيق

‏- عبد الحفيظ بوعرس - حورية بوحساين

‏-ئيسة حديد - أسماء لعرابة

‏- حميد لعميري - نور الدين قازد

‏- سليمة وازع

‏-سارة بوغابة

‏يرأس لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي مجلس المحاسبة السيد محمد سليم بن عمار؛ الأمين العام لمجلس

‏المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

