Year: 2023, Number: 008
Page 2:
7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

م رئاسي رقم 68-23 مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444 الموافق 7 فبراير سنة 2023, يتضمن التصديق على البروتوكول التنفيذي
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشَّعبِيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة حول التسهيلات
والإعفاءات من أجل إنجاز مشروع الطريق البري الرابط بين مدينتي تندوف الجزائريّة وازويرات الموريتانيّة. الموقّع
:

قانون رقم 01-23 مؤرخ في 16 رجب عام 1444 الموافق 7 فبراير سنة 2023, يعدل ويتمم القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما

م تنفيذي مؤْرّخ في 7 رجب عام 1444 الموافق 29 جانفي سنة 2023, يت
بالوكالة الفضائية الجزائريّة

وُرّخ في 10 رجب عام 1444 الموافق أوّل فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية المدية

جب عام 1444 الموافق أوّل فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين للحفظ العقاري في بعض

جب عام 1444 الموافق 28 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير التربية في ولاية سعيدة

جب عام 1444 الموافق 28 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة التكوين والتعا

وُرّخ في 10 رجب عام 1444 الموافق أوّل فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة في ولاية أدرار

م تنفيذي مؤْرّخ في 7 رجب عام 1444 الموافق 29 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لمؤسسة تسيير
المركب الرياضي بوهران.

م تنفيذي مؤَرّخ في 10 رجب عام 1444 الموافق أوّل فبراير

جب عام 1444 الموافق 29 جانفي

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1444 الموافق 29 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الإعلام والوثائق والأرشيف
بالوكالة الفضائية الجزائريّة

م تنفيذي مؤَرّخ في 6 رجب عام 1444 الموافق 28 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية عين تموشنت.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رجب عام 1444 الموافق أوّل فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين لمسع الأراضي والحفظ

م تنفيذي مؤَرّخ في 6 رجب عام ‎١1444‏ نة 2023, ب

م تنفيذي مؤَرّخ في 6 رجب عام ‎١1444‏ نة 2023, يتضمن تعيين نائّب مدير بجامعة حب


Page 3:
7 رجب عام 1444 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رجب عام 1444 الموافق 28 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين نائبة مدير بالديوان الوطني للإحصائيات...

م 1444 الموافق 28 جانفي سنة 2023, يتضمنان تعيين مديرين للنشاط الاجتماعي

جب عام 1444 الموافق 28 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين بالمديرية العامة للغابار-

جب عام 1444 الموافق 29 جانفى سنة 2023, يتضمن تعيين مدير التجارة فى ولاية النعامة

جب عام 1444 الموافق 29 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الصحة والسكان في ولاية الأغواط...

جب عام 1444 الموافق 28 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين رٌ ان وزيرة البيئئّة والطاقار-

جب عام 1444 الموافق 29 جانفى سنة 2023, يتخ

وُرّخ في 7 رجب عام 1444 الموافق 29 جانفي سنة 2023, ب
الصيد البحرى والمنتجات الصيدية

قرار مؤَرّخ فى 6 رجب عام 1444 الموافق 28 جانفى سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل والمالية
بالمديرية العامة للأملاك الوطنية

وزارة التجارة وتم

قرار مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1444 الموافق 18 أكتوبر سنة 2022, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه للمركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 22 ديسمبر سنة 2022, يحدد معطيات الحجز والتسجيل وركوب
الركاب وكذا كيفيات إرسالها من طرف الناقلين ومتعاملى الأسفار الجوية

قرار مؤْرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, يحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة النقل

قرار مؤْرّخ في 20 صفر عام 1444 الموافق 17 سبتمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى...

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1444 الموافق 27 1
الخدمات الاجتماعية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 68-23 مؤَرّخ في 16 رجب عام 1444
الموافق 7 فبراير سنة 2023 يتضمن التصديق على
البروتوكول التنفيذي بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة
الجمهوريّة الإسلامئية الموريتانتية حول
التسهيلات والإعفاءات من أجل إنجاز مشروع
الطريق البري الرابط بين مدينتي تندوف
الجزائريّة وازويرات الموريتانيّة الموقع
بنواكشوط بتاريخ 14 سبتمبر سنة 2022.

-بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛
- ويناء على الدستور .؛ لا سيما المادة 7(91 و12) منه؛

- وبعد الاطلاع على البروتوكول التنفيذي بين حكومة
الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة حول التسهيلات والإعفاءات
من أجل إنجاز مشروع الطريق البري الرابط بين مدينتي
تندوف الجزائريّة وازويرات الموريتائيّة. الموقّع بنواكشوط
بتاريخ 14 سبتمبر سنة 2022

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على البروتوكول التنفيني بين
وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة حول التسهيلات
والإعفاءات من أجل إنجاز مشروع الطريق البري الرابط
بين مدينتي تندوف الجزائريّة وازويرات الموريتائنيّة.
الموقّع بنواكشوط بتاريخ 14 سبتمبر سنة 2022, وينشر
في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 16 رجب عام 1444 الموافق 7 فبراير
سنة 2023.

عبد المجيد تبون

بروتوكول تنفيذي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيَّة وحكومة الجمهوريّة
الإسلاميّة الموريتانيئة حول التسهيلات والإعفاءات
من أجل إنجاز مشروع الطريق البري الرابط بين
مدينتي تندوف الجزائريّة وازويرات الموريتانيّة.

ممثلة بوزارة الأشغال العمومية والرى والمنشآت القاعدية؛
وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة, ممثلة بوزارة

-سعيامنهمالدعم الروابط التاريخية والجغرافية
والاجتماعية والاقتصادية بين البلدين وتوطيد علاقات
لأخوة والتعاون بين الشعبين الشقيقين الجزائري
والموريتانيء

- وتطبيقا لمذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة
لإسلاميّة الموريتائيّة لإنجاز الطريق البري الرابط بين
مدينتي تندوف الجزائريّة وازويرات الموريتائيّة, الموقعة
بالجزائر بتاريخ 28 ديسمبر سنة 2021, وبالخصوص
لمادتين 3 و4 منه؛

- وسعيًا منهما لضمان توفير الشروط الملائمة ومنح
لتسهيلات والإعفاءات الضرورية لسير الدراسات التقنية
وأشغال إنجاز الطريق البري الرابط بين مدينتي تندوف
لجزائريّة وازويرات الموريتانيّة, المشار إليه فيما يأتي

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يهدف هذا البروتوكول إلى تنفيذ أحكام مذكرة التفاهم
بين الجزائر وموريتانيا حول إنجاز الطريق البري الرابط
بين مدينتي تندوف الجزائريّة وازويرات الموريتائنيّة.
الموقّعة بالجزائر بتاريخ 28 ديسمبر سنة 2021,. لا سيما
تلك المتعلقة بالتسهيلات والإعفاءات والتي يلتزم الطرفان

كما يلتزم الطرفان بخلق الشروط التنظيمية والجبائية
والإدارية والأمنية الملائمة لإنجاز الطريق.


Page 5:
7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

المادة 2

تنفيذا لأحكام المادة 2 من مذكرة التفاهم المشار إليها أعلاه؛
عن طريق الوكالة الجزائريّة للتعاون الدولى من أجل التضامن
والتنمية؛ بتمويل الدراسات التقنية وخدمات الإشراف
وأشغال إنجاز الطريق. كما تتولى اختيار وتعيين مكاتب
الدراسات والشركات. بما فيها شركات المناولة التى
ستُعهد لهاصفقات الدراسات والرقابة والمتابعة والأشغال
الخاصة بهذا الطريق.

المادة 3

يلتزم الطرفان. بموجب هذا البرو توكول التنفيذي؛ بمنح
كافة التسهيلات التنظيمية والإدارية والجبائية والبنكية
اللازمة لنقل وجمركة وعبور مواد البناء؛ بما فيها العيّنات
الجيوتقنية والتجهيزات والعتاد والمواد الاستهلاكية التي
تُستخدم في إطار إنجاز الطريق.

المادة 4

كما يلتزم الطرفان بمنح كافة الإعفاءات من الحقوق
والرسوم لعمليات اقتناء أو استيراد أو تصدير السلع
والخدمات التي تدخل في إطار إنجاز الطريق.
المادة 5
يلتزم الطرف الجزائري بتحديد وإحالة قائمة المستلزمات
الضرورية لإنجاز الطريق والمذكورة في المادتين 3 و4 إلى
الطرف الموريتانى وكذلك الدراسات التنفيذية للطريق من
أجل المصادقة عليها من طرف اللّجنة المشتركة المنصوص
عليها في المادة 6 من مذكرة التفاهم.

المادة 6

تلتزم حكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة بضمان
الأمن للورشات والأشخاص والممتلكات المسحّرة لإنجاز

المادة 7

يعهد للقطاعات الوصية في البلدين على الطريق بمهمة
السهر على التنسيق وحسن تنفيذ الالتزامات المقررة
بموجب المواد 3 و4 و5 من هذا البروتوكول بغية تحقيق
أهدافه.

كما يلتزم الطرفان بالتنسيق في مجال التكوين
والتشغيل في ورشات إنجاز الطريق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 8
تساهم حكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة في
إنجاز مشروع الطريق, لاا سيما من خلال :
- التكفل بالإجراءات الضرورية لتحديد مسار الطريق
ومتح التراخيص لتنفيذ الدراسات وأشغال إنجاز الطريق؛
- المساهمة فى توفير مواد البناء والمواد الأولية فى حالة
وجودهاء
- مثح التراخيص المطلوبة لشركات الإنجاز من أجل
استغلال مناجم مواد البناء والمياه الجوفية والسطحية
والموارد الطبيعية الأخرى الضرورية لإنجاز الطريق؛
- تزويد مكاتب الدراسات وشركات الإنجاز بكل
المعطيات التقنية والجيولوجية والطوبوغرافية
والجيوتقنية., و كذلك الخرائط والدراسات المتوفرة التى قد
يحتاجون إليها لإنجاز الطريق في حالة وجودها.
المادة 9

البروتوكول ودياء عن طريق التشاور والتفاوض بين
الطرفين؛ عبر القنوات الدبلوماسية.
المادة 10

يدخل هذا البروتوكول حيّز التنفيذ مؤَقثَا بعد التوقيع
عليه؛ ونهائيا ابتداء من تاريخ استلام آخر إشعار . الذي
يخطر بموجبه أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيَا وعبر
القنوات الديلوماسية باستيفائه كافة الإجراءات القانونية
الداخلية اللازمة للطرفين لهذا الغرض.
المادة 11

يمكن تعديل هذا البروتوكول بناء على طلب أحد
الطرفين كتابيا و عبر القنوات الدبلوماسية. و تدخل هذه
التعديلات حيّز التنفيذ وفقَّا لنفس الإجراءات المنصوص
عليها في المادة 10.

وُقّع هذا البرو توكول التنفيني في نواكشوط بتاريخ 14
سبتمبر سنة 2022, في نسختين أصليتين باللّغة العربية؛
ولكل منهما نفس الحجيّة القانونية.

عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة الجمهوريّة

الجزائريّة الدّيمقراطيئة | الإسلاميّة الموريتانيّة

الشّعبيّة

وزير الأشغال العمومية
والري والمنشآت القاعدية

لخضر رخروخ

وزير التجهيز والنقل


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

قانون رقم 01-23 مؤرخ في 16 رجب عام 1444 الموافق 7
فبراير سنة 2023 يعدل ويتمم القانون رقم
فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المواد 7-139 و141
(الفقرة 2) و 143 و 144 (الفقرة 2) و145 و148 منه.

- وبمقتضى الاتفاقية العربية لمكافحة الإرهاب الموقّعة
في القاهرة بتاريخ 25 ذي الحجة عام 1418 الموافق 22 أبريل
سنة 1998 والمصادق عليها بموجب المرسوم الرئاسي رقم
4138 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998

- وبمقتضى العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية
والاجتماعية والثقافية والعهد الدولي الخاص بالحقوق
المدنية والسياسية والبروتوكول الاختياري المتعلق بالعهد
الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. المصادق عليها
بموجب المرسوم الرئاسي رقم 67-89 المؤرخ في 11 شوال
عام 1409 الموافق 16 مايو سنة 1989؛ ‎١‏

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار غير
المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية. الموافق عليها في
فيينا بتاريخ 20 ديسمبر سنة 1988, والمصادق عليهاء مع

التحفظء بموجب المرسوم الرئاسي رقم 41-95 المؤرخ في
6 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير سنة 1995

-وبمقتضى اتفاقية منظمة الوحدة الإفريقية لمنع
الإرهاب ومكافحته المعتمدة خلال الدورة العادية الخامسة
والثلاثين لمؤتمر رؤساء دول وحكومات المنظمة المنعقدة
في الجزائر من 12 إلى 14 يوليو سنة 1999, والمصادق عليها
بموجب المرسوم الرئاسي رقم 79-2000 المؤرخ في 4 محرم
عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000,

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب»
المعتمدة من طرف الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة
بتاريخ 9 ديسمبر سنة 1999 والمصادق عليها بموجب
المرسوم الرئاسي رقم 445-2000 المؤرخ في 27 رمضان عام
1 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000,

7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة
لمنظمة الأمم المتحدة بتاريخ 15 نوفمبر سنة 2000,
والمصادق عليها بموجب المرسوم الرئشاسي رقم 55-02
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002,

- وبمقتضى بروتوكول منع وقمع الاتجار بالأشخاص»
خاصة النساء والأطفال, المكمّل لاتفاقية الأمم المتحدة
الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة
0. والمصادق عليه بموجب المرسوم الرئاسي رقم 417-03
المؤرخ في 14 رمضان عام 1424 الموافق 9 نوفمبر سنة
3

- وبمقتضى بروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين عن
طريق البر والبحر والجوء المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة
الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة
0 والمصادق عليه بموجب المرسوم الرئاسي رقم
48-3 المؤرخ في 14 رمضان عام 1424 الموافق 9 نوفمير
سنة 2003

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي
لمفتوحة للتوقيع في مقر الأمم المتحدة في نيويورك في 14
سبتمبر سنة 2005, والمصادق عليهاء يتحفظ؛ بموجب
لمرسوم الرئاسي رقم 270-10 المؤرخ في 26 ذي القعدة عام
1 الموافق 3 نوفمبر سنة 2010

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 77- 03 المؤرخ في أول ربيع الأول
عام 1397 الموافق 19 فبراير سنة 1977 والمتعلق بجمع
لتبرعا

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق
ببورصة القيم المنقولة, المعدل والمتمم؛


Page 7:
7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

- وبمقتضى الأمررقم 0795 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر عام 1417
الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى
الخارج؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدل

والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
الفساد ومكافحته, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-06 المؤرخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن تنظيم مهنة
الموثق.

- وبمقتضى القانون رقم 03-06 المؤرخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن تنظيم مهنة
المحضر القضائي.

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يوليو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- و بمقتضٍ لقانون رقم 07-13 المؤرخ في 24 ذي ا لحجة

عام 1434 الموافق 29 أكتوبر سنة 2013 والمتضمن تنظي
مهنة المحاماة.

- وبمقتضى القانون رقم 07-16 المؤرخ في 29 شوّال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتضمن تنظيم مهنة
محافظ البيع بالمزايدة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- و بمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الطابع الشخصيء

وبعد رأي مجلس الدولة.؛

وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآنتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون الى تعديل وتتميم
القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض
الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدل والمتمم.

الماذّة 2 : تعدل وتتمم المادتان 2 و4 من القانون رقم
01-5 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير
سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرران كما يأتي :

"المادة 2 : الفقرة الأولى
الأصلية؛ وبغض النظر إن تمت إدانة مرتكب الجريمة
الأصلية أم لا".

"المادّة 4: يقصد؛ في مفهوم هذا القانون. بما يأتي :

- الأموال : أي نوع من الممتلكات أو الأموال من أي
طبيعة كانت. بما فيها الموارد الاقتصادية والقيم المالية
الافتراضية. المادية أو غير المادية؛ المنقولة أو غير
المنقولة, الملموسة أو غير الملموسة التي يحصل عليها
بأي وسيلة كانت مباشرة أو غير مباشرة., والوثائق أو
السندات القانونية أيا كان شكلهاء بما في ذلك وبصورة غير
حصرية, الشكل الإلكتروني أو الرقمي؛ والتي تدل على
ملكية تلك الأموال أ والممتلكات أو مصلحة فيهاء يما فى ذلك
على الخصوص الائتمانات المصرفية. والشيكات
وشيكات السفر والحوالات والأسهم والأوراق المالية
والسندات والكمبيالات وخطابات الاعتماد. وكذا
الفوائد والأرباح المحتملة والعائدات والقيم الأخرى الناتجة
من هذه الأموال والممتلكات من أي طبيعة كانت التي قد
تترتب على تلك الممتلكات أو الأموال. وكل عائدات يمكن
أن تستغل في الحصول على أموال أو ممتلكات أو خدمات.

- الأصول الافتراضية : هي القيم الرقمية التي يمكن
تداولها رقميًا أو تحويلهاء ويمكن أن تستخدم لأغراض الدفع
أو الاستثمار.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- جريمة أصلية : أي جريمة. حتى ولو ارتكبت
بالخارج, سمحت لمر تكبيها بالحصول على أموال و/أو
ممتلكات حسبما ينص عليه هذا القانون.

- الخاضعون : المؤسسات المالية والمؤسسات والمهن
غير المالية المحددة الملزمة بتطبيق التدابير الوقائية. بما
فيها القيام بالإخطار بالشبهة حسبما ينص عليه هذا
القانون والأنظمة والتعليمات الصادرة عن سلطات الضبط
و/ أو الرقابة و/ أو الإشراف.

- المؤسسة المالية : كل شخص طبيعي أو معنوي
يمارس لأغراض تجارية نشاطا أو أكثر من الأنشطة أو
العمليات الآتية باسم أو لحساب زبون :

1- تلقي الأموال والودائع الأخرى القابلة للاسترجاع؛
2- القروض أو السلفيات.

3- القرض الإيجاري. ما عدا القرض الإيجاري المالي

- المؤسسات والمهن غير المالية المحددة : كل
شخص طبيعي أو معنوي يمارس نشاطات غير تلك التي
تمارسها المؤسسات المالية, بما فى ذلك المهن الحرة
المنظمة. لا سيما المحامون عندما يقومون بمعاملات ذات
خصائص مالية لحساب موكليهم. وكذا الموثقون
والمحضرون القضائيون و محافظو البيع بالمزايدة وخبراء

- النهج القائم على المخاطر : مجموع التدابير
والإجراءات التي تهدف إلى تحديد مخاطر تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل
وتقييمها وفهمها والحدٌ منها.

- تمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل : تمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل. ولا سيما الأسلحة النووية أو
الكيميائية أو التكسينية أو البكتريولوجية أو البيولوجية عن
طريق الأفعال المحظورة بموجب القرار 1540 (2004) والقرارات
اللاحقة لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة فيما يتعلق بمنع
وقمع ووقف انتشار أسلحة الدمار الشامل وتمويلها.

7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

أجنبي؛ منتخب أو معين. مارس أو يمارس في الجزائر أو
في الخارج وظائف عليًا تشريعية أو تنفيذية أو إدارية أو
قضائية,؛ وكذا كبار المسؤولين فى الأحزاب السياسية.
الدولية : الأشخاص الذين يمارسون أو مارسوا وظائف
مهمة لدى أو لصالح منظمة دولية.

- المستفيد الحقيقى : الشخص أو الأشخاص الطبيعيون
الذين في آخر المطاف :

1- يحوزون أو يراقبون الزبون. أو وكيل الزبون. أو
المستفيد من عقود التأمين على الحياة. و/أو؛

2-الشخص الطبيعي الذي تتم لصالحه عملية أو تعقد

ويشمل أيضا الأشخاص الذين يمارسون. فى آخر المطافء
رقابة فعلية على الشخص المعنوي.

- التحقيق المالي الموازي : هو تحقيق مالي يجري
بالتوازي مع التحقيق الجزائي في قضايا تبييض الأموال أو
تمويل الارهاب أو تمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.

يهدف التحقيق المالي الموازي إلى :

أ- تحديد نطاق الشبكات الإجرامية و/أو خطورة
الجريمة؛

ب- تحديد وكشف عائدات الجرائم الأصلية وجرائم
تبييض الأموال وأموال الإرهابيين وكل أنواع الأموال
والممتلكات الممكن حجزها أو مصادرتها.
لمختصة المحددة والمسؤولة عن التأكد من التزام المؤسسات
لمالية والمؤسسات والمهن غير المالية المحددة بمتطلبات
لوقاية ومكافحة تبييض الأموال وتمويل الارهاب و تمويل
نتشار أسلحة الدمار الشامل.

- اللجنة الوطنية : اللجنة الوطنية لتقييم مخاطر
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار
لشامل المنصوص عليها في التنظيم المعمول به؛

- محكمة الجزائر : ................(بدون تغيير) 1

المادّة 3 : يتمم القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاه. بمواد 5 مكرر1 و5 مكرر2 و5 مكرر3 و5 مكرر4 و5


Page 9:
7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

"المادة 5 مكرر 1 : تتخذ اللجنة الوطنية التدابير
لمناسبة لتحديد وتقييم وفهم ومعالجة مخاطر تبييض
لأموال و تمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل
لتي تتعرض لها الجمهورية الجزائرية. وتواصل تحيين هذا

1

"المادة 5 مكرر2 : يتين على الخاضعين اتخاذ الإجراءات
لمناسبة لتحديد وتقييم مخاطر تبييض الأموال وتمويل
لإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل المعرّضين
لاعتياديين. بالدول أو المناطق الجغرافية وبمنتجات وخدمات

وعمليات وقنوات التوزيع. ويجب أن يتصوروا جميع
لشامل ومستوى ونوع التدابير الملائمة الواجبة التطبيق
لتخفيض هذه المخاطر.

ويجب أن تتناسب هذه التدابير مع طبيعة وحجم
لخاضعين وكذلك مع حجم أنشطتهم.

كما يجب أن تكون التقييمات المذكورة فى الفقرة الأولى
أعلاه. موثقة ومحيّنة وتوضع تحت تصرف السلطات
لمختصة وهيئات الإشراف والرقابة".

"المادة 5 مكرر3 : يتين على سلطات الإشراف والرقابة
وكذا الخاضعين وضع برامج وتدابير تطبيقية تعتمد على
لنهج القائم على المخاطر لمكافحة تبييض الأموال وتمويل
لإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل. ومتابعة مدى
لالتزام بتنفيذها.

ويسمح هذا النهج للخاضعين بما يأتي :

- تحديد وتقييم وفهم مخاطر تبييض الأموال وتمويل
الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل, واتخاذ التدابير

- اتخاذ تدابير معززة لتسيير وتخفيف المخاطر التى

- اعتماد إجراءات مبسطة عند تحديد المخاطر المنخفضة".

"المادة 5 مكرر4 : تخضع أي جمعية أو منظمة غير
هادفة للربح تقوم بجمع الأموال أو استلامها أو منحها أو
تحويلها كجزء من نشاطها للمراقبة المناسبة من قبل هيئة

تضع سلطة الإشراف والرقابة القواعد التي تهدف إلى
ضمان عدم استخدام أموال المنظمات غير الهادقة للربح
لأغراض تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وضع برامج وتدابير عملية مبنية على منهج قائم على
المخاطر بهدف مكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل ومراقبة تنفيذهاء

- إجراء تقييم لمخاطر تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل المرتبطة بالجمعيات
والمنظمات غير الهادفة للربح, والتأكد من تحيينها بانتظام؛

- جمع المعلومات والبيانات والإحصائيات المتعلقة
بالجمعيات والمنظمات غير الهادفة للربح".

"المادة 5 مكر رك : يتعين على الجمعيات أو المنظمات غير
الهادفة للربح اتخاذ قواعد التصرف الحذر الآتية :
مجهولة المصدر أو متأتية من أعمال غير مشروعة.
يعتبرها القانون جنحة أو جناية من أشخاص طبيعيين أو
تراب الجمهورية أو خارجه؛ في أنشطة لها علاقة بالجرائم
الإرهابية.

- الامتناع عن قبول أي مبالغ مالية نقدًا بدون رخصة
مسبقة من السلطة المختصة. وفقا للإجراءات المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم الساريي المفعول".

المادّة 4: تعدل وتتمم المواد 7و7 مكرر و8 و10 مكرر و10
مكرر1 و10 مكرر2 و10 مكرر3 و10 مكرر4 و10 مكرر5 من
القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق
6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 7: يجب على الخاضعين التأكد من هوية زبائنهم؛

1- القيام بعلاقة أعمال.

2- القيام بمعاملة عرضية تتعدى السقف المحدد عن
طريق التنظيم, بما في ذلك في الحالات التي تنفذ فيها المعاملة
مرة واحدة أو عدة مرات؛ والتي يبدو فيها وجود علاقة بين
هاته العمليات.

3- القيام بمعاملة عرضية في شكل دفع إلكتروني تتعدى
السقف المحدد عن طريق التنظيم, أو بعدة معاملات يبدو
أنها مترابطة يتعدى مجموعها هذا السقف,.

4- وجود شبهة تبييض أموال أو تمويل إرهاب أو تمويل
انتشار أسلحة الدمار الشامل. بصفة منفصلة عن السقف


Page 10:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

5 وجود شك حول صحة أو دقة المعطيات المرتبطة
بمعرفة الزبون التي تحصلوا عليها سابقا.

يتعين على الخاضعين معرفة الزبون؛ سواء كان دائما أو
عرضيا أو كان شخصا طبيعيا أو معنوياء والتحقق من
هويته بواسطة وثائق أو معطيات أو معلومات من مصادر
موثوقة ومستقلة.

يجب تحيين المعلومات المتعلقة بالهوية والقيام بعملية
التحقق من هذه المعلومات كل سنة وفي كل مرة يطراً عليها
تغييرء وكذا فى الحالات المنصوص عليها فى المطتين 4و5
من الفقرة الأولى.
وكل شخص يعمل لحساب الغير مفوضون للقيام بالسلطات
لمخولة لهم وتحديد هوية هؤلاء الأشخاص والتأكد منها.
واتخاذ إجراءات معقولة من أجل التعرف على هويته بالاستناد
إلى المعلومات أو المعطيات ذات الصلة يتم الحصول عليها

ويتعين على الخاضعين فهم موضوع علاقة الأعمال والطبيعة
لمقررة لهاء وعند الاقتضاء. الحصول على المعلومات ذات
لصلة ".

"المادة 7 مكرر : يتعين على الخاضعين أن تتوفر لديهم
منظومة مناسبة لتسيير المخاطر تمكنهم من تحديد ما إذا
كان الزبون المحتمل, أو الزبون الحالي, أو المستفيد الفعلي
شخصا معرضا سياسياء واتخاذ جميع الإجراءات المعقولة
التي تمكن من تحديد أصل الأموال. والحرص على ضمان مراقبة
مشددة ومستمرة لعلاقة الأعمال.

ومع ذلك,؛ يتغين على الخاضعين الحصول على الإذن من
هيئة اتخاذ القرار للشخص المعنوي قبل الدخول في علاقة
الأعمال أو استمرار علاقة أعمال معه".

"المادّة 8 : يحدث لدى المركز الوطني للسجل التجاري
الخاضعة للقانون الجزائري.

"المادة 10 مكرر : تتولى السلطات التى لها صلاحيات
الضبط و/أو الإشراف وأو الرقابة التي يَشْبَعُهَا الخاضعون
سن تنظيمات ومراقبة احترامها من طرف الخاضعين.؛ فى

مجال الوقاية ومكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب

7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل. ومساعدة الخاضعين
على احترام الواجبات المنصوص عليها في هذا القانون
والأنظمة والتعليمات التطبيقية ذات الصلة.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة, عند

"المادة 10 مكرر 1 : يتعين على الخاضعين. في إطار الوقاية
من تبييض الأموال و تمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
لدمار الشامل, وضع وتنفيذ برامج تضمن الرقابة الداخلية,
وتأخذ بعين الاعتبار المخاطر المترتبة عليهاء وأهمية
لنشاط التجاري, والتكوين المستمر لمستخدميهم.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

"المادة 10 مكرر 2 : تتولى السلطات المنصوص عليها فى
لمادة 10 مكرر أعلاه؛ فى إطار الوقاية ومكافحة تبييض
لأموال و تمويل الإرهاب و تمويل انتشار أسلحة الدمار

أ) وضع البرامج والتدابير العملية المبنيّة على النهج
لقائم على المخاطر لمكافحة تبييض الأموال وتمويل
لإرهاب وتمويل أسلحة الدمار الشامل, ومراقبة تنفيذها.
ويجب أن تشمل هذه البرامج والتدابير, على وجه الخصوص؛

- نظام لكشف العمليات والمعاملات المشبوهة. بما في
ذلك تحديد المسؤولين من بين مديريها وموظفيها المكلفين
بالوفاء بالتزام الإخطار,

- قواعد التدقيق الداخلية للتأكد من نجاعة النظام
المعمول به.

ب) مراقبة مدى احترام الخاضعين للواجبات المنصوص
عليها في هذا القانون ونصوصه التطبيقية. بما فيها الرقابة
فى عين المكان. وتحدد وتيرة ومدى نشاطات الرقابة
والإشراف, على أساس :

- مخاطر تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل
نتشار أسلحة الدمار الشامل. وسياسات وعمليات الرقابة
والإجراءات الداخلية للخاضع أو لمجموعة الخاضعين. مثلما
تم تحديدها في إطار تقييم تشخيصي للمخاطر التي تم
جراؤها من طرف سلطة الرقابة.؛

ّ

- مخاطر تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل وخصائص الخاضعين والمجموعات
لمالية. لا سيما منها تنوع وعدد الخاضعين ودرجة السّية
لممنوحة لهم بموجب المقاربة القائمة على المخاطرء


Page 11:
7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

ج) اتخاذ إجراءات تأديبية و/أو جزاءات مناسبة؛ وتعلم
د) التعاون مع السلطات المختصة وتبادل المعلومات
معها وتقديم مساعدتها في التحقيقات أو المتابعات,

تتعلق بعمليات أو وقائع مشبوهة يمكن أن تكون لها علاقة
بتبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
لدمار الشامل, أو عدم احترام واجب الإخطار بالشبهة التي
وصلت إلى علمهم في إطار الرقابة والإشراف»

ز) تقديم إلى الهيئات الخاضعة لاختصاصها الخطوط
لتوجيهية أو أي نوع آخر من التوجيهات التي ترمي إلى

توضيح مدى الالتزامات الناجمة عن هذا القانون ونصوصه

ح) مسك إحصائيات تتعلق بالتدابير المتخذة والإجراءات
لتأديبية والجزاءات المسلّطة في إطار تطبيق هذا القانون.

ط) التعاون وتبادل المعلومات مع نظيراتها الأجنبية
طبقا للمعايير الدولية المطبقة في مجال الرقابة. مع الأخذ
بعين الاعتبار أحكام المادة 27 أدناه. وبالخصوص في مجال
تبادل المعلومات المتعلقة بالرقابة أو المعلومات المناسبة
في هذا المجال, بهدف الوقاية من تبييض الأموال وتمويل
الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل,

ي)إصدار مبادئ توجيهية لمساعدة الخاضعين في الامتثال

"المادة 10 مكرر3 : تتولى السلطات والهيئات التالية؛ كل
فيما يخصهاء مهام الإشراف والرقابة الواردة في هذا القانون :

لج نة تنخ تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها :
المنقولة. وبورصة الجزائر, والمؤتمن المركزي (الجزائر
لشركات التأمين والسماسرة ومؤسسات التخصيم؛

- وزارة الشباب والرياضة : بالنسبة للرهانات والألعاب
والكازينوهات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- الاتحاد الوطني لمنظمات المحامين : بالنسبة
للمحامين؛

- الغرفة الوطنية للمحضرين القضائيين : بالنسبة

- الغرفة الوطنية لمحافظي البيع بالمزايدة : بالنسبة
المحاسبة.
لمحافظي الحسابات.

- المديرية العامة للجمارك : بالنسبة للوكلاء
لعقاريين»

- المديرية العامة للضرائب : بالنسبة لتجار الأحجار
لكريمة والمعادن الثمينة.

- وزارة الثقافة والفنون : بالنسبة لتجار الأشياء
ثمينة والتحف الفنية,؛

- وزارة المالية : بالنسبة للخزينة العمومية.

- الوزارة المكلفة بالداخلية : بالنسبة للجمعيات
والمنظمات غير الهادفة للربح؛
الذين لا توجد لديهم هيئة إشراف ورقابة محددة بموجب
القانون".

"المادة 10 مكرر4 : يلزم الخاضعون بواجب اليقظة تجاه
علاقة الأعمال. لاسيما فيما يأتى :
الأعمال كلها للتأكد من مطابقتها وانسجامها مع المعلومات
التي يحوزونها حول الزبائن والنشاطات التجارية
وتشخيص الخطر للزبائن, الذي يتضمن, عند الاقتضاء؛
مصدر الأموال.

- التأكد من أن الوثائق والمعطيات والمعلومات المتحصل
عليها فى إطار ممارسة التزامات اليقظة؛ تبقى محتينة
وبالخصوص فتّات الزبائن الذين يمكن أن يشكلوا مخاطر
عالية.


Page 12:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

يتعين على الخاضعين الاحتفاظ بكل الوثائق والسجلات
الضرورية المتعلقة بالعمليات التي تمت على المستوى
الوطنى والدولي, لمدة خمس (5) سنوات. على الأقل. ابتداء
من تاريخ انتهاء العملية".

"المادة 10 مكرر5 : يتعين على الخاضعين؛ فيما يخص
العلاقات المصرفية المراسلة الأجنبية أو العلاقات المماثلة

الأخرى :

- التعرف والتحقق من هوية المؤسسات التي يقيمون
معها علاقات مصرفية مراسلة؛ وجمع معلومات عن طبيعة

- تقييم ضوابط الرقابة التي وضعها المراسل الأجنبي
لمكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل.

- تقييم سمعة وفعالية نظام الرقابة الذي يخضعون له؛
على أساس المعلومات المتاحة للجمهورء

-الحصول على الإذن من أجهزة تسيير الشخص المعنوي
قبل الدخول في علاقة مع المراسل الأجنبي, وتحديد التزامات

- الامتناع عن الدخول في علاقة أو الاستمرار في علاقة
مصرفية مراسلة مع بنك أجنبي صوري أو الدخول في
باستخدام حساباتهاء

- الامتناع عن الدخول في علاقة أو الاحتفاظ بعلاقة
مصرفية مراسلة مع مؤسسة ائتمانية أو شركة تمارس
أنشطة معادلة تم إنشاؤها في دولة لا يوجد فيها وجود مادي
لهذه المؤسسة يسمح بممارسة أنشطة الإدارة والتسيير؛ إذا لم

المادّة 5 : يتمم القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاه. بمواد 10 مكرر6 و10 مكرر7 و10 مكرر8 و10 مكرر9.
وتحرر كما يأتي :

"المادة 10 مكرر6 : يتعين على الخاضعين :

- تحديد وتقييم مخاطر تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل التي قد تنجم عن
تطوير منتجات جديدة وممارسات تجارية جديدة؛ بما في
ذلك آليات التو زيع الجديدة؛ أو استخدام تقنيات جديدة أو
مطورة فيما يتعلق بمنتجات جديدة أو منتجات موجودة

7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

يجب إجراء هذا التقييم قبل إطلاق منتجات جديدة أو
ممارسات تجارية جديدة أو قبل استخدام التقنيات الجديدة
أو المتطورة.

- اتخاذ التدابير المناسبة لإدارة هذه المخاطر والتخفيف
منها واتخاذ ترتيبات خاصة وكافية للوقاية من تبييض
الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.
عندما يقيمون علاقات أعمال أو ينفذون عمليات مع متعامل

"المادة 10 مكرر7 : يتعين على الخاضعين الاحتفاظ ؛ لمدة
خمس (5) سنوات.؛ على الأقل, من تاريخ تنفيذ المعاملة.
محلية أو دولية أو إغلاق الحساب. بالسجلات وبدفاتر
المحاسبة وغيرها من المستندات المحفوظة لديهم على
وسائط مادية أو إلكترونية, من أجل:

- الرجوع إليها لمعرفة احتياجات تتبع المراحل المختلفة
للمعاملات أو العمليات المالية التي قامت بها أو تمت من
خلالهاء والتعرف على جميع المشاركين أو التأكد من صحتهاء

- إعادة بناء العمليات لتقديم الأدلة, إذا لزم الأمر ء في إطار

"المادة 10 مكرر8 : يتعين على الخاضعين :

- الحرص على أن الشركات التابعة أو الفروع في الخارج
تدابير تتوافق مع أحكام هذا القانون. بقدر ما تسمح به
القوانين واللوائح المحلية.؛ وإبلاغ السلطات الرقابية عندما
تكون أنظمة البلدان التي تعمل فيها لا تسمح بتطبيق هذه
التدابير. ‎١‏

- التأكد أيضنًا من أن الشركات التابعة أو الفروع التي
تمتلك فيها أغلبية رأس المال والموجودة في الخارج تطبق
سياسات وإجراءات تبادل المعلومات".

"المادة 10 مكرر9 : بغض النظر عن أحكام المواد 31 و32
و33 و34 من هذا القانون, إذا أخل أحد الخاضعين بأحكام هذا
القانون و/أو بالنصوص المتخذة لتطبيقه. أو لم يذعن لأمرء
أو لم يأخذ في الحسبان التحذير؛ يمكن هيئة الإشراف
والرقابة المختصة أن تقضي في حق الخاضعين و/ أو
مسيّريهم و/ أو أعوانهم بإحدى العقوبات الآتية :

- الإنذار,

الحد الأخرى من ممارسة النشاطء


Page 13:
7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023م
- التوقيف المؤقت لمسيّر و/ أو عون أو أكثر.
- إنهاء مهام شخص أو أكثر من هؤلاء الأشخاص؛

- سحب الاعتماد.

غير أنه إذا كان لدى هيئات الرقابة والإشراف نصوص

تشريعية وتنظيمية خاصة توقّع عقوبات أشدًّ.؛ فإن هذه

الأخيرة هى الواجبة التطبيق".

المادّة 6 : تعدل وتتمم المواد 11 و12 و14 و15 مكرر و15
مكرر 1 و16 و17 من القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة11 : يرسل مفتشو بنك الجزائر المفوؤضون من
قبل اللجنة المصرفية. في إطار المراقبة في عين المكان لدى
البنوك والمؤسسات المالية وفروعها ومساهماتها لدى
المصالح المالية لبريد الجزائر أو في إطار مراقبة الوثائق
تكتسي المميزات المذكورة في المادة 10 أعلاه".
تأديبيا أو اتخاذ جزاءات طبقا للقانون ضد البنك أو المؤسسة
المالية, بما فى ذلك المصالح المالية لبريد الجزائر ومكاتب
وأعوان الصرف التي تثبت عجزا في إجراءاتها الداخلية
الخاصة بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل
انتشار أسلحة الدمار الشامل ومكافحتها ويمكنها التحري
عن وجود التقرير المذكور في المادة 10 أعلاه, والمطالبة
(الباقي بدون تغيير) ا
"المادة 14 : يتعين على الخاضعين الاحتفاظ بالوثائق
الآتي ذكرها وجعلها في متناول السلطات المختصة :
‎-١‏ الوثائق المتحصل عليها في إطار إجراءات اليقظة

تجاه الزبون خلال فترة خمس (5) سنوات. على الأقل. بعد
غلق الحسابات أو وقف علاقة الأعمال. أو تاريخ العملية

(الباقي بدون تغيير) الت
"المادة 15 مكرر : تتولى الهيئة المتخصصة
(بدون تغيير حتى) أو تمويل الإرهاب أو تمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل".
"المادة 15 مكرر 1 : تتعاون الهيئة المتخصصة
(بدون تغيير حتى) أو تمويل الإرهاب أو تمويل انتشار أسلحة

1

(الباقي بدون تغيير) ا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

"المادة 16 : تسلّم الهيئة المتخصصة
(بدون تغيير حتى) أو تمويل الإرهاب أو تمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل".

"المادة 17 : يمكن الهيئة المتخصصة
(بدون تغيير حتى) أو تمويل الإرهاب أو تمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل. ويسجل هذا الإجراء على الإشعار بوصل

المادّة 7 : يتمم القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 17 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 17 مكرر : باستثناء حالات الاستعجال. يتعين
موافاة الهيئة المتخصصة بالمعلومات التي تطلبها في
الآجال التى تحددهاء على ألاّ تتجاوز هذه الآجال ثلاثين (30)
يوما". ‎١‏

المادّة 8 : تعدل وتتمم المواد 18 مكرر و18 مكرر2 و20
من القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر كما

"المادة 18 مكرر : يتلقى وكيل الجمهورية
(بدون تغيير حتى) موجهة لإرهابي أو منظمة إرهابية أو
موجهة لتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل. وذات صلة
بالجرائم المقررة وفقا لهذا القانون.

الفقرة الثانية : .. ...(بدون تغيير)..

يمول الإرهاب أو يمول انتشار أسلحة الدمار الشامل. يأمر

"المادة 18 مكرر2 : مع مراعاة حقوق الغير حسن النية.
تجمد و/أو تحجز فودرًاء أموال الأشخاص والمجموعات
والكيانات المسجلة فى القائمة الموحدة للجنة العقويات
المحدثة بموجب قرار مجلس الأمن 1267 (1999) وكذا أموال
وممتلكات الأشخاص والكيانات الواردة أسماؤهم بقائمة

1

(الباقي بدون تغيير) ص
"المادة 20 : دون الاخلال بأحكام المادة 32 من قانون
الإجراءات الجزائية؛ يتعين على الخاضعين إبلاغ الهيئة


Page 14:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

متحصلا عليها من جريمة أصلية أو مرتبطة بتبييض
الأموال و/أو لها علاقة بتمويل الإرهاب أو تمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 9 : يتمم القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي

الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاه. بمادة 20 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 20 مكرر : تنشاً لدى الوزارة المكلفة بالشؤون
تكلف بمتابعة قرارات مجلس الأمن الدولى المتخذة تحت
البند السابع (7) من مياق الأمم المتحدة, والقوائم الناجمة
المتخصصة بالقوائم الموضوعة من طرف مختلف لجان
العقوبات المستحدثة بموجب قرارات مجلس الأمن التابع
لمنظمة الأمم المتحدة., والتعديلات التي تطراً عليها.
المادّة 10 : تعدل وتتمم المواد 21 و22 و23 و24 و25 و29
و30 من القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام
5 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 21 : ترسل المفتشية العامة للمالية
(بدون تغيير حتى) تمويل الإرهاب أو تمويل أسلحة الدمار

1

(الباقي بدون تغيير) ا
"المادة 22 : يجب على الخاضعين موافاة الهيئة المتخصصة
والسلطات المختصة وجهات الإشراف والرقابة.؛ فى الآجال
التى تحددهاء بكل الوثائق والمعلومات الضرورية لممارسة
مهامها المنصوص عليها في هذا القانون.
لاايمكن الخاضعين الاعتداد بالسرٌ المهنى أو بالسرٌ
البنكى فى مواجهة الهيئة المت و ت المختصة
وجهات الإشراف والرقابة".
"المادة 23 : لا يمكن اتخاذ أية متابعة جزائية أو دعوى
مدنية من أجل انتهاك السرٌ البنكى أو المهنى ضد الخاضعين
الذين أرسلوا بحسن نية.؛ المعلومات أو قاموا بالإخطارات

7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

ولو لم يكونوا على علم بماهية النشاط الإجرامي الأصلي أو
إذا كان النشاط الإجرامي محل الإخطار بالشبهة لم يحدث
فعلا".

"المادة 24: يمنع على الخاضعين أو مسيزيهم أو المأمورين
لكشف عن وجود إخطار بالشبهة أو معلومات متعلقة بها
تم إرسالها إلى الهيئة المتخصصة. ولا تهدف هذه الأحكام
إلى منع الوضع تحت التصرف, المعلومات الصادرة عن
لفروع والمتعلقة بالزبائن والحسابات والعمليات. عندما
تكون ضرورية لأغراض مكافحة تبييض الأموال و تمويل
لإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل ولعمليات

يعفى الأشخاص الطبيعيون والمعنويون الخاضعون
للإخطار بالشبهة الذين تصرفوا بحسن نية؛ من أآية مسؤولية
إدارية أو مدنية أو جزائية.

ويبقى هذا الإعفاء من المسؤولية قائما حتى لو لم تؤد
لتحقيقات إلى آية نتيجة أو انتهت المتابعات بقرارات بألا
وجه للمتابعة أو التسريح أو البراءة".

"المادة 25 : يمكن الهيئة المتخصصة أن تطلع هيئات
لدول الأخرى التي تمارس مهام مماثلة, على المعلومات التي
تتوفر لديها حول العمليات التي يبدو أنها تهدف إلى
تبييض الأموال أو تمويل الإرهاب أو تمويل انتشار أسلحة
لدمار الشامل أو بالجرائم الأصلية المرتبطة بهاء مع مراعاة
لمعاملة بالمثل و عدم استعمال هذه المعلومات لأغراض غير
تلك المنصوص عليها في هذا القانون.

لباقي بدون تغيير) ا
"المادة 29 : يتم التعاون القضائي

(بدون تغيير حتى) تبييض الأموال أو تمويل الإرهاب أو تمويل
انتشار أسلحة الدمار الشامل, مع مراعاة المعاملة بالمثل.

«(الباقي بدون تغيير)...

"المادة 30: يمكن أن يتضمن التعاون القضائي
(بدون تغيير حتى) تمويل الإرهاب أو تمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل,

1

(الباقي بدون تغيير) 0

المادّة 11 : يتمم القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاه, يمواد 30 مكرر و34 مكرر و34 مكرر1 و34 مكرر2 و34
مكرر3 و34 مكرر4 و34 مكرر5 و34 مكرر6 و34مكرر7
و34 مكرر8 و34 مكرر 9.؛ وتحرر كما يأتي :


Page 15:
7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

"المادة 30 مكرر : تختص الجهات القضائية الجزائرية
بالنظر في أفعال تمويل الإرهاب :

- المرتكبة في الجزائر حتى ولو ارتكب الفعل الإرهابي
بالخارج أو وجد الإرهابي أو المنظمة الإرهابية في الخارج؛

-المرتكبة في الخارج من طرف جزائري أو أجنبي عندما
يرتكب الفعل الإرهابي الموجه له التمويل في الجزائر. أو
كان الإرهابى أو المنظمة الإرهابية الموجه لهما التمويل
متواجدين في الجزائر,

- عندما يستهدف الفعل الإرهابى الموجه له التمويل
مصالع الجزائر في الخارج أو كانت الضحية من جنسية

و تطبق قواعد الاختصاص المنصوص عليها فى هذه المادة
على أفعال تمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل".

"المادة 34 مكرر : يعاقب بالعقوبة المقررة فى المادة 87
مكرر4 من قانون العقوبات, على كل مشاركة أو تواطؤّ أو
تآمر أو محاولة أو مساعدة أو تحريض أو تسهيل أو إسداء
مشورة لارتكاب الأفعال المنصوص عليها فى المادة 3
أعلاه".

"المادة 34 مكرر 1 : يعاقب بغرامة من 300.000 دج إلى
0ج .: كل خاضع لم يحترم الأحكام المنصوص عليها
في هذا القانون؛ والمتعلقة بما يأتي :

- عدم الاحتفاظ بالسجلات والوثائق المنصوص عليها
فى هذا القانون.

وترفع الغرامة من 750.000 دج إلى 3.750.000 دج ؛ إذا كان

"المادة 34 مكرر2 : يعاقب بغرامة من 200.000 دج إلى
0 رج الخاضعون الذين يرتكبون عرقلة سير التحقيقات
المالية المنصوص عليها في هذا القانون".

"المادة 34 مكرر 3 : يعاقب على تمويل انتشار أسلحة الدمار
الشامل وفقا لأحكام قانون العقوبات".

"المادة 34 مكرر 4 : دون المساس بالعقوبات الأخرى المقررة
وفقا للقانون. يعاقب الشخص المعنوي الذي يرتكب جريمة
تمويل الإرهاب المنصوص عليها في المادة 3 أعلاه؛ أو جريمة
تمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل. بالعقوبات المقررة في
المادة 18 مكرر من قانون العقوبات".

"المادة 34 مكر رك : فى حالة العود تضاعف العقوبة".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

"المادة 34 مكرر6 : تصدر الجهة القضائية المختصة حكما
بمصادرة الأموال حتى في حالة غياب حكم بالإدانة., إذا كانت
تشكل عائدات ناتجة عن ارتكاب الجرائم المنصوص عليها
في هذا القانون".

"المادة 34 مكرر7 : يتم حجز ومصادرة أموال الإرهابيين
حتى في حالة صدور أحكام بانقضاء الدعوى العمومية بسبب
الوفاة أو لأي سبب آخر".

"المادة 34 مكرر8 : في حالة عدم ثبوت ارتكاب الجريمة
أصلية".

"المادة 34 مكرر9 : تنفذ الطلبات الصادرة عن دولة أجنبية
والرامية إلى مصادرة الأموال الناتجة عن الجرائم المنصوص
عليها في هذا القانون, وفقا للأحكام المنصوص عليها في
الآليات الدولية ذات الصلة والتشريع الوطني. للا سيمامنها
قانون الإجراءات الجزائية".

المادّة 12 : تلغى أحكام المواد 3 مكرر و3 مكرر1 و3 مكرر 2
من القانون رقم 01-05 المؤّرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
لموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض
لأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.

المادّة 13 : تعوّض كل إحالة إلى المواد الملغاة في التشريع
لساري المفعول بالمواد التى تقابلها من هذا القانون. وذلك

- المادة 3 مكرر من القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
لحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء
لمعدل والمتمم. الملغاة. تعوّضها المادة 34 مكرر من هذا
لقانون.

- المادة 3 مكرر1 من القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء
المعدل والمتمم؛ الملغاة. تعوّضها المادة 34 مكرر 4 من هذا
القانون.

وتعوّض كل إشارة إلى المواد الملغاة في الإجراءات
القضائية الجارية وفقا لنفس الأشكال والكيفيات. مع مراعاة
أحكام المادة 2 من قانون العقوبات.

المادّة 14 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1444 الموافق 7 فبراير
سنة 2023.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1444 الموافق 29
جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الأمن
وحماية الممتلكات بالوكالة الفضائية الجزائريّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1444
الموافق 29 جائنفي سنة 2023 تنهى مهام السيّد يوسف
بوخمخم,؛ بصفته مديرا للأمن وحماية الممتلكات بالوكالة

71

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رجب عام 1444 الموافق
أوّل فبراير سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 0 رجب عام 1444
الموافق أوّل فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد
ياسين صفصاف, بصفته رئيسا لديوان والى و لاية المدية.

71

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 رجب عام 1444 الموافق
للحفظ العقاري في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 0 رجب عام 1444
الموافق أوّل فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين للحفظ العقاري في الولايات
الآتية؛ لت لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عمار لكحل, فى ولاية الأغواطء

- لزهر دغموس, في ولاية أم البواقيء

- عبد الكريم درنوني؛ في ولاية باتنة.

- صليحة شرادوء فى ولاية بجاية.

- مولود قادري؛ في ولاية جيجل.

- جمال بلعياضي؛ في ولاية تيبازة.

7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رجب عام 1444 الموافق 28
في ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رجب عام 1444
الموافق 28 جائفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد
مداحى؛ بصفته مديرا للتربية فى ولاية سعيدة,؛ لتكليفه

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رجب عام 1444 الموافق 28
جانفي سنة 2023,؛ يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رجب عام 1444
الموافق 28 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّدة نرجس
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

71
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 رجب عام 1444 الموافق
الثقافة في ولاية أدرار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رجب عام 1444
الموافق أوّل فبراير سنة 2023, تشهى ابتداء من 7 جانفى
سنة 2023, مهام السيّد عبد القادر بومرجان. بصفته مديرا

للثقافة في ولاية أدرار . بسبب الوفاة.
72
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1444 الموافق 29
لمؤسسة تسيير المركب الرياضي بوهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1444
الموافق 29 جانفى سنة 2023, تنهى ابتداء من 4 يوليو سنة
2, مهام السيّد منصف مرابط,؛ بصفته مديرا عامالمؤسسة
تسيير المركب الرياضي بوهران.


Page 17:
7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 رجب عام 1444 الموافق
أوّل فبراير سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مفتش

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رجب عام 1444
الموافق أوّل فبراير سنة 2023, تنهى مهام السيّد نعيم آيت
مهدي. بصفته مفتشا بوزارة النقل.

71

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 رجب عام 1444 الموافق 29
والسكان في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1444
الموافق 29 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد مختار
مقران, بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية تيارت؛

71

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 رجب عام 1444 الموافق 29
جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1444
الموافق 29 جانفي سنة 2023, تشهى مهام السيّد معمر
درمش, بصفته نائب مدير للصيد الحر في والساحلي وأعالي
البحار بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

71

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 رجب عام 1444 الموافق 29
والوثائق والأرشيف بالوكالة الفضائية الجزائريّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1444
الموافق 29 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّد يوسف بوخمخم.؛
مديرا للإعلام والوثائق والأرشيف بالوكالة الفضائية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 رجب عام 1444 الموافق 28
جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين رئيس ديوان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رجب عام 1444
الموافق 28 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّد بلقاسم بودية؛
رئيسا لديوان والي ولاية عين تموشنت.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 0 رجب عام 1444 الموافق
أوّل فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين
لمسح الأراضي والحفظ العقاري في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رجب عام 1444
الموافق أوّل فبراير سنة 2023, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين لمسح الأراضي والحفظ العقاري في
الولايات الآتية :

- صليحة شرادوء في ولاية البويرة؛

- مولود قادري؛ في ولاية سطيف.

- عمار لكحل. في ولاية سكيكدة.

-لزهر دغموس, في شرق ولاية قسنطينة.

- عبد الكريم درنوني, في ولاية خنشلة؛

- جمال بلعياضي؛ في ولاية ميلة.

72
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 رجب عام 1444 الموافق 28

جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين مدير التربية
في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رجب عام 1444
الموافق 28 جانفي سنة 2023. يعيّن السيّد محمد مداحي.
مديرا للتربية فى ولاية النعامة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رجب عام 1444 الموافق 28
جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رجب عام 1444
الموافق 28 جانفى سنة 2023, يعيّن السيّد يوسف حديد؛
نائب مدير, مكلّفا بالتكوين العالى فى الطور الثالث والتأهيل
الجامعي والبحث العلمي والتكوين العالي فيما بعد التدرج


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 رجب عام 1444 الموافق 28
جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين نائبة مدير
بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رجب عام 1444
الموافق 28 جانفى سنة 2023, تعيّن السيّدة غنيمة أوراك.,
نائبة مدير للوسائل العامة بالديوان الوطني للإحصائيات.

7
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 6 رجب عام 1444
الموافق 8 جانفي سنة 2023 يتضمنان تعيين
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رجب عام 1444
الموافق 28 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّد كمال بن رجم؛
مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى و لاية الشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رجب عام 1444
الموافق 28 جانفي سنة 2023. يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين للنشاط الاجتماعى والتضامن فى الولايتين

- مالك دالي؛ في ولاية إن صالح؛

- حمزة نصر الله؛ في ولاية إن قزام.
7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 رجب عام 1444 الموافق 28
جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين بالمديرية العامة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رجب عام 1444
الموافق 28 جانفي سنة 2023, يعيّن الستيدان الآتي
اسماهماء بالمديرية العامة للغابات :

- عبد الرحمان بوكرابوزة. مديرا لإدارة الوسائل.

- عبد الرزاق ساري, نائب مدير للميزانية والمحاسبة.

7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 رجب عام 1444 الموافق 29
جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين مدير التجارة
في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1444
مديرا للتجارة فى و لاية النعامة.

7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1444 الموافق 29
جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الصحة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1444
الموافق 29 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّد مختار مقران.
مديرا للصحة والسكان فى ولاية الأغواط.

7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 رجب عام 1444 الموافق 28

جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزيرة البيئة والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رجب عام 1444
الموافق 28 جانفى سنة 2023, يعيّن السيّد محمد قطوش.
رئيسا لديوان و زيرة البيئّة والطاقات المتجددة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1444 الموافق 29
جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين للبيئة
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1444
الموافق 29 جانفى سنة 2023, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للبيئئة في الولايات الآتية :

-سمية بن زينب؛ في ولاية تيميمون»

- مصباح بن عبد المالك. في ولاية بني عباس

- ليلى دزيري؛ في ولاية جانت.

- عمر رضاونية؛ في ولاية المغير.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1444 الموافق 29
الصيد البحري بوزارة الصيد البحري والمنتجات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1444
الموافق 29 جانفى سنة 2023. يعيّن السيّد معمر درمشء

مديرا لتنمية الصيد البحري بوزارة الصيد البحري


Page 19:
7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

وزارة المالية |

قرار مؤَرّخ في 6 رجب عام 1444 الموافق 28 جانفي
سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
إدارة الوسائل والمالية بالمديرية العامة للأملاك
الوطنية.

إن وزير المالية.
- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في
5 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 29 ديسمبر سنة 2022
والمتضمن تعيين السيّد على صميدة. مديرا لإدارة الوسائل
والمالية بالمديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد علي صميدة. مدير
إدارة الوسائل والمالية بالمديرية العامة للأملاك الوطنية.
الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير المالية على جميع
الوثائق والمقررات, بما فى ذلك القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في6 رجب عام 1444 الموافق 28 جانفي
سنة 2023.

ابراهيم جمال كسالي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

| وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤْرّخ في 22 ربيع الأول عام 1444 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2022 يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1444 الموافق
8 أكتوبر سنة 2022, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
لتوجيه للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 15 من المرسوم التنفيذي رقم 147-89 المؤرّخ
في 6 محرّم عام 1410 الموافق 8 غشت سنة 1989 والمتضمن
إنشاء المركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم وتنظيمه
وعمله. المعدّل والمتقم,؛ كما يأتي :

- السيّد محمد لوحايدية. ممثل وزير التجارة وترقية
لصادرات, رئيساء
- السيّد سفيان إفتان, ممثل وزارة الداخلية والجماعات
- السيّدة نسيمة جزار . ممثلة وزارة الفلاحة والتنمية

لريفية؛ عضواء

- السيّد عبد الرحمان هنتور ؛ ممثل و زارة الصيد البحري

- السيّدة فريدة بن زادى؛ ممثلة و زارة الصناعة. عضواء
السيّد كريم منصوري, ممثل وزارة الطاقة والمناجم؛
عضواء
- السيّد جمال فورار ؛ ممثل وزارة الصحة.؛ عضواء

- السيّدة ذهبية كريمة ناسلي. ممثلة و زارة المالية. عضواء

- السيّد بلعيد مزركت, ممثل وزارة الأشغال العمومية
والرى والمنشآت القاعدية. عضواء

- السيّد أحمد بن شعبان؛ ممثل وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي؛ عضواء

- السيّد عز الدين كالى؛ ممثل و زارة السياحة والصناعة

-السيّد عمر حواس. ممثل وزارة البيئة والطاقات
المتجددة. عضواء


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الموافق 22 ديسمبر سنة 2022 يحدد معطيات
الحجز والتسجيل وركوب الركّاب وكذا كيفيات
الجوية.

إن و زير الدفاع الوطني»

ووزير المالية.

ووزير العدل؛ حافظ الأختام؛

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛

وو زير النقل.

- بمقتضى القانون رقم 0698 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامّة المتعلقّة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
لطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد مهام
لأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 351-21 المؤرخ في 6
صفر عام 1443 الموافق 13 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن
إنشاء منظومة وطنية لمعالجة معلومات الركاب وتحديد
مهامها وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ في
0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات و زير العدل. حافظ الأختام.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.

7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير النقل.

يقررون :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 30 من المرسوم
الرئاسي رقم 351-21 المؤرخ في 6 صفر عام 1443 الموافق
3 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن إنشاء منظومة وطنية
لمعالجة معلومات الركاب وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرها.ء
يهدف هذا القرار إلى تحديد معطيات الحجز والتسجيل وركوب
الركاب و كذا كيفيات إرسالها من طرف الناقلين ومتعاملى
الأسفار الجوية إلى الوحدة الوطنية لمعلومات الركاب, التى
يشار إليها أدناه " الوحدة ".

المادة 2 : يتعّين على الناقلين ومتعاملي الأسفار . عن كل
(162600:0 عدتةا :8550086 و معطيات تسجيل وركوب الركاب
(معطيات آ1م) (00تاة ‎1107011١‏ :255086 01720060) وإرسالها
للمغادرة والدخول و/ أو العابرين للإقليم الوطني على متن
وسيلة نقل جوية.

إذا تعلق الأمر برحلة جوية برمز مشترك بين ناقل أو
عدة ناقلين متتاليين؛ تقع إلزامية إرسال معطيات ]11م و18
المذكورة أدناه على الناقل الجوي الذي يقوم بالرحلة.

المادة 3 : تتكون معطيات 17118 من العناصر الآتية :

- رمز مرجعي لملف الراكب»

- تاريخ الحجز/ إصدار التذكرة؛

- تاريخ (تواريخ) السفرء

- اسم (أسماء) و لقب ( لقاب ) وتاريخ الميلاد؛

- عنوان وبيانات (رقم الهاتف., العنوان الإلكتروني)؛

- طرق الدفع بما في ذلك عنوان الفوترة؛

- المسار الكلي بالنسبة لملف الراكب المعني؛

- معلومات بيانات كثيري السفرء

- وكالة السفر/ عون السفرء

- وضعية المسافر مثل التأكيدات, التسجيل, عدم حضور

- دلالات تخص تقاسم / تجزئة ملف الراكب؛


Page 21:
7 رجب عام 1444 ه
8 فبراير سنة 2023 م

- إعداد التذاكر (رقم التذكرة؛ تاريخ الإصدار . ذهاب عادي.
تقسيم الأسعار).

- رقم المقعد وبيانات أخرى تخص المقعد.

- معلومات حول تقسيم الرمزء

- كل البيانات الخاصة بالأمتعة.

- عدد الرككاب و أسماؤهم الواردة في ملف الراكب.

- كل معلومة مسبقة حول الركاب (41) التي تم جمعهاء

- بيان كامل للتعديلات التي طرأت على معطيات 118
السابق ذكرها.

المادة 4: تتكون معطيات 1م من العناصر الآتية :
- رمز مرجعي لملف الراكب.

- رقم ونوع وثيقة السفر المستعملة.

- الدولة أو الهيئة التي أصدرت وثيقة السفرء

- تاريخ انتهاء صلاحية وثيقة السفر ء

- جنسية واسم ولقب وتاريخ الميلاد والجنسء

- نقطة العبور الحدودية المستعملة للدخول في الإقليم
الجزائري أو الخروج منه.؛

- رمز النقل ( رقم الرحلة و رمز الناقل الجوي)؛

- تاريخ الرحلة؛

- ساعة انطلاق ووصول وسيلة النقل.

- نقطة الركوب الأصلية والنزول النهائي للركاب.
- نقطة انطلاق ووصول الرحلة.

- وضعية الشخص الراكب (طاقم الطائرة؛ راكب)؛
- عدد ووزن وتحديد الأمتعة.

- رقم المقعدء

- العدد الكامل للأشخاص المنقولين ؛

- الرقم التعريفي للراكب.

المادة 5 : ترسل معطيات 1ط و1018 من قبل الناقلين
ومتعاملي الأسفار الجوية؛ طبقا لبروتوكولات وصيغ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

النقل الجوي الدولي ومنظمة الطيران المدني الدولي والمنظمة
العالمية للجمارك.

المادة 6 : في حالة وجود خلل تقني؛ يتعيّن تحويل
معطيات 81م و 71018 بكل وسيلة أخرى مناسبة على أن يتم
التقيد بنفس المستوى الأمني.

المادة 7: يجب على الناقلين ومتعاملي السفر إرسال
معطيات 1طه و 01018 إلى الوحدة ضمن الآجال الآتية :

- 48 718 : فى المرة الأولى ثمان وأربعون (48) ساعة قبل
انطلاق الرحلة المبرمجة.؛

-24 108 : في المرة الثانية أربع وعشرون (24) ساعة
قبل انطلاق الرحلة المبرمجة.

-0 2018 : مرة ثالثة عند إغلاق الرحلة.

- 21 : فورًا بعد إغلاق الرحلة وكأقصى تقدير 30 دقيقة
بعد إقلاع الطائرة.

المادة 8 : إذا كان الولوج إلى معطيات 1ه و 1108 ضروريا
لمواجهة تهديد معيّن وحقيقي مرتبط بالدفاع والأمن
الوطنيين؛ يمكن للوحدة طلب, كل حالة على حدة. تحويل
معطيات 1108 خارج الآجال المحددة المنصوص عليها في
المادة 7 أعلاه.

المادة 9 : تقوم الوحدة بإرسال رسالة نصية كإشعار
بالاستلام للناقلين ومتعاملي الأسفار الجوية لتأكيد استلام
معطيات 51ل و 11018 واحترامهم التزاماتهم.

المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 22

ديسمبر سنة 2022.

وزير الداخلية
والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام
وزير المالية وزير العدل. حافظ الأختام
ابر اهيم جمال كسالي عبد الرشيد طبّي

وزير النقل
كمال بلجود


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

قرار مؤْرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 13
نوفمبر سنة 2022, يحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية
للصفقات لوزارة النقل.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 الموافق

3 نوفمبر سنة 2022, تطبيقا لأحكام المادتين 185 و187

من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2 ذي الحجة

عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سئة 2015 والمتضمن تنظيم

الصفقات العمومية و تفويضات المرفق العام؛ تحدّد تشكيلة
بعنوان الأعضاء الدائمين :

لسيّد عرابة عبد الرحمان. ممثل و زير النقل. رئيساء

لسيّدة نقاش جويدة.؛ ممثلة وزير النقل. نائبة

العامة للميزانية). عضواء

- السيّد مرابط مبروك؛ ممثل وزير المالية (المديرية العامة

للمحاسبة). عضواء

- السيّد زواوة ياسين. ممثل و زير التجارة وترقية
الصادرات؛ عضوا.

بعنوان الأعضاء المستخلفين :

- السيّد حمودي مراد. ممثل قطاع النقل. مستخلفاء

-السيّد عفرون عمر . ممثل وزير المالية (المديرية العامة

- السيّدة يعلاوي صباح؛ ممثلة وزير المالية (المديرية

- السيّد فهلون لخضر ء ممثل وزير التجارة وترقية
الصادرات؛, مستخلفا.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 14 محرّم عام 1443 الموافق
3 غشت سنة 2021 الذى يحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية

فقات لوزارة النقل.

7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

قرار مؤْرّخ في 20 صفر عام 1444 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2022 يعدّل القرار المؤْرّخ في 9 صفر عام
2 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
لوزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 صفر عام 1444 الموافق 17
سبتمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 صفر عام
2 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين

" الأعضاء الدائمون :

- السيّد أمين عماري,؛ ممثل و زير السياحة والصناعة
التقليدية. خلفا للسيّد عبد القادر زيدي؛ نائبا للرئيس,

السيّد أحمد مخلوف, ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.

الأعضاء المستخلفون :

- السيّد نبيل ملوك, ممثل و زير السياحة والصناعة

- السيّد فاروق حمداوي, ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.
خلفا للسيّد مولود قرشى. مستخلفا ".


Page 23:
7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الإجتماعي

قرار مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1444 الموافق
7 أكتوبر سنة 2022, يحدد التنظيم الداخلي
للصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى القانون رقم 1683 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتضمن إنشاء
الصندوق الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-96 المؤرخ في
4 رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة 1996 والمتعلق
بكيفيات تنظيم الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات
الاجتماعية وسيره. المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419
الموافق 11 يوليو سنة 1998 والمتضمن التنظيم الداخلي
للصندوق الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

يقرر ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 75-96 المؤرخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق
3 فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار التنظيم
الداخلى للصندوق الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية. الذي
يدعى في صلب النص "الصندوق".

المادة 2: تحت سلطة المدير العام الذي يساعده مستشارون
مساعدون ومكلفون بالدراسات والتلخيص. يشمل تنظيم
الصندوق, زيادة على الهياكل المركزية للمديرية العامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الفصل الثاني
الهياكل المركزية
الهياكل المركزية للمديرية العامة. ما يأتي :

المادة 3 : تذ

- مديرية تسيير الخدمات.

- مديرية المالية والمحاسبة.

- مديرية الإدارة العامة والوسائل.

- مديرية أنظمة الإعلام والعصرنة.

تلحق بالمدير العام :

- المفتشية العامة.

- خلية الإصغاء الاجتماعي.

المادة 4 : تكلف المديرية التقنية. على الخصوص»

- إعداد ووضع أنظمة وإجراءات تسيير مشاريع إنجاز
سكنات الصندوق والسهر على تطبيقها الصارم والمطابق»

- تحديد الأهداف في مجال إنجاز السكنات من طرف
الصندوق, واقتراح توزيع البرامج حسب كل مديرية جهوية
وولائية.

- السهر على إنجاز البرامج مع احترام الكلفة والنوعية
والآجال المطلوبة؛

-السهر على التحسين المستمر لأداء الوظيفة التقنية
والسير الحسن للبرامج السكنية من مرحلة انطلاق المشاريع
إلى غاية الاستلام النهائي؛

- متابعة حالة إنجاز المشاريع على المستوى المادي
والمالي وضمان مراقبتهاء
- إعداد التوقّعات الميزانياتية وكذا الحصائل الدورية

- إعداد وتحسين نوعية الدراسات المعمارية العامة بصورة
منتظمة للمشاريع والدراسات العامة المتعلقة بطريقة
إنجاز السكنات.

- المساهمة في إنجاز البرامج السكنية على المستوى
الوطنى, لاسيما بإعداد دفاتر الشروط ومتابعة المشاريع
منذ إطلاق طلبات العروض إلى غاية صياغة العقود؛

- ضمان صيانة السكنات المنجزة؛ عند الاقتضاء.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

تضم المديرية التقنية دائرتين (2) :
- دائرة الدراسات والصفقات.
-دائرة المراقبة والمتابعة.

المادة 5: تكلف مديرية تسيير الخدمات, على الخصوص؛

- إعداد وتنفيذ إجراءات تسيير خدمات الصندوق والسهر

على تطبيقها الصارم والمطابق.
- القيام بتحديد خدمات الصندوقء

- المشاركة في تطوير وتنويع خدمات الصندوق وتحديد
معايير الاستفادة منهاء

- اقتراح البرامج السنوية والمتعددة السنوات للخدمات
حسب كل مديرية جهوية وولائية وضمان تنفيذها ومتابعتها
ومراقبتهاء

- مساعدة المديريات الجهوية فى تسيير الخدمات وفى
السكنات المنجزة من طرف الصندوق»

-إعداد التوقّعات الميزانياتية وكذا الحصائل الدورية

- دائرة الخدمات,

- دائرة التركيبات المالية.

المادة 6 : تكلف مديرية المالية والمحاسبة على الخصوص؛

- إعداد و تنفيذ إجراءات التسيير المحاسبى والمالى
للصندوق والسهر على تطبيقها الصارم والمطابق؛

-ضمان التسيير المحاسبى والمالى للصندوق.
-ضمان متابعة تحصيل موارد الصندوق.

-مسك الحسابات البنكية للصندوق والمديريات الجهوية
وإعداد الحصيلة السنوية.

- إعداد وتنفيذ الميزانية ومخطط عمل وتسيير الصندوق
بالتعاون مع هياكله الأخرى»

- متابعة ومراقبة حركات الخزينة.

-اقتراح توظيف فائض أموال خزينة الصندوق مع ضمان
متابعتها ومراقبتهاء
- إعداد الحصائل الدورية لنشاطاتها.

7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

تضم مديرية المالية والمحاسبة دائرتين (2) :

- دائرة المالية والميزانية والتحصيل.

- دائرة المحاسبة.

المادة 7 : تكلف مديرية الإدارة العامة والوسائل على

- إعداد ووضع حيز التنفيذ إجراءات التسيير الإداري
المتعلقة بتسيير الموارد البشرية وكذلك تلك المتعلقة
بالوسائل والسهر على تطبيقها الصارم؛

- تحديد الوسائل البشرية والمادية الضرورية لسير
الصندوق»

- ضمان توظيف وتسيير الموارد البشرية للصندوقء
-ضمان تخطيط وإنجاز وتسيير استثمارات الصندوق؛

- ضمان تزويد هياكل الصندوق بالتجهيزات والمعدات
وأدوات العمل.

- ضمان تسيير وصيانة الأملاك العقارية والمنقولة التابعة
للصندوقء

- السهر على تطبيق كل تدابير الأمن والنظافة المقررة
بموجب الأحكام التشريعية والتنظيمية السارية المفعول.

-ضمان تسيير ممتلكات ومخزونات الصندوق»

-مسك وتحيين جرد الممتلكات العقارية والمنقولة
والمخزونات.

-ضمان تسيير وحفظ أرشيف الصندوقء

-ضمان تسيير وصيانة حظيرة سيارات الصندوق؛

- معالجة ومتابعة الدعاوى القضائية المرفوعة من طرف
الصندوق أو من قبل أي خصم آخر مع تفضيل التسوية
الودية للنزاعات في إطار التشريع والتنظيم الساريي
المفعول.

-مساعدة الهياكل المركزية والجهوية فى مجال الاستشارات
القانونية والمنازعات.

- إعداد التوقّعات الميزانياتية وكذا الحصائل الدورية
لنشاطاتها.

تضم مديرية الإدارة العامة و الوسائل ثلاث (3) دوائر :
لموارد البشرية.
لوسائل.

لمنازعات والشؤون القانونية.


Page 25:
7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

المادة 8 : تكلف مديرية أنظمة الإعلام والعصرنة على

- تحديد وتنفيذ أنظمة المعلومات وفقا للاستراتيجية
العامة للصندوق»

- المشاركة فى تحديد التوجهات الاستراتيجية فى مجال
تكتولوجيات المعلومات.

-دراسة الاحتياجات التي تعبر عنها هياكل الصندوق في
مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- تقييم الاستثمارات في مجال أنظمة المعلومات والإعلام
الآلى حسب الاحتياجات المعبّر عنهاء

- برمجة وتنفيذ مخطط الصيانة لحظيرة أجهزة الإعلام
الآلى.

-ضمان اليقظة في مجال تكنولوجيات أنظمة الإعلام؛

- الإشراف على ت تصميم وتنفيذ أنة نظمة الإعلام؛

- إدارة مخطط تطوير أنظمة الإعلام الخاصة بالصندوق
وفقا للميزانيات المعتمدة.

- تحديد وتنفيذ سياسة إدارة المخاطر وأمن أنظمة الإعلام؛
-استغلال و تحليل البيانات الإحصائية.

- تحديد الاحتياجات في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال
وإعداد الحصائل الدورية لنشاطاتها.

تضم مديرية أنظمة الإعلام والعصرنة دائرتين (2) :
- دائرة أنظمة الإعلام والإحصائيات والعصرنة.

-دائرة الإعلام الآلي وأمن أنظمة الإعلام.

المادة 9 : تكلف المفتشية العامة التي يديرها مفتش عام؛

- إنجاز مهام التفتيش والرقابة المتعلقة بتطبيق التشريع

- إعداد برنامج سنوي للتفتيش والرقابة بخصوص تنظيم
وسير هياكل الصندوق»

لقيام بكل مهام التحقيق الضرورية التي تفرضها وضعية
إعداد تقارير دورية عن مهام التفتيش والرقابة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 10 : تكلف خلية التدقيق بمراقبة المطابقة. على
- إعداد برنامج سنوي للتدقيق والمراقبة,

- المراقبة البعدية لجميع الوظائف المرتبطة بأعمال
تسيير الصندوق؛

- التأكد من السير الحسن لنظام المراقبة الداخلية,

- التأكد من احترام تطبيق التشريع والتنظيم الساريي
المفعول.

لتأكد من احترام المعايير والإجراءات المعمول بهاء
كشف كل خلل أو اختلال وظيفيء

- التأكد من نجاعة الإجراءات والمعايير المعمول بها
واقتراح التحسينات الضرورية.؛ عند الاقتضاء.

- إعداد تقرير سنوي لنشاطاتها وكذا حصيلة دورية لمهام

المادة 11 : تكلف خلية مراقبة التسيير بمراقبة الفعالية

- إعداد وتنفيذ برنامج لتقييم فعالية كل الهياكل.

- إعداد ووضع حيز الخدمة نظام إبلاغ يتم نشره على
مستوى المديرية العامة والمديريات الجهوية قصد جمع
المعلومات بصفة آلية ومنح المدير العام عناصر الدعم لاتخاذ
القرار,

- إعداد ووضع حيز التنفيذ لوحات المتابعة للسهر على
مؤشرات النجاعة قصد اتخاذ القرارات التصحيحية اللازمة
في الوقت المناسب.

- إعداد تقارير دورية حول نشاط الصندوق؛

- المراقبة والإشراف على تنفيذ الميزانية وتحليل النتائج
لمقدمة من طرف هياكل الصندوقء

- مراقبة الفوارق بين الأهداف والنتائج المحققة وتقديم

- التحقق من الاستعمال الأمثل والمعقول لوسائل
لصندوق؛
لأهداف, وكذا لإبراز الفوارق بين هذه الأخيرة والنتائج
لحقيقية وتبريراتهاء

- إعداد تقريرالتسيير السنوي قصد عرضه على الهيئات


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 12 : تكلف خلية الإصفاء الاجتماعى؛ على

- الاستقبال والإصغاء وتوجيه ومرافقة مرتفقي الصندوق
وكذا التكفل بعرائضهم وتظلماتهم.

- اقتراح التدابير الملائمة لتحسين نوعية الخدمات المقدمة
من طرف الصندوق لمرتفقيه؛

- تقديم حصيلة دورية للمدير العام حول تظلمات المرتفقين
ومدى التكفل بهاء

- إعداد حصائل دورية حول نشاطاتها.

الفصل الثالث
الهياكل المحلية

المادة 13 : تضم الهياكل المحلية. المديريات الجهوية
التى تلحق بها ملحقات ولائية.

المادة 14 : يدير المديرية الجهوية مدير جهوي يساعده
مكلف بالدراسات والتلخيص؛, ومدراء فرعيون. و تكلف على

- ضمان التسيير العملياتي لمشاريع إنجاز السكنات
المسجلة فى نطاق دائرتها الإقليمية.

- ضمان تسيير الخدمات الموجهة للأجراء المنتمين
للولايات التابعة لاختصاصها الإقليمى.

- ضمان التسيير الإداري لموارد ووسائل المديرية الجهوية
وكذا الملحقات الولائية الملحقة بهاء

- ضمان التسيير المالى والمحاسبى للمديرية الجهوية
وكذا الملحقات الو لائية الملحقة بها.

فى هذا الإطار تضمن على وجه الخصوص :

- وضع حيز التنفيذ البرامج السكنية المسجلة في إطار
الاحترام الصارم للأحكام التشريعية والتنظيمية السارية
المفعول وكذا الإجراءات المعتمدة من طرف الصندوق.

- تحصيل مواردهاء

- تنفيذ برنامج إنجاز السكنات, بصفة مباشرة أو عن
طريق إسنادها لصاحب مشروع مفوض وذلك من بداية
البحث عن الأرضية المخصصة للمشروع إلى غاية الاستلام
النهائى للسكنات.

- مسك محاسبة المديرية الجهوية ضمن الاحترام الصارم
للتشريع والتنظيم الساريي المفعول والسهر على مطابقة
وصحة كل العمليات المالية.

7 رجب عام 1444ه
8 فبراير سنة 2023 م

المنجزة من طرف الصندوق الوطنى لمعادلة الخدمات
الاجتماعية وكذا المحلات التجارية التابعة لهاء

- تمثيل الصندوق أمام الجهات القضائية في دائرة
اختصاصها الإقليمى وتسيير المنازعات.

تضم المديريات الجهوية للصندوق أربع (4) مديريات

- المديرية الفرعية للمالية والمحاسبة؛

- المديرية الفرعية للإدارة والوسائل.

- المديرية الفرعية لتسيير الخدمات.

- المديرية الفرعية التقنية.

المادة 15 : تحدد قائمة ومقر المديريات الجهوية للصندوق.
المذكورة فى المادة 14 أعلاه وكذا اختصاصها الإقليمى؛ فى
الملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 16 : تكلف الملحقات الولائية على الخصوص.

- استقبال وتوجيه المرتفقين؛

-استلام الملفات المودعة والمتعلقة بمختلف خدمات
الصندوق»

- التسجيل والمعالجة الأولية للملفات.

- تسليم مختلف الاستمارات والوثائق للمرتفقين.

- تمثيل الصندوق لدى السلطات المحلية فى ولاية
الاختصاص.

- التكفل بجميع المهام أو التعليمات الصادرة عن السلطة

الفصل الرابع
المادة 17 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 17 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 والمتضمن

التنظيم الداخلي للصندوق الوطني لمعادلة الخدمات

المادة 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1444 الموافق
7 أكتوبر سنة 2022.


Page 27:
7 رجب عام 1444ه ,' : ع لدي 9
#فيرابيو سالة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الملحق
قائمة ومقر المديريات الجهوية للصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية واختصاصها الإقليمي

تيزي وزو - البويرة - بومرداس - بجاية
البليدة - المدية - الجلفة - الأغواط

باتنة - خنشلة - بسكرة - أو لاد جلال - المغير
عنابة - سكيكدة - الطارف - قالمة - سوق أهراس
ورقلة - غرادية - الوادي - توقرت - المنيعة
بشار - البيض - بني عباس - النعامة - تندوف
آدرار - تيميمون - برج باجي مختار - عين صالح

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


