Year: 2023, Number: 029
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 : لا 7
ايو 1

قانون رقم 02-23 مؤرخ في 5 شال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتعلق بممارسة الحق النقابي
قانون رقم 03-23 مؤرخ في 5 شال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتضمن تسوية الميزانية لسنة 2020

سس

مرسوم رئاسي رقم 170-23 مؤَرّخ في 5 شوّال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, ب
الدولة. يوضع تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة اله

مرسوم راسي رقم 171-23 مؤَرّخ في 5 شال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتضمن تحويل اعتماد بعنوان
الدولة, يوضع تحت تصرف وزير الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي رقم 172-23 مؤَرّخ في 5 شال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية
الدولة, يوضع تحت تصرف وزير الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم تنفيذي رقم 169-23 مؤرّخ في 4 شؤال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة 2023, يحدّد كيفيات تسيير وسير البوابة الإلكترونية
المخصصة لإنشاء المؤسسات وكذا كيفيات التسجيل والتحويل واستلام الوثائق الإلكترونية ومنح رقم التعريف المشترك.

مرسوم تنفيذي رقم 177-23 مؤْرّخ في 6 شال عام 1444 الموافق 26 أبريل سنة 2023, يتضمن إحداث اللجنة العليا المنظ
لدورة الألعاب الرياضية العربية الخامسة عشر - الجزائر 2023

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1444 الموافق 19 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1444 الموافق 19 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين في ولاية الجلفة

مرسوم تنفيذي مَؤَرّخ في 28 رمضان عام 1444 الموافق 19 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الأشغال
العمومية والنقل - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1444 الموافق 19 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات والتخطيط
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقا

م تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1444 الموافق 19 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين مدير المجاهدين في ولاية مستغائنم...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1444 الموافق 19 أبريل سنة 2023, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 28 رمضان عام 1444 الموافق 19 أبريل سنة 2023, يتخ

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1444 اا افق 27 مارس سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

قرارا ي 5 رمضان عام 1444 الموافق 27 مارس سنة 2023, تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين..

مقرّر مؤرخ في 13 رمضان عام 1444 الموافق 4 أبريل سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام


Page 3:
2 شوال عام 1444ه
2مايو سنة 2023 م

قانون رقم 02-23 مؤرخ في 5 شؤّال عام 1444 الموافق 25
أبريل سنة 2023, يتعلق بممارسة الحق النقابي.

-بناء على الدستور. لاسيما المواد 69 و70 و 18-139
و 141 (الفقرة 2) و 143 و 144 (الفقرة 2) و 145 و148 منه؛

- وبمقتضى اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 87 المتعلقة
بالحرية النقابية وحماية الحق النقابي, المعتمدة في سان
فرانسيسكو من قبل مؤتمر العمل الدولي في دورته الحادية
والثلاثين بتاريخ 9 يوليو سنة 1948 والمصدق عليها بموجب
آداة الانضمام الحكومي في 19 أكتوبر سنة 1962

- وبمقتضى اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 98 بشأن
تطبيق مبادئ حق التنذ نظيم والمفاوضةا لجماعية.؛ المعتمدة
في جنيف من قبل مؤتمر العما الدولي في دورته الثانية
والثلاثين بتاريخ أول يوليو سنة 1949 والمصدق عليها
بموجب أآداة الانضمام الحكومي في 19 أكتوبر سنة 1962,

- وبمقتضى العهد الدولى الخاص بالحقوق الاقتصادية
والاجتماعية والثقافية والعهد الدولي الخاص بالحقوق
المدنية والسياسية والبرو توكول الاختياري المتعلق
بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية الموافق
عليها من طرف الجمعية العامة للأمم المتحدة يوم 16
ديسمبر سنة 1966, لا سيما المادة 8 منه؛ والمصدّق عليه
بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 67-89 المؤرخ في 11
شوال عام 1409 الموافق 16 مايو سنة 1989

- وبمقتضى اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 135 بشأن
توفير الحماية والتسهيلات لممثلي العمال في المؤسسة.
المعتمدة بجنيف في 23 يونيو سنة 971 والمصدق عليها
بموجب المرسوم الرئاسي رقم 58-06 المؤرخ في 12 محرم
عام 1427 الموافق 11 فبراير سنة 2006,

- وبمقتضى اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 144
المتعلقة بالمشاورات الثلاثية لتعزيز تطبيق معايير
العمل الدولية.؛ المعتمدة بجنيف فى 21 يونيو سنة 1976
والمصدّق عليها بموجب المرسوم الرئاسي رقم 248-92
المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1412 الموافق 13 يونيو سنة
2م

- و بمقتض القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالإعلام؛

-وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية, المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى الأمر رقم 156466 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمير سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤؤرخ في 9 رمضان عام
1 الموافق 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق بشروط تشغيل
لعمال الأجانب, المعدل.
- وبمقتضى القانون رقم 02-90 المؤرخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بالوقاية من
لنزاعات الجماعية في العمل وتسويتها وممارسة حق
لإضراب, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بمفتشية
لعمل, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-90 المؤرخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بتسوية
لنزاعات الفردية في العمل. المعدل والمتمم؛

- ويمقتظ القانون رقم 90 11 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العم
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-90 المؤرخ في 9 ذي القعدة
عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمتعلق بكيفيات
ممارسة الحق النقابي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 09-94 المؤرخ
في 5 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
والمتضمن الحفاظ على الشغل وحماية الأجراء الذين قد
يفقدون عملهم بصفة لا إرادية.

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.ء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤّرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن
النظام المحاسبي الماليء

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429
الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
المدنية والإدارية. المعدل والمتمم؛


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤَرّخ في 21 جمادى
الثانية عام 9 الموافق 25 يونيو سنة 2008 والمتعلق
بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم بها وتنقلهم فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
الهدف ومجال التطبيق
المادّة الأولى : يحدد هذا القانون الأحكام والمبادئ المتعلقة
بتأسيس المنظمات النقابية والحرية النقابية وممارسة الحق
النقابى.

المادّة 2 : تطبق أحكام هذا القانون على المستخدمين وعلى
العمال الأجراء مهما كانت الطبيعة القانونية لعلاقة عملهم؛
وكذا على الأعوان العموميين الذين يمارسون في المؤسسات
والإدارات العمومية مهما كانت قوانينهم الأساسية أو الطبيعة

يخضع العمال الأجراء التابعون لقطاع الدفاع الوطني
والأمن الوطني إلى أحكام خاصة.

المادّة 3 : تسري أحكام هذا القانون على المنظمات النقابية
دون الإخلال بالأحكام الخاصة بالفيدراليات والكنفديراليات.

الفصل الثاني
التعاريف
المادّة 4: يقصد؛ في مفهوم هذا القانون.؛ بما يأتي :
- العامل الأجير : كل شخص طبيعي يؤدي عملاً يدويًا
أو فكريًا مقابل أجر تحت إدارة وسلطة شخص طبيعى أو
نوي آخر عام أو خاص يدعى "المستخدم".
ويخص هذا التعريف أيضْنًا الأعوان العموميين الذين
المتربص وكذلك الأعوان المتعاقدين العاملين فى المؤسسات
والإدارات العمومية.

2 شوال عام 1444 ه
2 مايق سنة 2023م

- المستخدم : كل شخص طبيعي أو معنوي. عمومي أو
خاص؛ ينتج سلعا و/أو يؤدي خدمات ويُشغل لحسابه
شخصا او عدة أشخاص طبيعيين مقابل أجرة.

- الهيئة المستخدمة : كل مؤسسة مهما كان قانونها
الأساسي. وكل مؤسسة وإدارة عمومية يطبق فيها القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية أو قانون أساسي خاصء
وكل هيئة ذات تسيير خاص, وكذا كل وحدة إنتاج أو بيع
للمنتجات و/أو الخدمات تشقّل لحساب شخص طبيعي
عمالا أجراء.

- مكان العمل المتميز : وحدة تنظيمية تتابعفيها
أهداف العمل بصفة مستقلة و يوضع العمال فيها تى»-
المراقبة المباشرة أو غير المباشرة للمستخدم.

- المهنة أى الوظيفة : نشاط من نفس الطبيعة يمارس
عليهم أجرة أو دخل.

- المنظمة النقابية القاعدية : تجمّع عمال أو مستخدمين
من نفس المهنة أو الفرع أو قطاع النشاطات للدفاع عن
المصالح المشتركة لأعضائها.
المهنة أو الفرع أو قطاع النشاطات.

- الكتفدر الية : اتحاد منظمات نقابية قاعدية و/أو
فدراليات من نفس المهنة أو الفرع أو قطاع النشاطات أو
تغطي عدة مهن أو فروع أو قطاعات نشاطات.
القاعدية والفدرالية و/أو الكنفدرالية.

أو المستخدمين تستوفى عددًا معيثًَا من المعايير المحددة

بموجب هذا القانون.

ضمن نفس الهيئة المستخدمة أو أماكن عملها المتميزة.

- المندوب النقابي : عامل أجير منتخب بصفته ممثل

- الدائم : عامل أجير لديه عهدة نقابية مدعو من قبل
منظمته النقابية؛ فى إطار انتداب, لممارسة وظيفة نقابية
بصفة كاملة على مستوى هيئاتها القيادية و/أو الإدارية.

- السلطة الإدارية المختصة : السلطة التي لها بموجب هذا
القانون. صلاحية تسليم وصل تسجيل التصريح بتأسيس
منظمة نقابية. ويتعلق الأمر بالوزير المكلف بالعمل أو الوالى


Page 5:
2 شوال عام 1444ه
2مايو سنة 2023 م

الحرية النقابية وحماية ممارسة الحق النقابي

الفصل الأول
حماية الحرية النقابية

المادّة 5 : ممارسة الحق النقابي معترف بها للعمال
والمستخدمين في كل مؤسسات القطاء الاقتصادي
والمؤسسات والإدارات العمومية وكذا في كل هيئة مهما كان
قانونها الأساسيء في ظل احترام الحقوق والحريات المضمونة
بموجب الدستور؛ لاسيما الحرية الفردية والجماعية للعمل.
تمس بالوحدة الوطنية والقيم والثوابت الوطنية والأحكام.
المنصوص عليها في الدستور.

المادّة 6 : يمكن كل العمال الأجراء والمستخدمين؛ دون
أي تمييزء الإنخراط بكل حرية وإرادة في منظمة نقابية
واحدة يختارونها في إطار مهنتهم. ويمكنهم أيضا
لانسحاب من المنظمة النقابية التى يكونون أعضاء فيها
طبقا للإجراءات المحددة في قانونها الأساسي.

المادّة 7: يتعيّن على المستخدم التعامل بالمساواة مع

ويجب عليه خاصة أن يمتنع عن أي تدخل في سير
القيادة و/أو الإدارة للمنظمات النقابية وبمناسبة
لانتخابات المهنية التى تكون هذه المنظمات النقابية

تعتبر تدخلاً فى شؤون المنظمة النقابية,الإجراءات
أو تدعيمها بوسائل مالية أو بكل وسيلة أخرى بغرض
وضع هذه المنظمات تحت مراقبة المستخدم.

المادّة 8 : يمنع على أي شخص طبيعي أو معنوي التدخل
في سير منظمة نقابية؛ باستثناء الحالات المنصوص عليها
صراحة في القانون.

المادّة 9 : يمنع الجمع بين عهدة عضو في هيئات القيادة
و/أو الإدارة لمنظمة نقابية طبقا لقانونها الأساسي
وممارسة وظيفة سلطة لدى الهيئة المستخدمة.

المادّة 10 : يُمنع على الهيئات المستخدمة أخذ في
الاعتبار الانخراط في منظمة نقابية للعمال الأجراء أو عدمه
أو ممارسة نشاط تقابى,؛ عند اتخاذ القرارات المتعلقة
بالتوظيف والترقية في الدرجات والترقية في الرتب
والتحويل والتكوين المهني والأجرة. ومنح المزايا

الاجتماعية والإجراءات التأديبية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادّة 11 : يمنع على أي مستخدم أن يمارس على العمال.
في مكان العمل ضغوطات أو تهديدات أو ممارسات تمييزية
بغرض عرقلة ممارسة الحق النقابى أو الحث على تصرفات

الفصل الثاني

استقلالية المنظمات النقابية
المادّة 12 : المنظمات النقابية مستقلة فى سيرها

ومتميزة في هدفها وتسميتها عن أي حزب سياسي.

يمنع على المنظمات النقابية الارتباط هيكليا ووظيفيا
بأحزاب سياسية. ولا يمكتها الحصول على دعم بوسائل
مالية أو امتيازات أخرى من هذه الأحزاب. تحت طائلة

تطبيق أحكام المادتين 62 و65 من هذا القانون.
يمنع الجمع بين عهدة عضو في هيئة قيادة و/أو إدارة
لمنظمة نقابية وممارسة عهدة فى الهيئات القيادية لحزب
سياسى وفقا لقوانينها الأساسية. غير أن أعضاء المنظمة
النقابية يتمتعون بحرية الانضمام الفردي إلى الأحزاب
المادّة 13 : يجب على الأعضاء المؤسسين وأو القياديين
في المنظمات النقابية الالتزام بالحياد والامتناع عن
التصريح بمسائدتهم لأحزاب سياسية ولأي شخصية

المادّة 14: يمنع على المنظمات النقابية ممارسة نشاطات
سياسية, تحت طائلة تطبيق الأحكام المتعلقة بالحل
المنصوص عليها في هذا القانون.

المادّة 15 : يجب على كل منظمة نقابية إعداد والمصادقة
على ميثاق أخلاقيات يتعلق بالنشاط الممارس من طرف
متخرطيها الذين لا يمكنهم مخالفته.

يجب أن تتضمن القوانين الآساسية والأنظمة الداخلية
للمنظمات النقابية أحكاما تنص على الاستقلال عن أي
حزب سياسي أو جمعية أو أي مجموعة ضغط, وعلى
الفصل بين النشاط النقابى والنشاط السياسى باستثناء
المجالات الاجتماعية والاقتصادية. ‎١‏

الباب الثالث
الوضع القانوني للمنظمة النقابية
الفصل الأول
والجماعية للأعضاء الذين تغطيهم قوانينها الأساسية


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادّة 17 : يجب على المنظمات النقابية أن تسعى فى
علاقاتهاء على كل المستويات, إلى تفضيل الحوار
الاجتماعى وترقية الوسائل السلمية لتسوية النزاعات
والحفاظ على المصالح المادية والمعنوية للعمال الأجراء
ومصالح المستخدمين.

المادّة 18 : يحق للمنظمات النقابية القاعدية والفدراليات
والكنفدراليات الإنخراط فى منظمات نقابية دولية وقارية
وجهوية لها نفس الأهداف أو أهداف مشابهة في ظل احترام
الوحدة الوطنية والقيم والثوابت الوطنية والأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها وحسب الشروط المنصوص عليها
فى المادة 58 أدناه.

القسم الأول
تأسيس المنظمات النقابية القاعدية

المادّة 19 : يحق للعمال الأجراء والمستخدمين أن يؤسسوا
بكل حرية وباختيارهم منظمات نقابية قاعدية.

المادّة 20 : لكل عامل أجير وكل مستخدم الحق في
الانخراط بكل حرية وبصفة إرادية فى منظمات نقابية
قاعدية مسجلة شريطة الامتثال للقوانين الأساسية لهذه
المنظمات.

الماذة 21 : يجب أن تحدد معايير الانخراط بنحو لا يعرقل
حق الانخراط فى منظمة نقابية.

تكتسب صفة عضو في منظمة نقابية قاعدية بتوقيع
المعني على وثيقة الانخراط؛ وتسلّم له بطاقة انخراط.

تأسيس الفدر اليات والكنفدراليات

المادّة 22 : يمكن المنظمات النقابية للعمال الأجراء
وللمستخدمين. المؤسسة قانوناء التجمع في فدراليات
وكنفدراليات.

المادّة 23 : يحق للمنظمة النقابية الانخراط فى الفدرالية أو
الكنفدرالية الموجودة التى تختارهاء شريطة الامتثال
لقوانينها الأساسية.

المادّة 24 : يتم الانخراط في فدرالية أو كنفدرالية بموجب
بذلك من الهيئة المؤهلة للفدرالية أو الكتفدرالية.

تعلم المنظمة النقابية وجوباً السلطات الإدراية
المختصة بكل انخراط جديد لها فى فدرالية أو كنفدرالية
وبكل انسحاب منها.

المادّة 25 : للفدراليات والكتفدراليات نفس الحقوق
والواجبات المطبقة على المنظمات النقابية القاعدية وتخضع
في ممارسة نشاطاتها لأحكام هذا القانون.

2 شوال عام 1444 ه
2 مايق سنة 2023م

المادّة 26 : تتشكل الفدرالية. على الأقل. من ثلاث (3)
منظمات نقابية قاعدية للعمال الأجراء أو للمستخدمين
المؤسسة قانونا وفقا لأحكام هذا القانون.

المادّة 27 : تتشكل الكنفدرالية. على الأقل. من فدراليتين
(2) أو على الأقل. من خمس (5) منظمات نقابية قاعدية
للعمال الأجراء أو للمستخدمين. مؤسسة قانونا وفقا لأحكام

هذا القانون.

الفصل الثاني
إجراءات تأسيس المنظمات النقابية

الماذة 28 : يجب على الأشخاص المذكورين فى المادة 2
أعلاه. استيفاء الشروط المذكورة أدناه. من أجل تأسيسر

- أن يتمتعوا بحقوقهم المدنية والوطنية.

- أن يبلغوا سن الرشد.ء

المادّة 29: تؤسس المنظمة النقابية إثر جمعية عامة
تأسيسية تضم أعضاءها المؤسسين وتتم معاينتها عن

المادّة 30 : يجب أن يتضمن كل تصريح بتأسيس منظمة
نقابية قاعدية نات طابع وطنيء ثلاثين (30) عضوا مؤسساء
على الأقل. موزعين على ثلاثين (30) ولاية على الأقل. بصفة
متوازنة على كامل التراب الوطني.

بالنسبة للمنظمات النقابية ذات الطابع الإقليمي؛ يحدد

- عشرة (10) أعضاء مؤسسين. بالنسبة للمنظمات ذات
لطابع المشترك بين الولايات؛ موزعين على ثلاث (3)
ولايات على الأقل.

- ثمانية (8) أعضاء مؤسسين بالنسبة للمنظمات ذات
لطابع الولائي؛ مو زعين على بلديتين (2), على الأقل.

- خمسة (5) أعضاء مؤسسين بالنسبة للمنظمات ذات
لطابع البلدي أو المشترك بين البلديات, موزعين على
بلديتين (2), على الأقل.

المادّة 31 : يودع ملف التصريح بتأسيس منظمة نقابية
قاعدية أو فدرالية أو كنفدرالية بواسطة أحد الأعضاء
المؤسسين مفوّض قانونا لهذا الغرض من قبل نظرائه؛ مقابل
الحصول على تأشيرة الإيداع لدى :

- الوزير المكلف بالعمل. فيما يخص المنظمات النقابية
ذات الطابع الولائي المشترك أو الوطني؛


Page 7:
2 شوال عام 1444ه
2مايو سنة 2023 م

- والى الولاية التى يوجد بها مقر المنظمة النقابية ذات
لطابع البلدي أو البلدي المشترك أو الولائي.
قاعدية للعمال الأجراء أو للمستخدمين. تحت طائلة
- القائمة الاسمية للأعضاء المؤسسين وهيئات القيادة
و/أو الإدارة. تتضمن حالتهم المدنية ومهنتهم وأرقام
نتسابهم للضمان الاجتماعي وموطنهم وتوقيعهم؛
- نسختان (2) من القانون الأساسي موفقّعتان من
عضوين (2) مؤسسين. على الأقل. أحدهما المسؤول الأول

المادّة 33 : يرفق التصريح بتأسيس فدرالية أو كنفدرالية
المنظمات النقابية للعمال الأجراء أو للمستخدمين. تحت

- نسخ من وصولات تسجيل المنظمات النقابية التي

- القائمة الاسمية للأعضاء المؤسسين وهيئات القيادة
و/أو الإدارة؛ تتضمن حالتهم المدنية ومهنتهم وأرقام
انتسابهم للضمان الاجتماعي وموطنهم وتوقيعهم؛
العضوة التى تصرح بإرادتها بتأسيس فدرالية أو
كنفدرالية. يعدها محضرون قضائيون»

-نسختان (2) من القانون الأساسي للفدرالية أو الكنفدرالية,
موقّعتان من عضوين (2)؛ على الأقل. من المنظمات النقابية
المؤسسة. أحدهما المسؤول الأول للمنظمة النقابية.

- نسخة من محضر الجمعية العامة التأسيسية للفدرالية أو
الكنفدرالية, يعده محضر قضائيء

- الوثيقة التى تثبت وجود مقر للفدرالية أو الكتنفدرالية.

المادّة 34: يصرح بتأسيس المنظمة النقابية بعد :

- إيداع ملف التصريح بالتأسيس لدى السلطة الإدارية

- تسليم وصل تسجيل التصريح بالتأسيس من طرف
السلطة الإدارية المختصة في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- استيفاء , على نفقة المنظمة النقابية, إجراءات الإشهار
في يومية وطنية إعلامية واحدة (1), على الأقل, باللغة
لوطنية.
لمنصوص عليه فى المادتين 32 و33 أعلاه؛ فى سجل تمسكه
لسلطة الإدارية المختصة. مرقم ومؤشر عليه من طرف
رئيس المحكمة المختصة إقليمياء ويتضمن رقم وتاريخ
ألقاب وأسماء الأعضاء المؤسسين وتاريخ تسليم وصل

فى حالة غياب رد من السلطة الإدارية المختصة عند نهاية
الأجل المذكور في المادة 34 أعلاه؛ تعد المنظمة النقابية
مسجلة, ويسلّم لها وصل التسجيل في أجل لا يتعدى ثمانية (8)
أيام عمل.

المادّة 36 : في حالة عدم المطابقة مع أحكام هذا القانون.
لا تسجل السلطة الإدارية المختصة التصريح بالتأسيس,
وتبلغ التحفظات للأعضاء المؤسسين المودعين للملف من
أجل المطابقة للقانون في الآجال المحددة.

وفي هذه الحالة. يبقى ملف تأسيس المنظمة النقابية
معلقا إلى غاية رفع التحفظات ومطابقة الملف لأحكام هذا
القانون.

وعند إيداع الملف المطابق. ييِسلّم وصل تسجيل التصريح
بالتأسيس في أجل ثمانية (8) أيام عمل.

الفصل الثالث
القانون الأساسي للمنظمة النقابية ونظامها الداخلي
المادّة 37: تخضع المنظمات النقابية القاعدية والفدراليات

والكنفدراليات إلى نفس الحقوق والالتزامات فيمايخص
القانون الأساسي.

المادّة 38 : تعد المنظمات النقابية القاعدية والفدراليات
والكنفدراليات بكل حرية. قوانينها الأساسية وأنظمتها
الداخلية؛ ويجب أن تتضمن القوانين الأساسية,؛ تحت طائلة
البطلان. لاسيما الآحكام الآتية :

- هدف المنظمة النقابية المعنية وتسميتها ومقرهاء
- فئّات المتخرطين المعنيين طبقا للمادة 2 أعلاه.

- المهن أو فروع أو قطاعات النشاطات المعنية.

- حقوق وواجبات الأعضاءء؛

- قواعد الانخراط والانسحاب والإقصاءء؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- القواعد المتعلقة بتنظيم وصلاحيات هيئات القيادة
و/أو الإدارة؛

- القواعد المتعلقة بإحداث وتنظيم وسير وكذا صلاحيات
الفروع النقابية.

- قواعد انتخاب أعضاء هيئات القيادة و/أو الإدارة
وتجديدها وكذا مدة عضويتهاء

- القواعد المتعلقة بالفصل بين النشاط النقابى والنشاط
السياسي دون المساس بأحكام المادتين 12 و15 أعلاه؛

- قواعد منع الجمع بين عهدة عضو في هيئات القيادة
و/أو الإدارة لمنظمة نقابية وممارسة وظيفة سلطة لدى
الهيئة المستخدمة؛

- القواعد المتعلقة باستدعاء وسير هيئات القيادة و/أو
الإدارة؛

- القواعد والإجراءات المتعلقة بالرقابة الإدارية والمالية

- كيفيات تمثيل المرأة والشباب في هيئات القيادة و/أو
الإدارة للمنظمة النقابية؛
النقابي؛

- كيفيات تسوية النزاعات الداخلية ووضعيات الانسداد

- القواعد العامة لممارسة السلطة التأديبية على مستوى

- إجراءات تعديل القانون الأساسي للمنظمة النقابية
والمصادقة عليه.

- القواعد المحددة لإجراءات الحل الإرادى للمنظمة
النقابية و أيلولة ممتلكاتها.

المادة 39 : يتعيّن على المنظمات النقابية القاعدية
والفدراليات والكنفدراليات إخطار السلطات الإدارية
المختصة؛ في غضون الثلاثين (30) يوم عمل التي تلي القرارات
المتخذة.؛ بكل التعديلات التى تطراً على قوانينها الأساسية
والمعاينة من طرف محضر قضائي.

تقر السلطات الإدارية المختصة باستلام هذه التعديلات
من مطابقتها لأحكام هذا القانون والقانون الأساسي والنظام

2 شوال عام 1444 ه
2 مايق سنة 2023م

ولا يحتج بهذه التعديلات والتغييرات لدى الغير إلا بعد
نشرها في يومية وطنية إعلامية واحدة (1)؛ على الأقل, باللغة

المادّة 40 : يجب أن يضمن القانون الأساسي لكل عضو
فى المنظمة النقابية, الحق فى المشاركة فى هيئاتها
لقيادية و/أو الإدارية على كل المستويات وتشجيع مشاركة

واسعة داخل هينات القيادة وأو الإدارة حول القرا

المادة 41: يمنع إدراج أي تمييز بين المنخرطين في
لقوانين الأساسية للمنظمات النقابية من شأنه المساس
بحرياتهم الأساسية.؛ لاسيما حريتهم النقابية.

المادّة 42 : تكون النزاعات بمختلف أنواعها بين أعضاء
لمختصة. مع مراعاة أحكام المادة 8- المطة 18 أعلاه.

المادّة 43: يهدف النظام الداخلي للمنظمة النقابية إلى
تتميم أو توضيح أحكام قانونها الأساسي, لاسيما التدابير
لمتعلقة بسير هيئّات القيادة و/أو الإدارة وإجراءات قبول
لأعضاء, وفقدان صفة العضو وطرق التصويت واشتراكات
لأعضاء وعلاقاتهم مع هيات القيادة و/أو الإدارة للمنظمة

ترسل نسخة من النظام الداخلي إلى السلطة الإدارية

الفصل الرابع
الشخصية المعنوية للمنظمة النقابية ومواردها
وحقوق وواجبات أعضائها
القسم الأول
الشخصية المعنوية
المادة 44 : تكتسب المنظمة النقابية الشخصية المعنوية
ابتداء من تاريخ التصريح بتأسيسهاء طبقا لأحكام المادة 34
أعلاه؛ ويحق لها. بالخصوص :
- تمثيل أعضائها لدى السلطات والإدارات العمومية والغير»
- إبرام أي عقد أو اتفاقية لها علاقة بهدفهاء
- اقتناء أملاك عقارية أو منقولة مجانا أو بمقابل
- التقاضي أمام الجهات القضائية المختصة في كل الوقائع

التي لها علاقة مع هدفهاء لاسيما تلك التي تمس بمصالح
المنظمة النقابية والمصالح الجماعية والفردية لأعضائها.


Page 9:
2 شوال عام 1444ه
2مايو سنة 2023 م

المادّة 45 : الأملاك المنقولة والعقارية للمنظمة النقابية
المخصصة لاجتماعاتها ونشاطاتها التكوينية طبة
لقانونها الأساسى, غير قابلة للحجز.

القسم الثاني
الموارد والذمة المالية
المادّة 46 : تتكون موارد المنظمة النقابية من :
-اشتراكات أعضائهاء
- المداخيل الناتجة عن نشاطاتهاء
- الهبات والوصاياء

- الإعانات المالية المحتملة من الدولة والجماعات

المادّة 47 : يجب أن تستعمل المداخيل المرتبطة بنشاطات
المنظمة النقابية حصريا فى تحقيق هدفهاء كما هو محدد فى
المادة 16 أعلاه.

المادّة 48 : يمكن المنظمات الثقابية أن تمارس؛ زيادة
على النشاطات الخاصة بهاء النشاطات ذات الصلة الآتية :

- نشر المجلات والوثائق على مختلف الدعائم؛

- تنظيم مؤتمرات وملتقيات و محاضرات وندوات وأيام
اعلامية وتوعوية.
طبقا للتشريع والتنظيم ساريي المفعول. لا سيما القانون
العضوي المتعلق بالإعلام.

يمنع على المنظمات النقابية؛ ممارسة أي نشاط تجاري
أو عقاري باستثناء إيجار الممتلكات العقارية بطبيعتها
والنشاطات ذات الصلة المذكورة فى الفقرة الأولى أعلاه.

المادّة 49: يمنع على المنظمة النقابية استلام الهبات
والوصايا المثقلة بأعباء وشروط إلا إذا كانت متطابقة مع
الأهداف المحددة في قانونها الأساسي وأحكام هذا القانون.

لا يمكن استلام الهبات والوصايا الواردة من المنظمات
النقابية أو الهيئات الأجنبية أو الوطنية إلا بعد الموافقة
المسبقة من السلطات الإدارية المختصة. التى تتأكد من
المصدر والمبلغ والمطابقة مع الأهداف المحددة في القانون
الأساسى للمنظمة النقابية وكذا الالتزامات التى يمكن أن
ومؤشرا عليه. يسجل فيه مصدر ومبلغ وطبيعة الهبات
والوصايا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادّة 50 : تمسك محاسبة المنظمات النقابية حسب
الشكل التجاري وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 51 : يخضع فتح حساب بنكي أو بريدي لمنظمة
نقابية إلى احترام الإجراءات الآتية :

- موافقة هيئة القيادة و/أو الإدارة التي تعين الأشخاص
واختيار المؤسسة البنكية أو البريدية؛

- إرسال رقم التعريف البنكي أو البريدي إلى السلطة
لإدارية المختصة للاستفادة من الإعانات المالية المحتملة.؛

- تسليم نسخة من وصل تسجيل المنظمة النقابية
والمحضر الذي تم بموجبه تعيين الأعضاء المكلفين بتسيير
الحساب البنكى أو البريدي للمنظمة إلى المؤسسة البنكية
أو البريدية.
المادّة 52 : يتعين على المنظمات النقابية أن تقدم سنويا
إلى السلطة الإدارية المختصة. الحصائل الأدبية والمالية التى
تصادق عليها الجمعية العامة.

ويجب أن تكون الحصيلة المالية مصدقا عليها من طرف
محافظ الحسابات.

القسم الثالث

المادّة 53 : يتمتع المنخرطون فى منظمة نقابية بنفس
الحقوق ويخضعون لنفس الواجبات المحددة في التشريع
المعمول به وقانونها الأساسى ونظامها الداخلى.

المادّة 54 : يحق لكل منخرط في منظمة نقابية أن
يشارك في هيئات القيادة و/أو الإدارة طبقا لأحكام هذا
القانون و قانونها الأساسى ونظامها الداخلى.

يشترط فى تولى قيادة و/أو إدارة منظمة نقابية ما يأتى :

- أن يكون عمره إحدى وعشرين (21) سنة كاملة.

- أن يتمتع بحقوقه المدنية والوطنية؛

- ألا يكون محل إدانة بعقوبة سالبة للحرية.؛ تتعلق
بجرم يتنافى والعمل النقابي؛

- أن يثبت مؤهلات مهنية و/أو مستوى تعليمي؛

- أن يثبت تكوينا نقابيا و/أو تكوينا في مجال قانون
العمل.

المادّة 55 : زيادة على الشروط المنصوص عليها فى
المادة 54 أعلاه. يجب أن يكون مسؤول المنظمة النقابية من


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

يمكن العمال الأجراء أو المستخدمين الأجانب
قيادتها و/أو إدارتهاء في ظل احترام الأحكام المتعلقة بشروط
الترشح,؛ وطبقا لأحكام قانونها الأساسي ونظامها الداخلي,
وذلك في حدود 30 96 من أعضائهاء إذا كانوا :

- مقيمين في الجزائر بصفة قانونية منذ ثلاث (3)
سنوات. على الأقل.
لأجراء أو مستندات تُبرر نشاطهم الصناعي أو التجاري أو
لحرفي أو الحر بالنسبة للمستخدمين. مسلّمة من المصالح

المادّة 56 : تنتخب وتجدد هيئات قيادة وإدارة المنظمة
لنقابية وفقا لمبادىئ الديمقراطية فى الآجال المحددة طبقا
لقانونها الأساسى ونظامها الداخلى.

يجب أن لا تتعدى مدة عهدة أعضاء هيئات القيادة و/أو
لإدارة خمس (5) سنوات,؛ قابلة للتجديد مرة واحدة (1).

ولا يمكنهم ممارسة أكثر من عهدتين (2) نقابيتين
متتاليتين أو منفصلتين خلال مسارهم النقابي في نفسر

يتم تجديد هيئات قيادة و/أو إدارة المنظمة النقابية

المادّة 57 : يمكن المنظمات النقابية للعمال الأجراء
لاستفادة من الإعانات المالية للدولة والجماعات المحلية.

تمنح هذه الإعانات للمنظمة النقابية على أساس, لاسيما
لمعايير الآتية :

- المساهمة في ترقية التفاوض الجماعي من أجل إبرام
لاتفاقيات والاتفاقات الجماعية للعمل والوقاية من

لمساهمة في البرامج الوطنية للتنمية الاقتصادية
والاجتماعية والبيئية.

لإدارة المالية الشفافة.

تمنح إعانات الدولة والجماعات المحلية استنادا إلى
برامج الدراسات والنشر والتكوين التي تبادر بها
المنظمات النقابية. ذات الصلة بمهامها والأهداف المحددة
فى قوانينها الأساسية.

المادّة 58 : يتعيّن على المنظمات النقابية إعلام السلطة
الإدارية المختصة.؛ باتنخراطها فى منظمات تقابية دولية
وقارية وجهوية. لها نفس الأهداف أو أهداف متشابهة فى
أجل الخمسة عشر (15) يوم عمل التي تلي الانخراط.

2 شوال عام 1444 ه
2 مايق سنة 2023م

تعين المنظمات النقابية ممثليها بكل حرية في جميع
الأشغال المدعوة إليها بما فيها أشغال الهيئّات الدولية
للعمل.

المادّة 59 : يتعيّن على المنظمات النقابية أن ترسل إلى
السلطة الإدارية المختصة المسجلة لديها كل ثلاث (3) سنوات.
بالعدد الإجمالي للعمال في كل مكان عمل.

يحدد مضمون كل مؤشر وكذا الشكل العام لتقديم
الحصيلة الإحصائية عن طريق التنظيم.

المادّة 60 : يتعيّن على المنظمة النقابية أن تكتتب
السلطة الإدارية المختصة بعد ثلاثين (30) يوم عمل. على
الأكثر, من تأسيسها القانوني.

المادّة 61 : يتعيّن على المنظمات النقابية الرد على كل
الطلبات والاستشارات التى تطلبها السلطة الإدارية

الفصل الخامس

القسم الأول

تعليق نشاط المنظمة النقابية

المادّة 62 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء يمكن تعليق نشاط المنظمة النقابية لمدة
أقصاها سنتان (2) بالطرق القضائية أمام الجهة القضائية
المختصة بطلب من السلطة الإدارية المختصة. لاسيما فى
الحالات الآتية : ‎١‏

- ممارسة نشاطات غير تلك المنصوص عليها فى هذا
القانون و في قانونها الأساسيء

- عدم احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بها و أحكام قانونها الأساسي ونظامها الداخلي,

- عدم طلب التراخيص المسبقة من السلطات الإدارية

- عدم إخطار السلطة الإدارية المختصة بالتعديلات في
قانونها الأساسى ونظامها الداخلى.

المادّة 63 : في حالة معاينة إحدى المخالفات المذكورة
فى المادة 62 أعلاه. توجه السلطة الإدارية المختصة إعذارا
للمنظمة النقابية من أجل رفع التحفظات التي تمت
معاينتها فى الآجال المحددة.


Page 11:
2 شوال عام 1444ه
2مايو سنة 2023 م

في حالة عدم الامتثال للإعذار, تُرفع القضية أمام الجهة
القضائية المختصة التي تبت في التعليق بحكم مشمول
بالنفاذ المعجل بصرف النظر عن أي طعن.

حل المنظمة النقابية

المادّة 64 : يمكن أن تحل المنظمة النقابيةإراديامن
قبل أعضائها الذين يعلنون حلها طبقا للقواعد والإجراءات
المنصوص عليها في قانونها الأساسي.

المادّة 65 : يمكن أن تحل المنظمة النقابية بالطرق
القضائية أمام الجهة القضائية المختصة بطلب من السلطة
الإدارية المختصة, فى الحالات الآتية :

- خرق أحكام هذا القانون المتعلقة بهدفهاء

- خرق أحكام هذا القانون المتعلقة بعلاقتها مع الأحزاب

- عدم ممارسة نشاط فعلي مرتبط بهدفها لمدة ثلاث (3)
سنوات.

- التحريض على العنف أو التهديد أو أي تصرف غير
شرعي مع خرق أو محاولة خرق حقوق العمال.

- رفض الامتثال و تنفيذ الأحكام ‎١‏ لقضائية؛

- الإصرار في اللجوء إلى إضرابات غير قانونية لها تأثير
على استمرارية المرفق العمومي أو سيرة؛

-ارتكاب مخالفات متكررة. سبق وأن كانت موضوع

- قبول هبات ووصاياء مخالفة لأحكام هذا القانون.

يمكن السلطة الإدارية المختصة. عند الاقتضاء, وعند
معاينة إحدى الحالات المذكورة أعلاه؛ أن توجه إعذارا
للمنظمة النقابية المعنية من أجل تسوية وضعيتها فى
الآجال المحددة.
المنظمة النقابية مشمولا بالنفاذ المعجل بصرف النظر عن
أي طعن.

المادّة 66 : فى حالة ارتكاب المنظمة النقابية مخالفة من
شأنها الإخلال بالنظام العام. يمكن السلطة الإدارية
المختصة أن ترفع دعوى أمام الجهة القضائية المختصة
للمطالبة بتعليق كل نشاط لهذه المنظمة.
مناسبا إلى غاية الفصل في الموضوع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادّة 67 : لايمكن أن تؤول أملاك المنظمة النقابية.
موضوع الحل, في أي حال من الأحوال, إلى أعضائها.

مع مراعاة أحكام الفقرة الأولى أعلاه؛ يمكن الأعضاء طلب
استر جاع مساهماتهم العقارية على الحالة التي تكون عليها
عند وقوع الحل.

يترتب على حل المنظمة النقابية في جميع الحالات.
أيلولة أملاكها المنقولة والعقارية الأخرى وفق ما ينص
عليه قانونها الأساسي مالم تقض الجهة القضائية

الباب الرابع
تمثيلية المنظمات النقابية
الفصل الأول
تقييم التمثيلية النقابية

المادّة 68 : تعتبر تمثيلية المنظمات النقابية القاعدية
والفدراليات والكنفدراليات المؤسسة قانونا منذ سنة
واحدة (1) على الأقل. طبقا لأحكام هذا القانون. ضمن الشروط
الواردة فى المواد من 73 إلى 77 أدناه.

المادّة 69 : تكتسب المنظمة النقابية تمثيليتها بتوفر

- بلوغ نسبة انخراط نقابي محدد.

- الحصول على نسبة انتخابية محددة بمناسبة الانتخابات

يؤخذ فى الحسبان عند تقدير تمثيلية المنظمة النقابية.
الشفافية المالية لحساباتها وحيادها السياسى.

المادّة 70 : يمكن المنظمة النقابية وأعضاءها المنخرطين.
سواء كانت تمشيلية أم لاء العمل بكل حرية من أجل نشر
معلومات أو القيام بنشاطات مناسبة من أجل تحفيز انخراط
أعضاء جدد بغرض الحصول على التمثيلية أو رفع نسبتها

المادّة 71 : يؤؤخذ بعين الاعتبار في تقييم التمثيلية
لقانون الأساسي للمنظمة النقابية للعمال. مهما كان
لنظام القانوني لعلاقات عملهم ونوع عقد العمل مهما كانت
تواريخ دخولهم وخروجهم خلال السنة المعنية.

المادّة 72 : تبلغ السلطة الإدارية المختصة. قائمة
لمنظمات النقابية القاعدية والفدراليات والكنفدراليات
لمسجلة إلى المفتشية العامة للعمل وإلى القطاعات
لوزارية المعنية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الفصل الثاني

القسم الأول

- الحصول على عدد من المنخرطين يساوي؛ نسبة 9625
على الأقل. من التعداد الكلي للعمال الذين يغطيهم قانونها
لأساسى.

لأصوات المعبر عنها بمناسبة انتخابات مندوبي
لمستخدمين في الهيئات المستخدمة للقطاع الاقتصادي أو
أثناء الانتخابات لتأسيس اللجان الإدارية المتساوية
لأعضاء أو اللجان التأديبية الاستشارية المتساوية
لأعضاء في المؤسسات والإدارات العمومية.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة في المؤسسات
والإدارات العمومية, عن طريق التنظيم 0

المادّة 74: تعتبر تمثيلية في إقليم بلدية أو عدة بلديات
وعلى مستوى إقليم ولاية أو عدة ولايات أو على المستوى
التعداد الكلّي للعمال الناشطين في أحد تلك الأقاليم والذين
يغطيهم قانونها الأساسي.

الماذة 75 : تعتبر تمثيلية على مستوى مهنة أو فرع أو
عدة فروع أو قطاع أو عدة قطاعات نشاطات؛ كل منظمة
نقابية للعمال تضم نسبة 25 16 من التعداد الكلّي للعمال كما

هو محدد في قانونها الأساسي.

القسم الثاني

المادّة 76 : تعتبر تمثيلية في إقليم بلدية أو عدة بلديات
وفي إقليم ولاية أو عدة ولايات أو على المستوى الوطنيء
للمستخدمين الناشطين في أحد تلك الأقاليم؛ الذين يغطيهم
قانونها الأساسي.

الماذة 77 : تعتبر تمثيلية على المستوى المهنى؛ كل
المهنة أو الفروع أو قطاعات النشاطات كما هو محدد في
قانونها الأساسي.

2 شوال عام 1444 ه
2 مايق سنة 2023م

القسم الثالث
المادّة 78: تعتبر الأكثر تمثيلية. مهما كان المستوى
إقليميا أو مهنياء المنظمات النقابية القاعدية والفدراليات
والكنفدراليات التي تضم أكبر تعداد من المنخرطين والتي
تتوزع بصفة أكثر توازنا على مستوى الأقاليم أو المهن
المعنية التي تغطيها قوانينها الأساسية.

الفصل الثالث

المادّة 79 : يتعيّن على المنظمة النقابية القاعدية للعمال.
(3) سنوات.

تبداً هذه الفترة من تاريخ أول إقرار بتمثيليتها من
طرف السلطة الإدارية المختصة.
المستخدم وإلى مفتش العمل للولاية. كل عناصر المعلومات
ذات الصلة بمعايير التمثيلية.؛ في الإقليم الذي يوجد فيه
مقر الهيئة المستخدمة. كما هو محدد بموجب أحكام المادة
3 أعلاه.

يسلّم المفتث الولائي للعمل إلى المنظمة النقابية المعنية

المادّة 80 : يتعيّن على المنظمات النقابية القاعدية
وفدراليات و كنفدراليات العمال والمستخدمين أن تثبت
تمثيليتها على المستوى الإقليمى أو المهنى لدى السلطة
الإدارية المختصة كل ثلاث (3) سنوات.

تبداً هذه الفترة من تاريخ أول إقرار بتمثيليتها من
طرف السلطة الإدارية المختصة.

تسلّم السلطة الإدارية المختصة إلى المنظمة النقابية
المعنية وثيقة تثبت بأن عناصر التمثيلية متوفرة.

المادّة 81 : يتعيّن على المنظمات النقابية المذكورة في
المادة 80 أعلاه. أن ترسل كل ثلاث (3) سنوات. عبر المنصة
الإلكترونية المباشرة والمسيّرة من قبل الوزارة المكلفة
بالعمل. كل عناصر المعلومات التي تسمح بتقدير
تمثيليتها النقابية. لاسيما: ‎١‏

- رقم التسجيل لدى الضمان الاجتماعي لكل عامل أجير
منخرط ورقم بطاقة وتاريخ انخراطه وكذا اشتراكاته.
بالنسبة للمنظمات النقابية القاعدية وفدراليات
وكتفدراليات العمال.


Page 13:
2 شوال عام 1444ه
2مايو سنة 2023 م

- رقم التسجيل لدى الضمان الاجتماعي لكل مستخدم
ورقم بطاقة وتاريخ انخراطه واشتراكاته وعدد مناصب
وفدراليات و كنفدراليات المستخدمين.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 82 : لا تؤخذ فى الاعتبار عند تحديد التمثيلية
النقابية لكل منظمة نقابية, الانخراطات المتعددة فى

المادّة 83 : لا تعتبر المنظمات النقابية تمثيلية في حالة
سنوات.

المادّة 84 : يمكن أن يكون كل نزاع ناتج عن تقدير
بصرف النظر عن أي طعن, في أجل لا يتعدى ثلاثين (30)
يوم عمل من تاريخ إيداع العريضة.

الفصل الأول
صلاحيات المنظمات النقابية

المادّة 85 : تعيّن المنظمات النقابية ممثليها وتمارس
صلاحياتها في الأقاليم وفي كل المهن والفروع وقطاعات
لنشاطات وفي كل الهيئات المستخدمة وأماكن عملها
لمتميزة وفقا لأحكام هذا الباب.

المادّة 86 : يمكن أن تنص الاتفاقيات أو الاتفاقات
وتهدف إلى تطبيق أحكام هذا الباب, لاسيما توسيع طبيعة

المادّة 87 : يجب أن تحترم كيفيات الانتخاب أو التعيين
في الوظائف النقابية في كل المستويات, مبداً المساواة في

القسم الأول

المادّة 88 : تشارك كل منظمة نقابية تمثيلية في الإقليم
أو فى ‎١‏ لمهنة أو فرع أو قطاع النشاطات, لا سيما فيما يأتى :

- التشاور أو التفاوض الجماعيين طبقا لتشريع العمل
السارى المفعول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- إجراءات الوقاية من النزاعات الجماعية للعمل
وتسويتهاء

- ممارسة حق الإضراب طبقا للتشريع الساري المفعول.
مع عدم الإخلال. لاسيما بالمبادئ المتعلقة باستمرارية
المرفق العمومى وحماية أمن الأشخاص والممتلكات.

المادّة 89 : تستشار المنظمات النقابية الأكثر تمثيلية
على المستوى الوطنى, لاسيما فى الميادين الآتية :

- إعداد وتقييم البرامج الوطنية والمحلية للتنمية
الاقتصادية والاجتماعية والبيئية.
الأجور.

- إعداد و تقييم ومراجعة التشريع والتنظيم المتعلقين
بالعمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء

- المصادقة على المعاهدات الدولية في المجال الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي وتنفيذها.

المادّة 90 : زيادة عن الميادين المذكورة في المادة 89
أعلاه؛ تشارك المنظمات النقابية الأكثر تمثيلية على
لمستوى الوطني في الاستشارات والمشاورات التي
تنظمها الحكومة فى إطار الحوار الاجتماعى الثلاثى
لأطراف.

المادّة 91 : تمثل المنظمات النقابية الأكثر تمثيلية على
لمستوى الوطني في المؤسسات والهيئات الآتية :

- مجالس الإدارة لهيئات الضمان الاجتماعى والهيئات

- المجلس الأعلى للوظيفة العمومية.

- المجلس المتساوي الأعضاء للوظيفة العمومية.

- اللجنة الوطنية واللجنة الولائية للتحكيم المنصوص
عليهما في التشريع الساري المفعول.

الفصل الثاني
التمثيل النقابي في أماكن العمل للهيئة المستخدمة
القسم الأول
إنشاء الفرع النقابي
المادّة 92 : يمكن كل منظمة نقابية تمثيلية إنشاء. في كل
هيئة مستخدمة وأماكن عملها المتميزة؛ إن وجدت. فرعا
نقابيا طبقا لقانونها الأساسي لضمان تمثيل مصالح أعضائها.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادّة 93 : يحدد القانون الأساسي والنظام الداخلي
للمنظمة النقابية كيفيات إنشاء وتنظيم وسير كل فرع

المادّة 94 : يمكن الفرع النقابي أن يعين أحد أعضائه
لتمثيله على مستوى الهيئة المستخدمة أو أحد أماكن

المادّة 95 : يمكن المنظمة النقابية التي لها منخرطون
في هيئات مستخدمة وأماكن عملها المتميزة دون أن يكون
لها تمثيلية فيهاء أن تعين ممثلا نقابيا يمكنه نشر وإلصاق
معلومات لها علاقة بالنشاطات النقابية لمنظمته وجمع
الاشتراكات النقابية وذلك خارج أوقات عمله.

المادّة 96 : يجمع الفرع النقابي الاشتراكات النقابية في
مكان العمل حسب الكيفيات المقررة في القانون الأساسي
للمنظمة النقابية بعد إعلام المستخدم.

يمنع على المستخدم اقتطاع الاشتراكات النقابية من
الأجرة المستحقة لعضو من المستخدمين التابعين له
بغرض تسديدها مكانه لصالح المنظمة النقابية المنخرط

الماذة 97 : مع مراعاة أحكام المادة 105 أدناه؛ للفرع
النقابي الحق في جمع أعضائه في أماكن العمل و في المحلات
التي يضعها المستخدم في متناوله, كلما اقتضت الحاجة
ذلك.

تعقد الاجتماعات خارج أوقات عمل المشار كين المعنيين.
وفي حالة الاستعجال أثناء أوقات العمل, بعد موافقة
مكتوبة من المستخدم في مكان العمل.

المادّة 98 : يحق للفرع النقابي إعلام العمال بالمسائل
المرتبطة بهدفه بواسطة إعلانات مكتوبة ذات طبيعة
مهنية أو نقابية أو عن طريق الإلصاق. ويجب على
المستخدم أن يضع تحت تصرف الفرع النقابي لوحة
إعلانات في مكان مناسب مخصص لهذا الغرض. .

ترسل نسخة من الإعلانات النقابية إلى المستخدم أو
ممثله في مكان العمل تزامنا مع إلصاقها.

يمكن أن تحدد الاتفاقيات أو الاتفاقات الجماعية للعمل
إجراءات وضع الإعلانات النقابية على الخط في موقع نقابي
يتم إنشاوّه.؛ أو على شبكة الإنترانت الخاصة بالمؤسسة. أو
توزيعها عبر نظام الرسائل الإلكترونية الخاص

المادّة 99 : يضع المستخدم تحت تصرف كل فرع نقابي
محلا ملائما ومهياً بالعتاد الضروري لسيره في الهيئات
المستخدمة أو فى أماكن عملها المتميزة التى لهاء على الأقل.
مائة وخمسين (150) عاملا. ‎١‏

2 شوال عام 1444 ه
2 مايق سنة 2023م

لحاجات كل الفروع النقابية. إذا كانت هياكل الهيئة
لمستخدمة أو مكان العمل لا تسمح بذلك.

المادّة 100 : يمكن الفرع النقابي دعوة خبراء و/أو مسؤولين
نقابيين أجانب عن الهيئة المستخدمة للمشاركة في
لاجتماعات أو الحصص التكوينية التي ينظمها في المحلات

يجب إعلام المستخدم كتابيا بثمانية (8) أيام عمل. على
لأقل. قبل تاريخ الاجتماع, بالموضوع وبهوية وصفة
لشخص المدعو.

يجب على الخبراء و/أو المسؤولين النقابيين المدعوين
لامتثال للنظام الداخلي ولقواعد الأمن المطبقة أثناء
زيارات الأشخاص الأجانب عن الهيئة المستخدمة.

المادّة 101 : يجب أن يستوفى المندوب النقابى الشروط

- أن يبلغ إحدى وعشرين (21) سنة كاملة عند تاريخ

- أن يت يتمتع بحقوقه المدنية والوطنية.؛

- أن يكون قد عمل لدى الهيئة المستخدمة.؛ منذ سنة على
الأقل. وتخفض هذه المدة إلى ثلاثة (3) أشهر فى حالة إنشاء

- ألا يكون محل إدانة بعقوبة سالبة للحرية؛ تتعلق
بجرم يتنافى والعمل النقابي»

- أن يثبت مؤهلات مهنية و/أو مستوى تعليمياء

- أن يثبت تكوينا نقابيا واأو تكوينا في مجال قانون
لعمل.

- آلا تكون له علاقة قرابة مباشرة أو غير مباشرة من
لدرجة الثالثة بالمستخدم.

المادّة 102 : يجب أن ينظم الفرع النقابي الانتخابات.
وفقا للقانون الأساسى والنظام الداخلى للمنظمة النقابية
لمعنية. من أجل تعيين مندوب أو مندوبين نقابيين
لتمثيل أعضائه أمام المستخدم أو ممثله في مكان العمل.

ويشارك فى هذه الانتخابات المنخرطون فى المنظمة
لنقابية دون سواهم.

يحدد عدد المندوبين حسب النسب والحدود المبيثة أدناه :

- أقل من 30 متخرطا : مندوب نقابى واحد (1)؛


Page 15:
2 شوال عام 1444ه
2مايو سنة 2023 م

- من 31 إلى 60 منخرطا : مندوبان نقابيان (2)؛

- من 61 إلى 100 منخرط : ثلاثة (3) مندوبين نقابيين؛

- من 101 إلى 150 منخرطا : أربعة (4) مندوبين نقابيين.

- من 151 إلى 250 منخرطا : خمسة (5) مندو بين نقابيين؛

- من 251 إلى 500 منخرط : ستة (6) مندو بين نقابيين»

- أكثر من 500 منخرط : يضاف مندوب تقابى واحد (1)
لكل مائتى (200) منخرط.

المادّة 103 : تبلغ ألقاب وأسماء المندوب أو المندوبين
النقابيين في آن واحد إلى المستخدم وإلى مفتشية العمل
المختصة إقليميا في الثمانية (8) أيام عمل الموالية

وتلصق كذلك في اللوحات المخصصة للفرع النقابي.

لا يبدا المندوبون النقابيون نشاطهم إلا بعد استيفاء
هذه الإجراءات المسبقة.

تطبق نفس الإجراءات في حالة إنهاء عهدة المندوب
النقابى أو استخلافه.

القسم الثالث

المادّة 104 : يمنع الجمع بين عهدة مندوب نقابي وعهدة
مندوب المستخدمين.

المادّة 105 : يستفيد كل مندوب نقابى من رصيد ساعى
مدفوع الأآجر من أجل ممارسة عهدته النقابية.

وتساوي الساعات التي يستفيد منها عشر (10) ساعات
مجموع أرصدة الساعات الشهرية الممنوحة لهم بعد إعلام
المستخدم.

إذات المستخدم بضرورة المصلحة. يتم اقتسام
وجمع ساعات المندوبين باتفاق كتابي مشترك.

لا تجمع الساعات غير المستعملة من قبل المندوب
المادّة 106 : لا يدخل في حساب الرصيد الساعي الشهري
الوقت الذي يقضيه المندوبون النقابيون في الاجتماعات
التي يدعون إليها بمبادرة من المستخدم أو تلك التي يوافق
كما لا تؤخذ في الحسبان ساعات الغيابات التي يرخص
بها المستخدم للسماح للمندوبين النقابيين بالمشاركة في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الماذة 107 : يمكن فى ظروف استثنائية وبموافقة كتابية
من المستخدم تجاوز الرصيد الساعي الشهري.

يجب أن يستفيد المندوبون النقابيون وكل عضو من
لعمال المعينين للمشاركة فى المفاوضات الجماعية أو
لاستشارات التي يبادر بها المستخدم, من وقت كاف
ومدفوع الأآجر لا يخصم من رصيد الساعات الشهري.

المادّة 108 : يستفيد المندوبون النقابيون من الوقت
لضروري والمدفوع الآجر للمشاركة بطلب من منظماتهم
لنقابية فى المفاوضات أو الاستشارات أو الاجتماعات على

المادّة 109 : للمندوب النقابى الحق فى عطلة للتكوين

لمندوب النقابي في تكوينات توافق عليها الوزارة المكلفة
بالعمل, وتتم على مستوى مؤسسة تكوين معتمدة وفقا

المادّة 110 : تهدف عطلة التكوين النقابي التي لا تتعدى
مدتها القصوى خمسة عشر (15) يوم عمل في السنة. إلى
اكتساب معارف في المجال النقابي وقانون العمل و في
الميادين الاقتصادية والاجتماعية.

يحدد مضمون التكوين وكيفيات الاستفادة من عطلة
التكوين النقابى بالاتفاق المشترك بين المنظمات النقابية
التمشثيلية للعمال والمستخدم دون الإخلال بالسير العادي

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة في
والإدارات العمومية, عن طريق التنظيم.

المادّة 111 : تعد عطلة التكوين النقابى فترة عمل فعلى
مع إبقاء الأجرة على عاتق المستخدم.

ثلاثين (30) يوم عمل,. على الأقل. قبل بداية الدورة
ويجب أن يتضمن الطلب ألقاب وأسماء المندوبين
النقابيين المعنيين وكذا تاريخ ومدة الغياب الملتمسة.

المادّة 113 : تسلّم الهيئة التي تولت التكوين شهادة
تكوين إلى المندوب النقابي عند نهاية الدورة التكوينية.

هذه الشهادة إلى مستخدمه عند استتئناف العمل.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

القسم الرابع

المادّة 114 : يشارك المندوبون النقابيون فى أماكن
عملهم بصفتهم ممثلي العمال في الاجتماعات الدورية
للوقاية من النزاعات الجماعية للعمل و تسويتها.

المادّة 115 : يؤهل المندوبون النقابيون لإعلام مفتشية
في مكان العمل و طلب تدخلهاء إن اقتضى الأمر.

المادّة 116 : يمثل الفرع النقابي المنظمة النقابية أمام
لجهات القضائية المختصة. من أجل ضمان الدفاع عن
حقوق أعضائه المضمونة بموجب التشريع والتنظيم
لساريي المفعول والقانون الأساسي للمنظمة النقابية
لمعنية وكذا الاتفاقيات والاتفاقات الجماعية للعمل.

القسم الخامس

الغيابات والانتداب

المادّة 117 : يحدد المستخدم والمنظمات النقابية
التمثيلية. عن طريق التفاوض. الشروط التي يمكن بموجبها
أن يرخص لأعضاء من الفرع النقابي؛ خاصة الذين يمارسون
مسؤوليات قانونية أساسية. الغياب لأسباب مرتبطة
بنشاطاتهم النقابية. ولا سيما المشاركة في المؤتمرات
والاجتماعات والأيام الدراسية أو التكوينات النقابية.

ويشمل التفاوض كذلك الشروط التي يمكن بموجبها
النقابية لممارسة. لمدة محدودة؛ مهام الدائم لدى هذه

المادّة 118 : تخضع الغيابات والانتدابات إلى ترخيص
مسبق.

تحدد كيفيات تطبيق هذه الفقرة بموجب اتفاق جماعي
في القطاع الاقتصادي أو عن طريق التنظيم في الهيئات
والإدارات العمومية.

المادّة 119 : لا تكون الأآجرة مستحقة فى حالة الغياب.

غير أن شروط الاحتفاظ يهذه الأجرة تحدد عن طريق
المفاوضة الجماعية في القطاع الاقتصادي وعن طريق
التنظيم في المؤسسات والإدارات العمومية.

يترتب على الانتداب تعليق علاقة العمل. وتكون أجرة

وعند انتهاء فترة الانتداب؛ يعاد إدماج العامل بقوة
القانون و بدون أجل في منصبه الأصلي أو في منصب مساو
في الأجرة ومناسب لمؤهلاته.

2 شوال عام 1444 ه
2 مايق سنة 2023م

المادة في المؤسسات والإدارات العمومية فيما ايخص
الانتداب لدى المنظمات النقابية التمثيلية.

الفصل الثالث
التمثيل على مستوى الهيئة المستخدمة

القسم الأول
المجلس النقابي

المادّة 120 : تؤسس كل منظمة نقابية تمثيلية مجلسها
تشغل. على الأقل, مائتين وخمسين (250) عاملا في مكان
عمل وحيد أو التي لها عدة أماكن عمل متميزة؛ مهما كان
عدد العمال الكلّى.
الأقل. مع مراعاة أحكام المادة 102 أعلاه.

المادّة 121 : تعيّن كل منظمة نقابية تمثيلية من بين
مندوبيها النقابيين ممثليها في مجلسها النقابي المذكور
فى المادة 0 أعلاه.

يمارس المندوبون النقابيون المنتخبون على مستوى
المقر الاجتماعي, مهام وصلاحيات المجلس النقابي, عندما
لا تتوفر في الهيئات المستخدمة الشروط المنصوص عليها
أعلاه.

يحدد القانون الأساسى للمنظمة النقابية كيفيات تعيين
الممثلين في المجلس النقابي.

المادّة 122 : يجب على ممثلى المنظمة النقابية استيفاء
نفس الشروط المطبقة على المندوبين النقابيين. من أجل

المادّة 123 : يتمتع أعضاء المجلس النقابي بنفس
الحقوق المخولة للمندوبين النقابيين كما هى محددة فى هذا
القانون.
يستفيد منها المندوبون النقابيون طبقا لأحكام الباب
السادس من هذا القانون.

صلاحيات المجلس النقابي

المادّة 124 : يتمتع المجلس النقابي بالصلاحيات الآتية :

- المشاركة فى الاجتماعات الدورية للوقاية من النزاعات
الجماعية للعمل و تسويتها فى الهيئة المستخدمة.


Page 17:
2 شوال عام 1444ه
2مايو سنة 2023 م

- المشاركة في تحضير وفي سير المفاوضات حول
الاتفاقيات والاتفاقات الجماعية للعمل وفى التشاور فى
- تمثيل منظمتهم النقابية أمام الجهات القضائية
المختصة لضمان الدفاع عن المصالح الجماعية والفردية
لأعضائها طبقا لهدفهاء
- المساهمة في ترقية عمليات التكوين النقابي لفائدة
يجب أن تكون موضوع اتفاق مع المستخدم.

الفصل الأول
حماية ممارسة الحق النقابي

المادّة 125 : الحماية مكفولة. بمقتضى أحكام هذا القانون.
لكل عامل عضو في منظمة نقابية سواء كانت تمثيلية أم لا.

المادّة 126 : يمنع اتخاذ قرار التسريح أو تسليط أي
عقوبة تأديبية أخرى ضد أي عضو في منظمة نقابية. تكون

يمنع على المستخدم تحويل مندوب نقابي خلال فترة
عهدته إلى مكان عمل آخر غير الذي تم انتخابه فيه أو تغيير
منصب عمله إلالضرورة المصلحة المبررة.

المادّة 127: لا تندرج ضمن النشاطات النقابية المحمية.
نداءات الممثلين النقابيين للتوقف عن العمل أو الامتناع عن
تنفيذ بعض المهام التي ينتج عنها اختلال في النشاط العادي
للهيئة المستخدمة دون مراعاة الإجراءات القانونية للوقاية من
لنزاعات الجماعية للعمل وتسويتها وممارسة حق الإضراب.

والأمر كذلك بالنسبة للمطالب غير المشروعة والسب
والشتم والتهديد والمناورة والاعتداء وأي نوع من أنواع
لعنف أثناء ممارسة النشاط النقابى التى تهدف إلى
لمساس بحرية العمل و بوسائله.

يتعرض مر تكبو هذه الأفعال والمشاركون فيها إلى
عقوبات تأديبية؛ مع احترام الإجراءات المحددة في أحكام هذا
لباب,؛ دون الإخلال بالمتابعات الجزائية عن هذه الأفعال
طبقا للتشريع الساري المفعول.

المادّة 128 : يخضع كل عضو في منظمة نقابية للأحكام
لتشريعية والتنظيمية للعمل السارية المفعول ولأحكام
لاتفاقية الجماعية وقواعد التنظيم والسير والانضباط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

و فى حالة إخلاله بالتزاماته المهنية؛. يمكن مستخدمه أن
يباشر ضده إجراء تأديبيا مهما كان وضعه القانونى فى
المنظمة النقابية.

المادّة 129 : مع مراعاة الأحكام الخاصة الواردة في هذا
الباب, الإجراءات التأديبية المطبقة ضد عضو منظمة
نقابية هي نفس الإجراءات المطبقة على جميع العمال.

المادّة 130 : تختص المنظمة النقابية. دون سواهاء بمعالجة
الأخطاء ذات الطابع النقابي البحت طبقا لقانونها الأساسي
ونظامها الداخلى.

المادّة 131 : تطبق الحماية ضد التسريح أو العزا
وفقا لأحكام هذا القانون. على العمال الآتين :

- المندو بين النقابيين»
لغرض المفاوضة الجماعية والوقاية وتسوية النزاعات
- الممثل النقابى المؤهل للمنظمة النقابية غير التمثيلية؛
المادّة 132 : يجب على المستخدم. قبل مباشرة الإجراءات
التأديبية, إعلام العامل المستفيد من الحماية ومنظمته
النقابية ومفتش العمل المختص إقليمياء بموجب رسالة
موصى عليها مع إشعار بالاستلام؛ إذا قرر تسريح أو عزل
ويجب أن توضح الرسالة بالتفصيل الوقائع المبررة
تسريح والظروف التي ارتكبت فيها.
ويمكن أن ترفق الرسالة بكل وثيقة لها علاقة بما نسب

الفصل الثاني
إجراءات الحماية ضد التمييز
وعراقيل ممارسة الحق النقابي
القسم الأول

حماية العمال الأجراء في القطاع الاقتصادي

المادّة 133 : يمكن العامل الأجير إيداع عريضة مكتوبة
لدى مفتش العمل المختص إقليمياء إذا ادعى بأن القرار الذي
اتخذه المستخدم بشأنه. سواء تعلق بعقوبة أم لاء مرتبط
بانتمائه أو بنشاطه النقابي.

لا تدرس العريضة إلا إذا قدم المتظلم الوقائع التي تثبت
وجود تمييز مباشر أو غير مباشر أو وقائع تؤكد الادعاءات
بعرقلة ممارسة الحق النقابي.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادة 134 : يتولى مفتش العمل المختص إقليميا التحقيق
العامل ومنظمته النقابية كتابيا في أجل لا يتجاوز خمسة
عشر (15) يوم عمل.

المادة 135 : يحتفظ العامل الذي يحتج ضد قرار مفتش
العمل بحقه في اللجوء إلى إجراءات تسوية النزاعات
الفردية للعمل المنصوص عليها في تشريع العمل الساري
المفعول بعد استنفاذ الإجراءات المنصوص عليها في المادة
4 أعلاه.

المادّة 136 : فى حالة ما إذا عاين مفتش العمل تبعا
لتحرياته وجود علاقة بين القرار محل الاحتجاج والانتماء
أو النشاط النقابي للعامل المتظلم. يوجه إعذارا إلى
المستخدم لإلغاء القرار المحتج عليه في أجل لا يتجاوز
ثمانية (8) أيام عمل.

في حالة عدم امتثال المستخدم.؛ يحرر مفتش العمل؛ في
آن واحدء محضر مخالفة ومحضر عدم الامتثال للإعذار .
لاستخدامه في إطار إجراءات تسوية النزاعات الفردية

للعمل.

المادّة 137 : مع مراعاة أحكام المادة 132 أعلاه. يجب على
برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام.

المادّة 138 : يجري مفتش العمل تحقيقا في أجل ثمانية
(8) يام عمل. ابتداء من أول يوم عمل يلي إخطاره للتأكد من
بحتا وليست له أي علاقة بالانتماء أو بالنشاط النقابي.

المادّة 139 : دون الإخلال بأحكام المادة 136 أعلاه؛ إذا تبين
لمفتش العمل أن التسريح الصادر عن المستخدم بسبب
الانتماء أو النشاط النقابي للعامل المحمي,؛ يعذر المستخدم
للتراجع عن قرار التسريح أو إعادة إدماج العامل في منصب
عمله واسترجاع حقوقه في أجل ثمانية (8) أيامم عمل من
تاريخ تبليغ الإعذار. ‎١‏

تسلّم نسخة من هذا الإعذار إلى العامل وإلى منظمته

المادّة 140 : في حالة رفض مؤكد من قبل المستخدم
للامتثال. يحرر مفتش العمل, في آن واحد. محضر مخالفة
ومحضر عدم الامتثال للإعذار . تسلم نسخة منه للعامل

2 شوال عام 1444 ه
2 مايق سنة 2023م

ولمنظمته النقابية, مع الإشعار بالاستلام, في أجل
لا يتجاوز ثلاثة (3) أيام عمل, ابتداء من تاريخ إعداد هذين

المادّة 141 : إذا تم تسريح العامل المحمي خرقا لأحكام
هذا القانون. يمكن العامل المحمىء بعد استنفاذ إجراءات
لوقاية وتسوية النزاعات الفردية المنصوص عليها في
تشريع العمل الساري المفعول. أو منظمته النقابية اللجوء

تبت الجهة القضائية المختصة في أجل لا يتجاوز ثلاثين
(30) يوم عمل بحكم مشمول بالنفاذ المعجل. بصرف النظر
عن أي طعن, بإلغاء قرار التسريح مع إلزام المستخدم بإعادة
إدماج العامل المحمي في منصب عمله. دون الإخلال
بالتعويض عن الأضرار التي يمكن أن يطالب بها العامل
المحمي أو منظمته النقابية. جبرا للضرر الذي لحق به.

ينجر عن إلغاء قرار التسريح إعادة إدماج العامل بقوة
القانون في منصب عمله تحت غرامة تهديدية لا تقل عن
المبلغ الشهري للأجر الوطني الأدنى المضمون عن كل يوم

المادّة 142 : يجب إعادة إدماج العامل في نفس مكان
العمل و في نفس المنصب أو في منصب بأجر مساو رو موافق

يحتفظ العامل في حالة إعادة إدماجه, بجميع الامتيازات
تعويض مالي لا يقل عن الأجرة أو ما تبقى منهاء التي لم
يسددها المستخدم وذلك لكل الفترة التي تم فيها تعليق
علاقة العمل إلى تاريخ إعادة إدماجه الفعلي.

حماية الموظفين والأعوان العموميين

المادّة 143: لا يتعرض أي موظف أو عون متعاقد أو
عون عمومي في المؤسسات والإدارات العمومية يمارس
عهدة نقابية وفقا لأحكام هذا القانون, إلى أي عقوبة تأديبية
من الدرجة الثالثة أو الرابعة أو إلى العزل لإهمال المنصب أو
السلطة التي لها صلاحيات التعيين. مسبقاء على الرأي
الملزم الصادر, حسب الحالة.؛ عن اللجنة الإدارية المتساوية
الأعضاء أو اللجنة التأديبية الاستشارية المتساوية
الأعضاء, وفق التشريع والتنظيم الساريي المفعول.


Page 19:
2 شوال عام 1444ه
2مايو سنة 2023 م

المادّة 144 : بغض النظر عن الإجراءات المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المتعلقين بالوظيفة العمومية, يجب
على اللجنة المذكورة في المادة 143 أعلاه؛ أن تبت في أجل
لا يتعدى خمسة عشر (15) يوم عمل من تاريخ إخطارها بعد
دراسة أسباب التسريح أو العزل أو فسخ عقد العمل
والاستماع إلى توضيحات الموظف أو العون المتعاقد أو
العون العمومي المحمي.

يجب استدعاء المعني للمشول أمام اللجنة المذكورة
أعلاه؛ في أجل ثمانية (8) أيام عمل, على الأقل, قبل تاريخ
انعقادهاء وتمكينه من الاطلاع على ملفه التأديبي وتقديم
ملاحظاته الكتابية والشفهية والاستعانة بمدافع يختاره

المادّة 145 : يبلغ الموظف أو العون المتعاقد أو العون
العمومي المعني وكذا المنظمة النقابية المنتمي إليها
بالقرار المتضمن العقوبة التأديبية أو التسريح أو العزل أو
فسخ عقد العمل في أجل ثمانية (8) أيام عمل من تاريخ
توقيع هذا القرار.

وتسلّم له نسخة من محضر اللجنة المذكورة في المادة
3 أعلاه؛ أو مستخرج منه, عند الاقتضاء.

يمكن الموظف أو العون المتعاقد أو العون العمومى الذي
يدّعي أن قرار التسريعح أو العزل أو فسخ العقد الذي اتخذه
المستخدم بشآنه مرتبط بانتمائه أو نشاطه النقابي, أو
بعد استنفاذ إجراءات الطعن أو التظلم طبقا للتشريع
والتنظيم الساريي المفعول.

يقوم مفتش العمل بإجراء تحقيق؛ ويعد محضر معاينة
ومنظمته النقابية وإلى المستخدم.

المادّة 146 : مع مراعاة أحكام المادة 145 أعلاه, إذا تم
تسريح أو عزل الموظف أو فسخ عقد العون المتعاقد أو
العون العمومي المحمي خرقا لأحكام هذا القانون. يمكنه. أو

تبت الجهة القضائية المختصة في أجل لا يتجاوز ثلاثين
(30) يوم عمل بحكم مشمول بالنفاذ المعجل بصرف النظر
عن أي طعن, بإلغاء قرار التسريح أو العزل أو فسخ العقد مع
إلزام السلطة التي لها صلاحيات التعيين بإعادة إدماج
الموظف أو العون المتعاقد أو العون العمومى المحمى فى
منصب عمله. دون الإخلال بالتعويض عن الأضرار التى
يمكن أن يطالب بها الموظف أو العون المتعاقد أو العون
العمومى المحمى أو منظمته النقابية, جبرا للضرر الذي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

ينج عن إلغاء قرار التسريح أو العزل أو فسخ العقد
إعادة إدماج الموظف أو العون المتعاقد أو العون العمومي

الماذة 147 : يجب إعادة إدماج الموظف أو العون
لمتعاقد أو العون العمومي في نفس مكان العمل وفي نفس
لمنصب أو في منصب بأجر مساو وموافق لمؤهلاته.

يحتفظ الموظف أو العون المتعاقد أو العون العمومي في
حالة إعادة الإدماج, بجميع الامتيازات المكتسبة عند تاريخ
لتسريح أو العزل أو فسخ العقد؛ لاسيما الاستفادة من
لأجرة أو ما تبقى منهاء التي لم تسددها السلطة التي
أصدرت القرار وذلك لكل الفترة التي تم فيها تعليق علاقة
لعمل إلى تاريخ إعادة إدماجه الفعلي.

الباب السابع
أحكام جزائية

المادّة 148 : يعاين و يتابع مفتشو العمل مخالفات أحكام
هذا القانون طبقا للتشريع الساري المفعول.

المادّة 149 : يعاقب بغرامة من مائة ألف ديثنار
(100.000 دج) إلى مائتي ألف دينار (200.000 دج)؛ كل من
يرتكب أحد الأفعال الآتية :

- الجمع بين ممارسة عهدة نقابية في هيئة قيادة و/أو
إدارة لمنظمة نقابية وعهدة فى الهيئات القيادية لحزب
سياسي.

- الإضرار بالعامل الأجير بسبب الانتماء أو ممارسة
النشاط النقابى؛ لا سيما فيما يتعلق بالتوظيف والترقية
والتحويل والتكوين المهني. وكذا منح المزايا الاجتماعية

والإجراءات التأديبية.

وفى حالة العود. تضاعف الغرامة.

المادّة 150 : يعاقب بغرامة من عشرين ألفادينار
(20.000 دج) إلى خمسين ألفادينار (50.000 دج) عن
الانخراط فى منظمات تقابية دولية أو قارية أو جهوية دون
إعلام السلطة الإدارية المختصة في الآجال المحددة.

الماذة 151 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد. يعاقب
بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى ستة (6) أشهرء وبغرامة من
خمسين ألف دينار (50.000 دج) إلى مائة ألف ديثنار
(100.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين. كل من استعمل


Page 20:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

أغراض مخالفة لأهداف المنظمة النقابية كما هو محدد فى
هذا القانون. ‎١‏
‏المادّة 152 : يعاقب بالحبس من ستة 6) أشهر إلى
سنة (1) وبغرامة من مائة ألف ديثار (100.000دج) إلى
مائتي ألف ديثار (200.000 دج). عن كل قبول للهبات أو
الوصايا الواردة من المنظمات النقابية أو الهيئات الأجنبية
دون الموافقة المسبقة من السلطة الإدارية المختصة.
المادّة 153 : يعاقب بغرامة من خمسين ألف ديثار
(50.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج) على أي
المنصوص عليها في الباب السادس منه.
وفي حالة العودء يعاقب مرتكب الفعل بالحبس من ثلاثين
(30) يوما إلى ستة (6) أشهر وبغرامة من مائة ألف ديثار
(100.000 دج) إلى مائتي ألف دينار (200.000 دج) أو بإحدى
المادّة 154 : دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها في
قانون العقوبات, يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى ستة
(6) أشهرء وبغرامة من عشرين ألف دينار (20.000 دج) إلى
مائة ألف دينار (100.000 دج)؛ أو بإحدى هاتين العقوبتين. كل
من يستمر في تسيير أو عقد اجتماع لأعضاء منظمة نقابية
محل حكم قضائي بالتعليق أو الحل, أو يساهم في هذا
الاجتماع.

المادّة 155 : دون الإخلال بالآحكام التشريعية الآأخرى
(6) أشهر وبغرامة من عشرين ألف ديثنار (20.000 دج) إلى
خمسين ألف دينار (50.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين؛
كل من يعرقل تنفيذ حكم قضائي بتعليق أو حل منظمة
نقابية اتخذ طبقا لأحكام هذا القانون.

المادّة 156 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى ستة
(6) أشهر وبغرامة من خمسين ألف ديثنار (50.000 دج) إلى
مائة ألف دينار (100.000 دج)؛ كل شخص يقوم بعرقلة
تأسيس أو سير هيئات قيادة و/أو إدارة منظمة نقابية.

وفى حالة العود. تضاعف العقوبة.

الماذة 157 : يعاقب بغرامة من خمسين ألف دينار
(50.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج)؛ كل مستخدم

يقوم بخصم الاشتراكات النقابية من أجرة العامل بغرض
تسديدها لصالح المنظمة النقابية التي ينتمي إليها.

وفى حالة العود. تضاعف العقوبة.

2 شوال عام 1444 ه
2 مايق سنة 2023م

المادّة 158 : يعاقب بغرامة من مائة ألف دينار
(100.000 دج), إلى مائتي ألف دينار (200.000 دج), كل من يقوم
بممارسات تمييزية أو ضغوطات أو تهديدات أو تصرفات
عرقلة ممارسة الحق النقابي المضمون بموجب أحكام هذا

القانون.

وفى حالة العود. تضاعف العقوبة.

الباب الثامن

المادّة 159 : المنظمات النقابية المؤسسة قانونا عند
تاريخ نشر هذا القانون, ليست معنية بالأحكام المتعلقة
بإجراءات التصريح بالتأسيس.

غير أنه؛ يتعين عليها مطابقة قوانينها الأساسية مع
أحكام هذا القانون في أجل ستة (6) أشهر, ابتداء من تاريخ
نشره في الجريدة الرّسميّة. تحت طائلة تطبيق الأحكام
المتعلقة بالتعليق والحل المنصوص عليها فى المادتين
2 65 أعلاه. ا

المادّة 160 : يتعبّن على المنظمات النقابية القاعدية
والفدراليات والكنفدراليات تقديم عناصر تمثيليتها
النقابية إلى السلطات الإدارية المختصة في أجل سنة (1)؛
ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة.

المادّة 161 : يجب أن يتم انتخاب المندوبين النقابيين
المستخدمة في أجل سنة (1) ابتداء من تاريخ نشر هذا
القانون في الجريدة الرّسميّة.

المادّة 162 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا القانون.
عند الحاجة, عن طريق التنظيم.

المادّة 163 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون.
لاسيما القانون رقم 14-90 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1410
الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمتعلق بكيفيات ممارسة
الحق النقابي.

المادّة 164 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 شؤال عام 1444 الموافق 25 أبريل
سنة 2023.


Page 21:
2 شوال عام 1444ه
2مايو سنة 2023 م

قانون رقم 03-23 مؤرخ في 5 شال عام 1444 الموافق
5 أبريل سنة 2023, يتضمن تسوية الميزانية
لسنة 2020.

- بناء على الدستور . لا سيما المواد 12-139 و 143 (الفقرة 2)
و145 و 148 و156 و184 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-30 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 0 الموافق أوّل مارس سنة 1980 والمتعلق بممارسة
وظيفة المراقبة من قبل المجلس الشعبي الوطني»

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل وا لمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤؤرخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنئة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سئنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدل وا لمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحرو قات
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤّرخ في 14 ربيع
الثانى عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020

- و بعد استشارة مجلس المحاسبة.؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : قدر مبلغ الإيرادات والحواصل والمداخيل
المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة
المسجلة إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2020 بخمسة آلاف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

ومائة وثلاثة وثمانين مليارا وثلاثمائة وواحد وخمسين
مليونا وواحد وأربعين ألفا ومائة واثنين وثمانين دينارا
(5.183.351.041.182,00 دج وفقا للتوزيع حسب الطبيعة؛
موضوع الجدول "أ" الملحق بهذا القانون.

الماذة 2 : حددت النتائج النهائية لنفقات الميزانية العامة
للدولة لسنة 2020 بمبلغ سبعة آلاف وثلاثمائة وثلاشة
وأربعين مليارا وأربعمائة وتسعة وأربعين مليونا وستمائة
وثمانية عشر ألفا وستمائة وسبعة وثمانين ديثنارا وسبعة
عشر سنتيما (7343.449.618.687,17دج)؛ حيث خصص منه :

* أربعة آلاف وسبعمائة وسبعة وعشرون مليارا و أربعمائة
وأربعة وسبعون مليونا وسبعمادئة وواحد وسبعون ألفا
وثلاثمائة وثمانية وستون دينارا وثلاثة وتسعون سنتيما
(4.727.474.771.368,93 دج) لنفقات التسيير موزعة حسب
الوزارات طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا القانون.

* ألفان وستمائة واثنا عشر مليارا وستمائة وثمانية
وثمانون مليونا وخمسمائة واثنان وعشرون ألفا ومائتان
واثنان وسبعون دينارا وثمانية سنتيمات
(2.612.688.522.272,08 دج) لنفقات التجهيز (مساهمات
نهائية) موزعة حسب القطاعات طبقا للجدول "ج" الملحق
بهذا القانون.

* ثلاثة ملايير ومائتان وستة وثمانون مليونا
وثلاثمائة وخمسة وعشرون ألفا وستة وأربعون ديثارا
وستة عشر سنتيما (3.286.325.046,16 دج للنفقات غير

المادّة 3: بلغ العجز النهائي الخاص بعمليات الميزانية
ومائة وستين مليارا وثمانية وتسعين مليونا وخمسمائة
وسبعة وسبعين ألفا وخمسمائة وخمسة دنانير وسبعة
عشر سنتيما (2.160.098.577.505,17 دج).

المادّة 4 : إن أرباح الحسابات الخاصة للخزينة المصفاة
أو المقفلة المسجلة فى 31 ديسمبر سنة 2020, التى قدّر
وخمسين مليونا وستمائة وواحد وستين الفاومائة
وثمانية وتسعين دينارا وأربعة وثمانين سنتيما
(832.354.661.198,84 دج مخصصة لحساب متاح
ومكشوف الخزينة.

المادّة 5 : بلغت التغيرات الصافية المخصصة لمتاح
ومكشوف الخزينة للسنة المالية 2020 :

* ستمائة وواحدا وخمسين مليارا وثمائمائة وتسعة

وخمسين مليونا وسبعين الفا وتسعمائة وخمسة عشر


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

دينارا واثنين وعشرين سنتيما (651.859.070.915,22 دج)
بعنوان التغير السلبى الصافى لأرصدة الحسابات الخاصة

* مائة وأربعة عشر مليارا وخمسمائة وسبعة وخمسين
مليونا ومائة واثنين وخمسين ألفا وثمانمائة وثمانية عشر
دينارا وثلاثة وثلاثين سنتيما (114.557.152.818,33دج)
بعنوان التغير الإيجابى الصافى لأرصدة حسابات الاقتراضات.

المادّة 6 : حُدد المكشوف الإجمالى لحساب متاح ومكشوف
الخزينة بعنوان السنة المالية 2020 بالف وثمانمائة وخمسة

2 شوال عام 1444 ه
2 مايق سنة 2023م

وستين مليارا وخمسة وأربعين مليونا وثمانمائة وأربعة
وثلاثين ألفا واًربعمائة وثلاثة دنانير واثنين وعشرين
سنتيما (1.865.045.834.403,22 دج).
المادّة 7 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 5 شوّال عام 1444 الموافق 25 أبريل
سنة 2023.

عبد المجيد تبون

الإيرادات النهائية المطبقة على ميزانية الدولة لسنة 2020.
الجدول "("

إيرادات الدولة

1.الموارد العادية
1 الإيرادات الجبائية
001-0 حواصل الضرائب المباشرة

002-20 حواصل التسجيل والطابع

(منهاال مع لى القد ةا
لمنتوجات المستوردة)

0040 حواصل الضرائب غير المباشرة
0050 حواصل الجمارك
المجموع الفرعي (1)

2-1 الإيرادات العادية

006-1 حواصل دخل الأملاك الوطنية
007-1 الحواصل المختلفة للميزانية
008-1 الإيرادات النظامية
المجموع الفرعي (2)

3-1 الإيرادات الأخرى
الإيرادات الأخرى
المجموع الفرعي ()

مجموع الموارد العادية
2 الجباية البترولية
011-1 الجباية البترولية

المجموع العام للإيرادات

1 308 838 000 0

- 15,63 -13461333045,69[ 7 72 614 666 1 86 136 000 0

003-0 حواصل الرسوم المختلفة على الأعمال 000,00 000 051 109 1

افة على |000,00 000 806 433

35 047 000 00

65١ -36020607535,93[ 5 138415392 464,07 174 436 000 0
- 22735 180 27 264 0 50 000 0
- 1158| -24271205359,04[ 2 185261794 640,96 209 533 000 0/0

933 000 000 0

-1,27| -11845464000.3[ 3 921154 535999,27 | 933 000 000 00
- 531 - 212484148 818,00 94,69 |3788 640 851 182,00 | 4001 125 000 0/0

1 394 710 000 0

- 212483 958 818,00 96,06 |5183 351 041 182,00 | 5 395 835 000 0/0

بالديثنار (دج)
الفارق

- 104 326 1 1204511367 9

اد حر
ص حل
5 حِ

-48 955 526 112,14١ 95,59 ١1 060095473 6
28 898 044 415,197 6 462 704 044 9

000 000 459 28 81,10 6193128 6 ا[22265871318,90- |78,24-
0 000 108 326 566,91 883 338749 1 883 641 12 8
0/0 000 592 858 541,772 520 224 2682| 93,83 458,23 176367479 - 6,17 -

ص

ل
0 نا
ب

46 819 1379

3 11772137 9

نر
هم
©

©

رذ

نا | <<
رب
9 حل

- 127 -11 845 464 3 921154 7
190 000,00١ 100,00 |1 394 710 190 0000


Page 23:
2 شوال عام 1444ه
2مايو سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الجدول "ب"
بالديثار (دج)

اعتمادات 2020 الفوارق بالقيمة | نسبة
الوزارات
المراجعة
رئاسة الجمهورية
مصالح الوزير الأول 43269110 483588600000 |4ذكا3 4166458 |66042768486
الدفاع الوطني 33000000 1600000011230 337 233 1 | 169,19 104 1201705 830,811 055 31632

الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية 5 029 600 504 356,65 23289747
7 536949 58 ,88609343 1307

التربية الوطنية 0 681708 724 000.00 608 941 742 564,53 565716 730 7 12375891
التعليم العالي والبحث العلمي 000 132 283 364 000,00 283132 364 463,17 932389 348 3 15350742
التكوين والتعليم المهنيين 0 401 936 49 0000 846 445 50 7 105 092 49 3 0 1353
الثقافة 000 360 903 14 0000 360 903 14 56 804 12818 4 555 084 2
البريد والاتصالات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة 0 2304381 0 035 2492 9 216630 1 329

التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة 00 251 173 82 00 251 173 82 98 77875051 2 42989

الصناعة والمناجم 000 200 685 4 0 600 7783 5 96©2 4784 75 2998637

الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري 0 207 179 225 - - - -
الفلاحة والتنمية الريفية 0 001 382 237 015,65 173 844 234 5 828 2537 98,3

السكن والعمران والمدينة 198694134 313299067344 11872
التجارة 3 1372209 380565956647 17829
الاتصال 1409 22 189411 380364 9836"

الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات 0 838 282 408 000,00 699912 469 285,50 467412398 228751371450 99.51
العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي 0" 595537 197 000,001 637344 197 509,617 486 187739 3 857 897 9 94.99
العلاقات مع البرلمان 0 629 223 00 629 223 0 810 206 0 16818 928
البيئة والطاقات المتجددة 0" 2108927 0 2334927 90 1952717 8410 209 382 8363

المؤسسات المصفرة والناشئة | 0-0-0 | 000 082 13 6 845 4 446 00609
الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة 0-0-0 | 0 20200 24668 2 ي]17 1#20
الصناعة الصيدلانية | 0-0-0 | 0 20400 2401693 7 17909 1221

المجموع الفرعى 0000 548 874 399 000,004 838 907 611 4 | 028,43 830 063 4472 | 971,57 007 844 139 #906.,.97
الأعباء المشتركة 0" 493564547 |281531257000.00 25541094134050 2612031565950 90,2"

المجموع العام 00000 095 439 893 4 |000,00 095 439 893 4 | 368,93 771 474 4727 631,07 165964323 90,01


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

2 شوال عام 1444 ه
2 مايق سنة 2023م

توزيع الاعتمادات المفتوحة بعنوان ميزانية التجهيز لسنة 2020 حسب القطاعات.

الجدول "ج"

اعتمادات 2020

المراجعة

0 7

الفلاحة والرى 0 228 534 209

دعم الخدمات المنتجة

المنشآت الاقتصادية والإدارية 0 806 151 602

155759 022 "0

المنشآت الاجتماعية - الثقافية 0 016 333 129

دعم الحصول على السكن 0 660 950 329

600 000 000 0

المخططات البلدية للتنمية 0 40000000

المجموع الفرعي للاستثمار 0" 208744 2130

دعما نشاط الاقتصادى (تخصيصات | 000,00 287 307 643

لحسابات التخصيص الخاص وخفض

نسبة الفوائد)

156 157 200 0

المجموع الفرعي للعمليات برأس المال | 000,00 487 464 799

2929 673 231 0000

215708 228 0

573 673 706 0

152759 022 "0

132 158 016 0

318 607 660 0

701 266 000 0

60 000 000 0

2211782 644 0000

679 195 287 0

38 695 300 0

717 890 587 000

2929 673 231 0000

بالدينار (دج

فوارق الاعتمادات
(المراجعة - المعبأة)

379 846 0000 7 848 844 0

149 438 719 0

44 971 80 2

521459 930 8

133779 60 98

111567 86 7

284564 116 0

699 862463 3

60 000 000 0

2013493286 05

599 195 6 0

599 195 36 0

261268822 05

66 269 509 0

4410241 8

52213775 2

18979351 2

20590 154 23

34 042 943 0

1403 7

198289 2

80 000 051 00

38 695 300 000

118 695351 0

31684 88 2


Page 25:
2 شوال عام 1444ه
2مايو سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 170-23 مؤَرّخ في 5 شؤال عام 1444
الموافق 25 أبريل سنة 2023 يتضمن تحويل
اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع تحت
تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- وبناء على الدستور؛ لاا سيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023,

الموضوعة تحت تصرف و زير المالية.؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ
قدره مليار ومائة وخمسة وسبعون مليون ديثار
(1.175.000.000 دج). كرخص التزام؛ ومبلغ قدره مليار
ومائة وسبعة عشر مليون دينار (1.117.000.000 دج)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

كاعتمادات دفع؛ مقيدان في "الاعتمادات المالية غير
من طرف وزير المالية.

المادّة 2 : يخصص بعنوان سنة 2023, مبلغ قدره مليار
ومائة وخمسة وسبعون مليون دينار (1.175.000.000 دج).
كرخص التزام؛ ومبلغ قدره مليار ومائة وسبعة عشر
مليون دينار (1.117.000.000 دج) كاعتمادات دفع؛ يقيّدان
في البرنامج 'الإدارة العامة" و في البرنامج الفرعي "الدعم
الإداري و اللوجيستي" وفي الباب الثالث "نفقات الاستثمار"؛
من محفظة برامج وزارة الداخلية والجماعات المحلية

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 5 شؤال عام 1444 الموافق 25 أبريل
سنة 2023.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 171-23 مؤَرّخ في 5 شؤّال عام 1444
الموافق 25 أبريل سنة 2023 يتضمن تحويل

اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع تحت تصرف
وزير الشباب والرياضة.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الشباب والرياضة؛

- وبنثاء على الدستور, لا سيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023,

الموضوعة تحت تصرف وزير الشباب والرياضة.

الماذة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره
(348.300.000 دج). كرخص التزام واعتمادات دفع؛ مقيّد في
'الاعتمادات المالية غير المخصصة "و في الباب السابع
"نفقات غير متوفّعة" المسيّرة من طرف وزير المالية.

الماذة 2 : يخصص بعنوان سنة 2023, مبلغ قدره
دينار (348.300.000 دج)؛. كرخص التزام واعتمادات دفع؛
يقيّد في برنامج "الرياضة" - البرنامج الفرعي "المواهب
الشابة. رياضيو النخبة والمستوى العالى" - الباب الثالث
"نفقات الاستثمار" في محفظة البرامج لوزارة الشباب
والرياضة.

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الشباب والرياضة.
كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في 5 شال عام 1444 الموافق 25 أبريل
سنة 2023.
-

مرسوم رئاسي رقم 172-3 مؤَْرْخ في 5 شؤّال عام 1444
الموافق 25 أبريل سنة 2023 يتضمن تحويل

إن رئيس الجمهوريّة.؛

2 شوال عام 1444 ه
2 مايق سنة 2023م

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع
المفتوحة بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون
المالية لسنة 2023,. الموضوعة تحت تصرف وزير
المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 25-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 4 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير الفلاحة والتنمية

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بموجب
قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره أربعة وعشرون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (24.500.000 دج)؛ كرخص التزام
واعتمادات دفع؛ مقيّد في "الاعتمادات المالية غير المخصصة".
وفي الباب السابع "النفقات غير المتوفّعة", المسيّرة من طرف
وزير المالية.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2023, اعتماد قدره أربعة
وعشرون مليونا وخمسمائة ألف دينار (24500.000 دج)
كرخص التزام واعتمادات دفع؛ يقيّد في برنامج "الفلاحة
والتنمية الريفية" و في البرنامج الفرعي "الأمن والجودة
الصحية للأغنية" وفي الباب الثالث "نفقات الاستثمار"
لمحفظة برامج وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.


Page 27:
2 شوال عام 1444ه
2مايو سنة 2023 م

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الفلاحة والتنمية

حرّر بالجزائر في 5 شؤال عام 1444 الموافق 25 أبريل
سنة 2023.

-

مرسوم تنفيذي رقم 169-23 مؤَرّخ في 4 شؤّال عام 1444
الموافق 24 أبريل سنة 2023 يحدّد كيفيات
تسيير وسير البوابة الإلكترونية المخصصة
لإنشاء المؤسسات وكذا كيفيات التسجيل
والتحويل واستلام الوثائق الإلكترونية ومنح
رقم التعريف المشترك.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة وترقية الصادرات؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي الحجة
عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة
المدنية, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 87-75 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام
الموافق 30 ديسمبر سنة 1975 والمتضمن الموافقة
القوانين الجبائية.

لقانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية, المعدّل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 14-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتزامات
المكلفين في مجال الضمان الاجتماعي, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشضت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 5 مكرر1 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2006 المعدّل والمتمم؛ لا سيما المادتان 41

و42 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أوّل فبراير سنة 2015 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلّق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصيء

- وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شؤّال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-92 المؤرخ في 14
شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالمركز الوطني للسجل التجاري
وتنظيمه, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 210-10 المؤرخ في 7
شؤال عام 1431 الموافق 16 سبتمبر سنة 2010 والمتضمن
إحداث الرقم التعريفي الوطني الوحيد؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 111-15 المؤرخ في 14
رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات
القيد والتعديل والشطب في السجل التجاري؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 مكرر 1 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
4 غشت سنة 2004, المعدّل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تسيير وسير البوابة
الإلكترونية المخصصة لإنشاء المؤسسات. وكذا كيفيات
التسجيل والتحويل واستلام الوثائق الإلكترونية ومنح

المادّة 2 : البوابة الإلكترونية المخصصة لإنشاء
المؤسسات. التي تدعى في صلب النص "لبوابة". يسيّرها
المركز الوطني للسجل التجاري بالتنسيق مع إدارات


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

لضرائب والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير
لأجراء والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي للعمال الأجراء
والديوان الوطني للإحصائيات.

المادّة 3: يشكل تسجيل المؤسسة عن طريق البوابة
لإلكترونية, بعد المصادقة عليه من طرف المركز الوطني
للسجل التجاري وتأكيده من طرف الإدارات المذكورة في
لمادة 2 أعلاه؛ التسجيل الوحيد لدى الإدارات المعنية.

لا يلزم المعني, بعد تسجيل طلبه؛ بالتنقل إلى الإدارات
لمذكورة في المادة 2 أعلاه لتقديم الوثائق الورقية المبررة

المادّة 4: يجب أن تتضمن البوابة الخصائص والمعايير
تقنية التي تضمن تأمين القاعدة المعلوماتية التي تنشر

المادّة 5 : يتم التعرف على مقدم الطلب من طرف مصالح
لمركز الوطني للسجل التجاري عن طريق السجل الوطني
الآلي للحالة المدنية وذلك باستعمال رقم التعريف الوطني
(1 أو رقم شهادة الميلاد أو رقم جواز السفر بالنسبة

المادّة 6 : يتم توقيع طلب التسجيل بالطريق الإلكتروني

المصادقة والتأكيد على الطلب المنصوص عليهما في المادة
9 أدناه.
إلكترونية موحدة محرّرة وموفّعة. كما يجب من طرف
الشخص الطبيعي أو الممثل القانوني للشخص المعنوي أو
ممثل كل منهما المخوّل قانونا.

المادّة 8 : ترسل الوثائق المطلوبة لإنشاء المؤسسات
من طرف مقدم الطلب عبر الطريق الإلكتروني.

- إثبات وجود محل مؤهل لاستقبال نشاط تجاري بتقديم
سند ملكية أو عقد إيجار أو عقد امتياز للوعاء العقاري الذي

يآوي النشاط التجاري أو أي عقد أو مقرر تخصيص مسلم من

- نسخة (1) من القانون الأساسى المتضمن تأسيس
الشركة, أو نسخة من النص التأسيسى للشركة عندما
يتعلق الأمر بمؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاريء

2 شوال عام 1444 ه
2 مايق سنة 2023م

النشرة الرسمية للإعلانات القانونية.

- إثبات وجود محل مؤهل لاستقبال نشاط تجاري
بتقديم سند ملكية أو عقد إيجار أو امتياز للوعاء العقاري
الذي يأوي النشاط التجاري أو أي عقد أو مقرر تخصيص

يجب إرفاق الوثائق بالاستمارة الإلكترونية المنصوص
عليها فى المادة 7 أعلاه.

المادّة 9 : يجب على مصالح المركز الوطني للسجل
التجاري والإدارات المذكورة في المادة 2 أعلاه. المصادقة على
طلب التسجيل وتأكيده في أجل ثلاثة (6) أيام.

المادّة 10 : يتلقى مقدم الطلب بعد تأكيد تسجيله إشعارا
إلكترونيا عن طريق البوابة يتضمن الموافقة على طلبه.
كما يجب أن يرسل إليه ما يأتي :

1- مستخرج السجل التجاريء

2- أرقام:

- التعريف الجبائيء؛

-التعريف الإحصائي؛

- الانتساب لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
الخاص بغير الأجراء أو الانتساب للصندوق الوطني للضمان
الاجتماعى للعمال الأجراء.

3- رقم التعريف المشترك.

المادّة 11 : يشكل رقم التعريف المشترك الذي يعطى
لمقدم الطلب, مرجعًا تعريفيًا له لدى الإدارات العمومية

المادة 12 : يجب أن تمتثل الإدارات المذكورة فى المادة 2
أعلاه, لأحكام هذا المرسوم في أجل ستة (6) أشهر ؛ ابتداء من
تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 4 شؤال عام 1444 الموافق 24 أبريل
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 29:
2 شوال عام 1444ه
2مايو سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 177-23 مؤْرّخ في 6 شؤّال عام 1444
الموافق 26 أبريل سنة 2023؛ يتضمن إحداث اللجنة
العليا المنظمة لدورة الألعاب الرياضية العربية
الخامسة عشر - الجزائر 2023.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات,

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
الأنرث ة البدنية والرياضية وتطويرهاء لا سيما المادة 214

منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91 المؤرخ في
8 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 والمتعلق
بتعيين المحاسبين العموميين واعتمادهم, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير الشباب والرياضة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 85-16 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشباب
والرياضة.

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 214 من القانون رقم
05-3 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو
سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية
وتطويرهاء يهدف هذا المرسوم إلى إحداث اللجنة العليا
المنظمة لدورة الألعاب الرياضية العربية الخامسة عشر
بالجزائر سنة 2023, التى تدعى فى صلب النص "اللجنة".
توضع اللجنة تحت إشراف الوزير الأول.
المادة 2 : يحدد مقر اللجنة بمدينة الجزائر.
المادة 3 : تتولى اللجنة مهام التحضير والتنظيم التقني
والمادى للمنافسات الرياضية والتظاهرات الثقافية
والعلمية المقررة في برنامج الألعاب الرياضية العربية

الفصل الثاني
الت لتشكيلة وا تنه لتنظيم والسير

المادة4: تتشكل اللجنة التى يرأسها وزير الشباب
والرياضة. من ممثل واحد (1) عن كل و زارة وهيئئة وسلطة
- وزارة الدفاع الوطنيء؛
- الوزير المكلف بالشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج؛

- الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
- الوزير المكلف بالمالية.

لوزير المكلف بالثقافة والفنون؛

لوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
لوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
لوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.

لوزير المكلف بالاتصال؛

لوزير المكلف بالسياحة والصناعة التقليدية.؛


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- قيادة الدرك الوطني؛

- المديرية العامة للأمن الوطنيء

- المديرية العامة للحماية المدنية.

-المديرية العامة للجمارك.

- ممثلين عن ولاة كل الولايات المعنية بدورة الألعاب.

- ممثلين عن الإدارة المركزية والمؤسسات تحت وصاية
وزارة الشباب والرياضة.

- مديري الشباب والرياضة للولايات المعنية بدورة
الألعاب.

- ممثلين عن اللجنة الوطنية الأولمبية.؛

- ممثلين عن الاتحاديات والجمعيات الرياضية الوطنية
المعنية بدورة الألعاب,

- الديوان الوطني للثقافة والإعلام؛

- المؤسسة الوطنية للاتصال والنشر والإشهار.

- المركز الدولي للصحافة.

يمكن رئيس اللجنة أن يستعين بي شخص طبيعي أو
معنوي من شأنه مساعدة اللجنة في أداء مهامها.

المادة 5 : يعين ممثلو الإدارات والهيئات والسلطات
المذكورة فى المادة 4 أعلاه؛ بموجب قرار من وزير الشباب
والرياضة بناء على اقتراح السلطات والمنظمات والهيئات

يعيّن ممثلو الإدارات من بين أصحاب الوظائف العليا فى
الدولة بدوائرهم الوزارية.

المادة 6 : تتكون اللجنة من :

- آأمانة عامة.

المادة 7: ير أس المجلس التنفيذي للجنة وزير الشباب
والرياضة؛ ويضم:

- الأمين العام للجنة العليا المنظة لدورة الألعاب

- المدير العام للرياضة بوزارة الشباب والرياضة أو ممثله.

- مدير الشباب والرياضة والترفيه لولاية الجزائر,

- العضو الجزائري فى اللجنة الأولمبية الدولية.

2 شوال عام 1444 ه
2 مايق سنة 2023م

- رؤساء اللجان المتخصصة.

- رؤساء اللجان المحلية للدعم في الولايات المعنية
بالآلعاب الذين يعينهم وزير الشباب والرياضة بناء على
اقتراح من الولاة المعنيين.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس التنفينى بموجب
قرار من وزير الشباب والرياضة.

المادة 8 : يكلف المجلس التنفيذي للجنة. على الخصوص؛

- اقتراح مخطط عمل اللجنة والمصادقة على البرامج

- توفير كل الوسائل الضرورية لحسن سير الآلعاب
وتجسيد الأهداف المنتظرة منهاء

-توفير شروط الإقامة والأمن اللائقين للوفود المشاركة,
لدى الأمين العام للجنة؛

- متابعة أشغال تحضير الألعاب وسيرهاء

- تحضير كل المنشآت الأساسية والتجهيزات والعتاد
الضرورية لسير الألعاب طبقا للمقاييس والقواعد الدولية
المعمول بها في كل تخصص رياضي؛

- اتخاذ كل التدابير الضرورية لسير الألعاب,

- المصادقة على كل اتفاقيات أداء الخدمات.
بالمنافسات والتظاهرات المذكورة في هذا المرسوم مع
الهيئات الوطنية والأجنبية والمصادقة عليها في ظل احترام
أنظمة اتحاد اللجان الأولمبية الوطنية العربية واللجنة
الدولية للألعاب الأولمبية.

المادة 9 : تكلف الأمانة العامة التي يسيّرها الأمين العام؛

- اتخاذ كل التدابير الضرورية لتحضير الألعاب

- تسيير أنشطة مصالح و هياكل اللجنة وأجهزتهاء

- ضمان الاتصال والتنسق مع الهيئات والأجهزة
الرياضية للدول العربية والدولية وكذا الاتحاديات
الرياضية. لكل الأشغال والعمليات التي تدخل في إطار
الألعاب الرياضية العربية الخامسة عشر بالتنسيق مع
اتحاد اللجان الأولمبية الوطنية العربية,

- السهر على احترام العقد المبرم بين اتحاد اللجان
الأولمبية الوطنية العربية والمدينة المستضيفة للألعاب


Page 31:
2 شوال عام 1444ه
2مايو سنة 2023 م

- التنظيم والتحضير لكل اجتماعات اللجنة وأجهزتهاء

- إعداد و تنفيذ ميزانية اللجنة؛

- العمل على توظيف الموارد البشرية الضرورية لضمان
حسن سير اللجنة؛ بعد موافقة وزير الشباب والرياضة.

- تسيير مستخدمى اللجنة وممارسة السلطة السلمية
عليهم؛
- دراسة الطعون المقدمة من روّساء الوفود المشاركة

والمرتبطة بتحضير وتنظيم الألعاب الرياضية العربية
الخامسة عشر ؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية؛

-مسك جرد أملاك اللجنة وفقا للقواعد والأشكال
في التنظيم المعمول به.

- إعداد الحساب الإداري والحصائل الأدبية والمالية خلال
وبعد انتهاء الألعاب.

المادة 10 : يعيّن الأمين العام بموجب قرار من وزير الشباب
والرياضة. وبهذه الصفة.؛ يتولى إدارة الدورة الخامسة عشر

في حالة غياب الأمين العام أو حدوث مانع له؛ يخلفه
رئيس لجنة الإدارة والمالية والمتطوعين

المادة 11 : تساعد الأمين العام هياكل تقنية وإدارية
ومستشارون ومكلّفون بالدراسات وكذا مستخدمون
ضروريون لسير اللجنة.

المادة 12 : تكلف اللجان المتخصصة. كل فيما يخصهاء
بدراسة واقتراح وتنفيذ كل الأعمال الضرورية لتحضير
وتنظيم وسير الألعاب الرياضية العربية الخامسة عشرء
وكذا إعداد الحصيلة النهائية لنشاطاتها.

ن المتخصصة المذكورة أعلاه. هي :

نة التشريفات والاعتمادات والتكتولوجيات.
نة الإدارة والمالية والمتطوعين.

الإيواء والإطعام والنقل.

نة التنظيم الرياضي والمنشآت والتجهيزات.
نة الأمن والدفاع الغذائي؛

نة الصحة والنظافة ومكافحة تعاطى المنشطات؛

الإعلام والاتصال والرعاية والتسويق والإشهار,
نة مراسم الافتتاح والاختتام وتنشيط الأنشطة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الاقتضاء.

المادة 13 : تتكون اللجان المتخصصة. حسب موضوعهاء
على الخصوص من ممثلين عن وزارة الشباب والرياضة
ومؤسساتها ومصالحها غير الممركزة. ومن ممثلين عن
اللجنة الوطنية الأولمبية. ومن ممثلين عن الاتحاديات
والجمعيات الرياضية الوطنية؛ و كذا من ممثلين عن الإدارات
والهيئات والمؤسسات وهياكل القطاعات المعنية
المنصوص عليها فى المواد 4 و7 و12 أعلاة.

المادة 14 : يمكن المجلس التنفيذي أن يحدث لجانا
خاصة كلّما دعت الحاجة إلى ذلك.

المادة 15 تمع مراعاة أحكام هذا المرسوم؛ يحدث الولاة
المعنيون بالألعاب لجانا محلية لدعم تنظيم الألعاب
التظاهرات التي تنظم في ولاياتهم وبلدياتهم.

المادة 16: تحدد تشكيلة الهياكل والأجهزة واللجان
المح ة للجنة واللجان! ية للدعم وتنظي
وسيرها وصلاحياتها وكذا القائمة الاسمية لأعضائها.
بموجب قرار من وزير الشباب والرياضة.

المادة 17 : تتولى الإدارة المكلفة بالرياضة بوضع
مستخدمين تابعين لقطاعا لشباب والرياضة أو تابعين
للقطاعات أو الإدارات الأخرى تحت تصرف اللجنة.

يمكن الأمين العام توذ ظيف مستخدمين متعاقدين ومؤقتين»
عند الحاجة, على أساس عقود وفقا للتشريع والتنظيم المعمول

وفي حالة الحاجة إلى ضمان خدمات متخصصة تتطلب
كفاء اءات تقنية ومهنية خاصة. يمكن الأمين العام أن يبرم لهذا
الغرض اتفاقيات خدمات مع أشخاص طبيعيين أو معنويين.

المادة 18 : يستفيد الأمين العام وروؤساء و أعضاء اللجان
المتخصصة واللجان المحلية للدعم ومجموع الإطارات
والمستخدمين الموضوعين تحت تصرف اللجنة. من
مشترك بين وزير الشباب والرياضة ووزير المالية.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 19 : للّجنة ميزانية تتشكل مما يأتى :

في باب الإيرادات :
-الإعانات التي تمنحها الدولة.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- المساهمات المحتملة من الجماعات المحلية.

- مساهمات الهيئات العمومية والخاصة.

- إعانات الهيئات الدولية. لا سيما منها الهيئات
المذكورة فى أنظمة الألعاب الرياضية العربية.

- عائد بيع النشريات التي يمكن أن تنجزها اللجنة؛

- الهبات والوصايا طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- المشاركات الطوعية للأشخاص الطبيعيين
والمعنويين»

- مساهمة البلدان المشاركة.

- عائد عمليات الرعاية والتكفل والإشهار وتسويق
الألعاب.

- كل الإيرادات الأخرى المتصلة بهدفها.

تتم الإيرادات المذكورة في المطتين 8 و9 أعلاه. في إطار
احترام أحكام أنظمة الألعاب الرياضية العربية والعقد المبرم
بين اتحاد اللجان الأولمبية الوطنية العربية والمدينة

- النفقات المتصلة بهدفهاء
اتحاد اللجان الأولمبية الوطنية العربية والمدينة
المستضيفة للدورة الخامسة عشر للألعاب الرياضية
العربية وكذا النفقات المنصوص عليها فى أنظمة الألعاب

المادة 20 : تؤهل اللجنة لفتح حساب خزينة.
سيره لنظام بنك الجزائر.

تحدد قائمة إيرادات ونفقات الحساب بالعملة الصعبة
وزير الشباب والرياضة ووزير المالية.

يقفل الحسابان المذكوران فى الفقرتين الأولى والثانية
أعلاه عقب إيداع التقارير التنفيذية وحصائل الألعاب لدى
كل السلطات والهيئات المعنية.

المادة 21: رئيس اللجنة هو الآمر بصرف ميزانية
اللجنة؛. ويمكنه تفويض إمضائه إلى الأمين العام للجنة أو
إلى رئيس لجنة الإدارة والمالية والمتطوعين.

2 شوال عام 1444 ه
2 مايق سنة 2023م

المادة 22 : يعيّن وزير المالية مراقبا لميزانية اللجنة

المادة 23 : يعيّن و زير المالية محاسبا عموميا للّجنة

المادة 24 : تُحلٌ اللجنة بعد تصفية الحسابات وتقديم
الحصيلتين الأدبية والمالية.

يدفع الرصيد الباقي المحتمل الناجم عن إيرادات اللجنة

المادة 25 : تكون الأموال المنقولة المكتسبة من اللجنة
بمناسبة تنظيم الألعاب الرياضية العربية الخامسة عشرء
محل جرد ويتم تخصيصها حسب كيفيات يقررها وزير
الشباب والرياضة ووزير المالية معا.

الفصل الرابع
اللجنة الوطنية للدعم والمتابعة

المادة 26 : لتجسيد الأهداف المنوطة بالألعاب الرياضية
العربية الخامسة عشر وضمان حسن سيرهاء تحدث لجنة
وطنية للدعم والمتابعة يرأسها الوزير الأول. وتتشكل من
و زراء القطاعات المذكورة فى المادة 4 أعلاه والولاة المعنيين
بتنظيم الألعاب الرياضية العربية الخامسة عشر.

المادة 27 : تكلف اللجنة الوطنية للدعم والمتابعة بتقديم
كل الدعم والمساعدة الضروريين من كل السلطات والمؤسسات
العمومية لإنجاح الألعاب الرياضية العربية الخامسة عشر.
تحضير الألعاب الرياضية العربية الخامسة عشر وتنظيمها
وسيرها.

المادة 28 : تجتمع اللجنة الوطنية للدعم والمتابعة بناء
على استدعاء من رئيسهاء ويمكنها أن تجتمع بناء على
اقتراح من رئيس اللجنة العليا لتنظيم الألعاب الرياضية

المادة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حزّر بالجزائر في 6 شال عام 1444 الموافق 26 أبريل
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 33:
2 شوال عام 1444ه
2مايو سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 4 الموافق
ديوان وزير الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1444
الموافق 19 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد
بوعمامة., بصفته رئيسا لديوان و زير الطاقة والمناجم؛
لإحالته على التقاعد.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1444 الموافق

المجاهدين في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1444
الموافق 19 أبريل سنة 2023, تشنهى مهام السيّد محمد

71

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1444 الموافق
9 أبريل سنة 2023,؛ يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة الأشفال العمومية والنقل - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1444
الموافق 19 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّدة نجمة
راشدي, بصفتها نائبة مدير لاستغلال المطارات بوزارة
الأشغال العمومية والنقل - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1444 الموافق
9 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
الدراسات والتخطيط بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1444
الموافق 19 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد طريق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

حماي, بصفته مديرا للدراسات والتخطيط بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1444 الموافق 19
أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين مدير المجاهدين
في ولاية مستغائم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام
4 الموافق 19 أبريل سنة 2023, يعيّن السيد محمد
عبد الحكيم عصام, مديرا للمجاهدين في ولاية

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 258 رمضان عام 1444 الموافق 19
أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين رئيسة دراسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1444
الموافق 19 أبريل سنة 2023, تعيّن السيّدة نجمة راشدى.
رئيسة للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة بوزارة النقل.

72
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1444 الموافق 19

أبريل سنة 2023 يتضمن تعيين مفتش بوزارة
الصحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1444
الموافق 19 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد طريق حماي.
مفتشا بوزارة الصحة.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

2 شوال عام 1444 ه
2 مايق سنة 2023م

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27 مارس
سنة 2023 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
إدارة الوسائل.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 12508 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 15 ذي
الحجة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 والمتضمن
تعيين السيّد سمير بوستية. مديرا لإدارة الوسائل بوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد سمير بوستية. مدير
إدارة الوسائل. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. على جميع الوثائق
والمقررات, بما فيها القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27 مارس
سنة 2023.

قرارات مؤَرّخة في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27
مارس سنة 2023, تتضمن تفويض الإمضاء إلى
نواب مديرين.

إنّ وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى,؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤَرّخ في 25
رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيّد فريد بكة. نائب مدير للموارد البشرية بوزارة
العمل و التشغيل والضمان الاجتماعى.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد فريد بكة. نائب مدير

العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي, على جميع الوثائق
والمقررات. باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27 مارس
سنة 2023.

إنّ وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

ّ

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن


Page 35:
2 شوال عام 1444ه
2مايو سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 12508 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2802-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 25
رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيّد زهير مربوني؛ نائب مدير للميزانية والمحاسبة
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد زهير مربوني؛ نائب
مدير الميزانية والمحاسبة. الإمضاء فى حدود صلاحياته.

باسم وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. على
جميع الوثائق والمقررات؛ باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27 مارس
سنة 2023.

إِنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 17
ذي الحجة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016
للوسائل العامة بوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محمد الصالح طيارء
نائب مدير الوسائل العامة, الإمضاء فى حدود صلاحياته.
باسم وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي, على
جميع الوثائق والمقررات؛ باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27 مارس
سنة 2023.

مقرّر مؤرخ في 13 رمضان عام 1444 الموافق 4 أبريل
سنة 2023 يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين
العام.

إنّ رئيس المحكمة الدستورية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 453-21 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99-22 المؤرخ في 5
شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتعلق بالقواعد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 23 شعبان عام
4 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن تعيين السيّد
خالد حساني. أميناً عاماً للمحكمة الدستورية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد خالد حساني, الأمين
العام الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم رئيس المحكمة
الدستورية, على جميع الوثائق والمقررات الإدارية والمالية.

المادة 2: ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1444 الموافق 4 أبريل
سنة 2023.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

