Year: 2023, Number: 075
Page 2:
8 جمادى الأولى عام 5ه
2 وفمبر سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

مرسوم تنفيذي رقم 410-23 موؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتمم المرسوم التنفيذي رقم 293-12
المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي

مرسوم تنفيذي رقم 411-23 مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 د
الصناعة والإنتاج الصيدلاني

مرسوم تنفيذي رقم 412-23 مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمب
لوزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني

مرسوم تنفيذي رقم 413-23 مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمب
لوزارة الصناعة والإنتاج الصيدلانى وسيرها...

م رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 19 ‎١‏
‏الجمهورية مكلف بالشؤون الدينية والزوايا والمدارس القرآنية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 19 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلف بمهمة برئاسة الجمهورية..
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 13 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيسي دائرتين في ولايتين
م رئاسي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 22 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام للتربية
الوطنية بوزارة التربية الوطنية
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 19 نوفمبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام بالمحكمة الدستورية
م تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بالوكالة
الجزائرية لترقية الاستثمار..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 8 نوفمبر سنة يتضمن إنهاء مهام مديرة التربية فى ولاية عنابة
مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 24 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للشباب

هام رئيسة درا

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 24 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, يتضمنان إذ هام مديرين للنشاط
الاجتماعي والتضامن في ولايتين
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 6 نوفمب
في بعض الولايات.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع ال اني عام 1445 ‎١|‏ افق 6 نوفمي
م تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 6 د
والحيوانات بالمديرية العامة للغابات.


Page 3:
8 جمادى الأولى عام 5ه

2 دو مير سئة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين للبيئة في بعض الولايات...
م تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير لدى مدير الدراسات
المكلف بالمرافقة والتسهيلات و تبسيط الإجراءات بالوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار

ع الثاني عام 1445 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, يتذ

م تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة التربية بالجزائر - وسط
(ولاية الجزائر)
م تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 6 نوفم

م تنفيني مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445 ‎١١‏
‏والتضامن فى ولاية بسكرة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 6 نوفمب يتضمن تعيين مُديرين للصناعة فى بعض الولايات.
نة 2023. يتضمنان تعيين مُديرين للأشغال

مراسيم 5 اني عام 1445 الموافق

م تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445 ‎١‏
‏والترقية الاجتماعية والمهنية بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
م رئاسي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9 أكتوبر
الجمهورية. (استدراك)

قرار مؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 29 رمضان عام 1444 الموافق 20 أبريل
سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة العليا للقضاء

قرار مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6

قرار مؤْرّخ في 18 ذي الحجة عام 1444 الموافق 6 يولي
في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة. (استدراك)

وزارة اقتحاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 2 نوفمبر سنة 2023, يعدّل القرار المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1443 الموافق
9 يوليو سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لتسيير القرض المصة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

مرسوم تنفيذي رقم 410-23 مون خ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نو فمبر سنة 2023, يتمم المرسوم
التنفيذي ر قم 293-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433
الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام
المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير و زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 8 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
27 ربيع الثاني عام 5 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-92 المؤرخ في 8
رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992 والمتضمن إنشاء
لجان مشتركة بين القطاعات لترقية البحث العلمي والتقني
وبرمجته وتقويمه؛ ويضبط سيرها وتنظيمهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرخ في
1 رجب عام 0 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد
التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 5 المؤرخ في
1 رجب عام 6 الموافق 16
مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه وسيره؛

غشت سنة 2005 الذي يحدد

8 جمادى الأولى عام 5ه
2 وفمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام
المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
مهام المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 232-19 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019 الذي يحدد
مهام الوكالات الموضوعاتية للبحث وتنظيمها وسيرهاء المتمم

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤَرّخ في 2 رمضان عام 1433
الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام المصالح المشتركة
للبحث العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرها.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
932 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة
2 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادّة 3 : يمكن المصالح المشتركة للبحث أن تكتسي
أحد الأشكال الآتية. لاسيما:

(بدون تغيير حتى) حاضنة.

- مراكز تطوير المقاولاتية".

المادّة 3: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ
في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 11 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادّة 11 مكرر : مراكز تطوير المقاو لاتية هياكل لاستقبال
ومرافقة الطلبة وخريجي مؤسسات التعليم العالي والبحث
وإنشاء مؤسساتهم المصغرة.

وتكلف هذه المراكز بتقديم تكوين لتنمية المهارات المقاولاتية.
لاسيما في أساسيات المقاو لاتية والتخطيط الاستراتيجي
وتطوير المؤسسة والتسيير العملياتي وتسيير الموارد وإنشاء
مؤسسة والجوانب القانونية واستراتيجية النمو".

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20
نوفمير سنة 2023.


Page 5:
8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 نوفمبر سنة 2023م

مرسوم تنفيذي رقم 411-23 مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يحدد
صلاحيات وزير الصناعة والإنتاج ‎١‏ لصيدلاني.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الصناعة والإنتاج الصيدلانيء

- وبثناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرخ في 8
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملهاء يقترح وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني عناصر
السياسة الوطنية في مجالات التنمية الصناعية والإنتاج
الصيدلاني وترقية الجودة والملكية والأمن الصناعيين
والقطاع العمومي التجاري الصناعي والاستثمار والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة. كما يتابع ويراقب تنفيذها وفقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول وفي اجتماعات
الحكومة ومجلس الو زراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال
المقررة.

المادّة 2: يمارس وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني
صلاحياته, بالاتصال مع مؤسسات الدولة وأجهزتها ومع
الوزارات المعنية وبالتشاور مع الشركاء الاقتصاديين
والاجتماعيين.

وبهذه الصفة. يتولى على الخصوص, الصلاحيات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- اقتراح السياسة الوطنية لتنمية الفروع الصناعية
والمبادرة بالبرامج والأنظمة لتنفيذها وضمان متابعتهاء

- اقتراح الاستراتيجية الوطنية لتطوير الإنتاج الصيدلاني
والمبادرة بالبرامج والأنظمة لتنفيذها وضمان متابعتهاء

- المبادرة بكل إجراء يهدف لترقية وحماية وتنويع
ويتولى تنفيذه؛

- السهر على ضبط مختلف النشاطات الصيدلانية واعتماد
المؤسسات الصيدلانية في مجال الإنتاج والاستيراد
والتصدير والاستغلال والتوزيع والترقية الطبية وتقديم
الخدمات؛

- تنسيق السياسة الوطنية لترقية الجودة وتعزيز حماية
الملكية الصناعية وتطوير القدرات الوطنية للابتكار ودعم
تنافسية المؤ ات الصناعية.

- تشجيع تطوّر التقييس والقياسة والاعتماد وتعزيز
الأمن الصناعى والمساهمة فى الوقاية من المخاطر وتسييرهاء

- اقتراح سياسة مساهمات الدولة في القطاع العمومي
الصناعي, بالاتصال مع الأطراف المعنية. والسهر على
تنفيذها وتشجيع الشراكات وتحسين حوكمة المؤسسات

- المساهمة في إعداد السياسة والاستراتيجية الوطنيتين
للاستثمار.

- المساهمة فى أعمال التنسيق القطاعى المشترك فى
مجال تحسين مناخ الأعمال وتعزيز جاذبية الاستثمار.,

- اقتراح عناصر السياسة الوطنية فى مجال تحسين
عرض العقار الصناعى والسهر على تنفيذهاء

- تشجيع إنشاء المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم
تطويرها وتكثيفها وديمومتها وتعزيز المناولة والإدماج
المحليين فى مجال الصناعة.

- ترقية تعميم استعمال أدوات اليقظة الاستراتيجية
والاستشراف والرقمنة في مجالات الصناعة والإنتاج الصيدلاني؛

- السهر على تسيير أنظمة الدعم والمساندة الموجهة
خصوصا بعنوان تطوير الفروع الصناعية والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الإنتاج الصيدلاني وتنشيط
الاستثمارات.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

-اقتراح التدابير الهادفة لتطوير قدرات التكوين والتسيير؛
لاسيما فى مجال مهن الصناعة والسهر على تنفيذها.
المادّة 3: يتولى الوزير . فى مجال التنمية الصناعية.؛
- إعداد وتنفيذ السياسة الصناعية حسب كل فرع وتقييم
آثارها واقتراح التصحيحات الضرورية. بالاتصال مع الأطراف
-السهر على تنفيذ برامج تطوير الفروع وشعب النشاطات
الصناعية.
- المبادرة بكل إجراء يهدف لترقية وحماية وتنويع
ويتولى تنفيذه؛
- السهر على ترقية المراكز التقنية الصناعية وتعزيز
قدراتها في مجال البحث والتنمية.
التشاور والحوار العمومي- الخاص؛
ما بين المؤسسات حسب كل فرع وشعبة نشاط صناعية.
والعمل على تعزيز إدماج سلاسل القيم المحلية.

المادّة 4: يتولى الوزير. في مجال الإنتاج الصيدلاني؛

- السهر على احترام التشريع والتنظيم المعمول بهما
لمتعلقين بجودة المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
وفعاليتها وأمنهاء

-السهر على ضمان احترام إجراءات ضبط الأنشطة
لصيدلانية فى مجال تسجيل المواد الصيدلانية والمصادقة
على المستلزمات الطبية.؛

- اقتراح واتخاذ كل تدبير يهدف الى ضيبط نشاطات
لمؤسسات الصيدلانية في مجالات الإنتاج والاستيراد
والتصدير والاستغلال وتوزيع المواد الصيدلانية والمستلزمات
لطبية.؛

- اتخاذ كل تدبير من شأنه يرمى إلى ضمان وفرة المواد
لصيدلانية والمستلزمات الطبية؛ وضبط السوق.

-التأكد من إنجاز برامج استيراد المواد الصيدلانية

8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 ندوفمبر سنة 2023 م

- إعداد؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. السياسة الوطنية
الاستيراد بغرض ضمان سهولة الحصول عليهاء والسهر على

- السهر على المراقبة الإدارية والتقنية والأمنية للمواد
والأدوية والنباتات ذات الخصائص المخدرة و/أو المؤثرة

- ضمان ترقية وتطوير البحث والدراسات العيادية
وتسليم التراخيص المرتبطة بهاء

- اقتراح,؛ بالتشاور مع القطاعات المعنية. كل تدبير من
شأنه تعزيز قدرات التكوين في مجال البحث والتطوير

المادّة 5 : يتولى الوزير ؛ في مجال ترقية الجودة والابتكار
والملكية الصناعية؛ ما يأتى :

-اقتراح وإعداد السياسة الوطنية لترقية الجودة والملكية
الصناعية وتطوير القدرات الوطنية للابتكار , والسهر على

- اقتراح والسهر على تطبيق التشريع والتنظيم اللذين
يحكمان البنية الوطنية للجودة والابتكار والملكية الصناعية؛

- تشجيع إعداد المواصفات واعتماد. بالاتصال مع القطاعات
المعنية. اللوائح الفنية المؤطرة لجودة المنتوجات.

- تحديد الآليات الضرورية لترقية الابتكار في القطاع
الصناعي ومؤسسات الإنتاج الصيدلاني ودعم الولوج
للتكنولوجيات الصناعية الحديثة وإدماجهاء

- تشجيع البحث والتطوير داخل المؤسسات الصناعية
والمؤسسات الصيدلانية و تثمين منتوجات البحث.

المادّة 6 : يتولى الوزيرء في مجال الأمن الصناعي.

-السهر على إعداد وتطبيق لوائح الأمن الصناعي والمراقبة
التقنية للمنشآت والتجهيزات الصناعية؛

- المساهمة فى إعداد مقاييس الأمن الصناعى, والسهر

- اقتراح,؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ كل تدبير من
شأنه الوقاية من المخاطر الصناعية.

- المساهمة مع القطاعات المعنية في تسيير المخاطر
والحوادث الصناعية وأعمال الحماية وإزالة آثارها.


Page 7:
8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 نوفمبر سنة 2023م

المادّة 7 : يتولى الوزير. في مجال مساهمات الدولة في
لقطاع العمومي الصناعي, ما يأتي :

- السهر على تطوير المؤسسات العمومية الاقتصادية
لصناعية وتحسين آداءات مساهمات الدولة في القطاع
لعمومي الصناعيء

-الإشراف على المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية
والسهر على حماية مصالح الدولة طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهماء

- تش تشجيع وتعزيز الشراكة بين المؤسسات العمومية
لاقتصادية الصناعية والمؤسسات الخاصة الوطنية
والأجنبية؛ واقتراح البرامج المتعلقة بهاء والسهر على تنفيذهاء

-اقتراح برنامج إعادة الانتشار وفتح رأس المال وخوصصة
لمؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية؛ وضمان متابعة
لمالى للمؤسسات الاقتصادية الصناعية العمومية. بالاتصال
مع الأطراف المعنية.

- متابعة المنازعات الناجمة عن عمليات الشراكة
والخوصصة.

- ضمان تمثيل الدولة المساهمة فى الهيئات الاجتماعية
للمؤسسات العمومية الاقتصادية للقطاع الصناعي؛

- تولى أمانة مجلس مساهمات الدولة ومتابعة تطبيق
لوائحه.؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية.

المادّة 8 : يتولى الوزير ؛ في مجال الاستثمار. ما يأتي :
لاستثمار.

لأعمال وتعزيز جاذبية الاستثمار ؛ بالتنسيق مع القطاعات
والهيئات المعنية.؛

- المساهمة في إعدد الخصوص القانونية التي تحكم
لاستثمار المترجمة للسياسة الوطنية للاستثمار واقتراح
-التشجيع على تجسيد المشاريع الاستثمارية ذات
لأهمية الخاصة بالنسبة للقطاع الصناعي والموجهة أساسا
- المساهمة فى إعداد ا لنصوص التشريعية والتنظيمية
انسجامها واقتراح كل تدبير تصحيحي أو تحسيني بشأنهاء

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- وضع تخطيط العقار الصناعي, واقتراح البرامج المرتبطة
بتهيئّة وإعادة تأهيل وترقية وتسيير المناطق الصناعية
ومناطق النشاط؛ واتباع تنفيذها و عمليات التطهير المرتبطة
بهاء

- العمل على ترقية تسيير المناطق الصناعية ومناطق
النشاط وعلى تحسين ظروف استغلالها وتسييرها والإشراف
على الهيئات المكلفة بالعقار الصناعي؛

- المساهمة فى تحسين شروط الحصول على العقار الموجه
للاستثمار والنشاط الصناعي, والسهر على ترشيد تسييرة؛

- المساهمة فى أعمال التنسيق القطاعى المشترك فى
مجال مرافقة المشاريع الاستثمارية العالقة ورفع العراقيل

- السهر على تنفيذ آراء وتوصيات المجلس الوطني
للاستثمار المتعلقة بقطاع الصناعة.

المادّة 9 : يتولى الوزير.؛ في مجال ترقية المؤسسات
لصغيرة والمتوسطة. ما يأتي :

- السهر على إعداد الاستراتيجية الوطنية لترقية وتطوير
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. وضمان متابعة تنفيذهاء

- اقتراح برنامج دعم وعصرنة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والعمل على تنفيذه. بالاتصال مع الهيئات

- المبادرة بكل عمل من شأنه تحسين شروط إنشاء
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتنويع مجالات نشاطها
وترقية الثقافة المقاولاتية؛

في الاقتصاد الأخضر والدائري؛
- اقتراح كل تدبير من شأآنه تسهيل ولوج المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة إلى التمويلات والصفقات العمومية.
-وضع إطار للتشاور مع الحركة الجمعوية ومنظمات
أرباب العمل للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة, والسهر
على حسن سيرة؛
- اقتراح سياسة واستراتيجيات تطوير الإدماج والمناولة
- اقتراح كل تدبير من شأنه تعزيز الإدماج والمناولة
المادّة 10 : يتولى الوزير .؛ فى مجال اليقظة الاستراتيجية
والإحصائيات والرقمنة. ما يأتى :


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- ضمان تعميم استعمال أدوات اليقظة الاستراتيجية في
قطاع الصناعة والإنتاج الصيدلاني.

- السهر, بالتنسيق مع المؤسسات والهيئات المعنية, على
وضع وتحسين منظومات المعلومات والإحصاء لقطاع الصناعة
لتي تسمح بجمع ومعالجة ونشر المعلومة الإحصائية وتعزيز
لاستشراف,؛

-السهر على إعداد وضعيات دورية ومذكرات ظرفية وتقارير
حول توجهات وتطورات القطاع الصناعي بما يسمح باتخاذ
لقرارات الاستراتيجية.

-إعداد والقيام, بالاتصال مع الأطراف المعنية. بتحيين قائمة
لمواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية الأساسية وكذا السجل
لوطني للأدوية ودستور الأدوية والمدوّنات الوطنية للمواد
لصيدلانية المسجلة والمستلزمات الطبية؛

-مباشرة رقمنة الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة

والمؤسسات تحت الوصاية.

المادّة 11 : يتولى الوزير. في مجال التعاون الثنائي
ومتعدد الأطراف وطبقا للقواعد والإجراءات المعمول بها
فى مجال العلاقات الدولية, ما يأتى :

- تمثيل الجزائر لدى المنظمات الدولية والإقليمية ذات
النشاطات المرتبطة بالقطاع, والسهر في إطار صلاحياته
على احترام الالتزامات والاتفاقات والمعاهدات الدولية
المبرمة.

-المشاركة فى إعداد الاتفاقات الثنائية ذات العلاقة
بمهامه؛ و لاسيما المتعلقة منها بالحماية والضمان المتبادل
للاستثمارات.

-المساهمة في إعداد ومتابعة تنفيذ كل اتفاق تعاون
دولي والعمل على حشد دعم المنظمات الدولية للأعمال الهادفة

- السهر على حسن تنظيم النشاطات والتظاهرات المتعلقة
بالقطاع على المستوى الوطني والدولي

المادّة 12 : يتولى الوزير. في مجال الشؤون القانونية
والمنازعات. ما يآتي :

-ضمان متابعة قضايا المنازعات المتعلقة بالقطاع؛

-السهرء بالتنسيق مع الهيئات المعنية.؛ على متابعة
التكفل بالمنازعات الدو لية والقضايا التحكيمية أمام المحاكم

8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 ندوفمبر سنة 2023 م

المادّة 13 : يسهر وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني
على السير الحسن للهياكل المركزية وغير الممركزة وكذا
كل هيئة أو مؤسسة موضوعة تحت وصايته.

المادّة 14 : يقترح وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني
إحداث كل مؤسسة للتشاور و /أو للتنسيق ما بين الوزارات
وكل هيئة من شآنها أن تسمح بالتكفل الأنجع بالمهام
لمسندة إليه.

المادّة 15 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 271-20
لمؤرخ في 11 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة الصيدلانية.
وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤّرخ في 8 جمادى
لأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 الذي يحدد

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّؤسميّة

حرّر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20
نوفمبر سنة 2023.

7

مرسوم تنفيذي رقم 412-23 مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023؛ يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والإنتاج

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني؛

- وبناء على الدستور ,؛ لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-20 المؤرخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة الصيدلانية؛


Page 9:
8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 دوفمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 516-21 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 25 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-23 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة والإنتاج الصيدلانيء

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة الصناعة
والإنتاج الصيدلاني؛ تحت سلطة الو زير ؛ على ما يأتي :

1) الأمين العام. ويساعده أربعة (4) مديري دراسات
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الو زاري للأمن الداخلي في
المؤسسة.

2 رئيس الديوان. ويساعده عشرة (10) مكلفين بالدراسات
والتلخيص. يكلفون بما يآتي :

- تنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية,

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الدولية والتعاون والشراكة.,

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع الهيئات الإعلامية.

- التنسيق القطاعي المشترك والعلاقات مع البرلمان
والهيئات الوطنية.

-متابعة برامج ترقية البحث والاستثمار وتطوير
الصناعة الصيدلانية؛
ومتابعة انشغالات وعرائض المتعاملين الاقتصاديين.؛

- تنظيم وتحضير نشاطات الوزير المرتبطة بالتنقلات
و زيارات العمل والتفتيش,

- جمع ومتابعة مخططات أعمال وحصائل نشاطات
القطاع والتلخيصات المتعلقة بهاء

- متابعة تنفيذ إصلاحات القطاع.؛
- متابعة الوضعية الاقتصادية وتطورات القطاع الصناعي.
3 المفتشية العامة, التى يحدد تنظيمها وسيرها بموجب
الهياكل الآتية:
-المديرية العامة لترقية الجودة والابتكار والأمن الصناعي.
-المديرية العامة للاستثمار الصناعى وترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- المديرية العامة للقطاع العمومي التجاري؛
- المديرية العامة للإنتاج الصيدلاني؛

- المديرية العامة لليقظة الاستراتيجية والدراسات
وأنظمة المعلومات.

- مديرية الدراسات القانونية والمنازعات.

- مديرية التعاون.

- مديرية المالية والوسائل.

- مديرية الموارد البشرية.

المادّة 2 : تكلف المديرية العامة للتنمية الصناعية؛ على

- اقتراح السياسات والاستراتيجيات الصناعية.

- اقتراح برامج تنمية الفروع الصناعية.

- السهر على ترقية هيئات الدعم التقني للقطاع الصناعيء

-السهر على التنسيق داخل القطاع والقطاعي المشترك
وترقية فضاءات التشاور والحوار العمومي والخاص»

- ترقية انتشار الشبكات والتجمعات المهنية مابين
المؤسسات لكل فرع وشعبة نشاط صناعي, وتعزيز سلاسل
وحماية المنتوج الصناعي الوطني.

- وضع الشروط الملائمة لتكثيف النسيج الصناعي.

-متابعة وتقييم تطور نشاط الإنتاج للمؤسسات الصناعية
العمومية والخاصة.

-السهر على التقييم الدوري لمستوى تنمية الفروع
والميكانيكية وبناء السفن والطيران. و تكلّف فيماايخص
الفروع التابعة لهذه الصناعات. على الخصوص. بما يأتي :

- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات الصناعية.

- تنفيذ برامج تنمية الفروع الصناعية الهادفة لترقية

- ترقية هيئات الدّعم التّقني لقطاع الصناعة ومتابعة

- ضمان التنسيق داخل القطاع والقطاعي المشترك في
مجال ترقية فضاءات التشاور والحوار العمومى والخاص؛


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- وضع الشبكات والتجمعات المهنية ما بين المؤسسات
النشاطات الصناعية؛ وضمان انتشارها المتوازن»

-ضمان تقييم النظام البيئي المؤسساتي للفروع الصناعية
وتحليل مستويات تطور سلاسل قيمها.

ويديرها مدير .؛ و تشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لصناعات الضلب والتّعدين والعدانة.

ب) المديرية الفرعية للصناعات الميكانيكية.

ج) المديرية الفرعية لصناعات السفن والطيران.

وتكلف, كل في مجال اختصاصهاء على الخصوص, بالمهام
المشتركة الآتية :

- تنفيذ الأعمال المسجلة بعنوان استراتيجيات تنمية
الفروع الصناعية.

- تنفيذ ومتابعة برامج ومخططات الأعمال السنوية
لتنمية الفروع الصناعية؛

- تحديد أهداف قابلة للقياس للشبكات والتجمعات المهنية
لمابين المؤسسات والتقييم الدوري لمدى نجاعتهاء

- متابعة نشاط الفروع الصناعية وإعداد الحصائل المتعلقة
بهاء

- ضمان متابعة نشاطات هيئات الدعم التقني للفروع
الصناعية.

2-مديرية الصناعات الكهربائية والإلكترونية
والطاقات المتجددة. وتكلف فيما يخص الفروع التابعة
لهذه الصناعات؛ على الخصوص. بما يأتي :

- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات الصناعية.

- تنفيذ برامج تنمية الفروع الصناعية الهادفة لترقية

- ضمان التنسيق داخل القطاع والقطاعي المشترك في

مجال وترقية فضاءات التشاور والحوار العمومي والخاص.
- وضع الشبكات والتجمعات المهنية ما بين المؤسسات

النشاطات الصناعية وضمان انتشارها المتوازن.

-ضمان تقييم النظام البيئي المؤسساتي للفروع الصناعية
وتحليل مستويات تطور سلاسل قيمها.

8 جمادى الأولى عام 5ه
2 وفمبر سنة 2023 م

الإعلام الآلي»
المتجددة.

وتكلف, كل في مجال اختصاصهاء على الخصوص, بالمهام

- تنفيذ الأعمال | جلة بعنوان استراتيجيات تنمية
لفروع الصناعية.

- تنفيذ ومتابعة برامج ومخططات الأعمال السنوية لتنمية
لفروع الصناعية.

- تحديد أهداف قابلة للقياس للشبكات والتجمعات
لمهنية لما بين المؤسسات والتقييم الدوري لمدى نجاعتهاء
بهاء

- ضمان متابعة نشاطات هيئات الدعم التقني للفروع

3- مديرية الصناعات الغذائية والتحويلية. و تكلف.
فيما يخص الفروع التابعة لهذه الصناعات. على الخصوص؛

- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات الصناعية.

- تنفيذ برامج تنمية الفروع الصناعية الهادفة لترقية
وحفظ وتثمين وتكثيف وتنويع القدرات الصناعية الحالية.

- ترقية هيئات الدعم التقني لقطاع الصناعة ومتابعة

- ضمان التنسيق داخل القطاع والقطاعي المشترك في
مجال ترقية فضاءات التشاور والحوار العمومى والخاص؛

- وضع الشبكات والتجمعات المهنية ما بين المؤسسات
الصناعية التي تتميز بالصفة التمثيلية لفروع وشعب
النشاطات الصناعية. وضمان انتشارها المتوازن.
وتحليل مستويات تطور سلاسل قيمها.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للصناعات الغذائية,

ب) المديرية الفرعية لصناعات النسيج والجلود.ء

ج) المديرية الفرعية للصناعات التحويلية.


Page 11:
8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 نوفمبر سنة 2023م

وتكلّف. كل في مجال اختصاصهاء على الخصوص بالمهام
المشتركة الآتية :

- تنفيذ الأعمال المسجلة بعنوان استراتيجيات تنمية
الفروع الصناعية؛

- تنفيذ ومتابعة برامج ومخططات الأعمال السنوية

- تحديد أهداف قابلة للقياس للشبكات والتجمعات
المهنية لما بين المؤسسات والتقييم الدوري لمدى نجاعتهاء

- ضمان متابعة نشاط الفروع الصناعية وإعداد الحصائل

- متابعة نشاطات هيئّات الدعم التقني للفروع الصناعية.

4-مديرية الصناعات الكيميائية ومواد البناء. وتكلف.
فيما يخص الفروع التابعة لهذه الصناعات,؛ على الخصوص؛

- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات الصناعية.

- تنفيذ برامج تنمية الفروع الصناعية الهادفة لترقية
وحفظ وتثمين وتكثيف وتنويع القدرات الصناعية الحالية.

- ترقية هيئات الدّعم التّقني لقطاع الصناعة ومتابعة

- ضمان التنسيق داخل القطاع والقطاعي المشترك في
مجال ترقية فضاءات التشاور والحوار العمومي والخاص»

- وضع الشبكات والتجمعات المهنية ما بين المؤسسات
النشاطات الصناعية, وضمان انتشارها المتوازن.

-ضمان تقييم النظام البيئي المؤسساتي للفروع الصناعية

ب) المديرية الفرعية لصناعات البلاستيك والورق.؛

ج) المديرية الفرعية لصناعات مواد البناء.

وتكلّف. كل في مجال اختصاصهاء على الخصوص بالمهام
المشتركة الآتية :

- تنفيذ الأعمال المسجلة بعنوان استراتيجيات تنمية
الفروع الصناعية؛

- تنفيذ ومتابعة برامج ومخططات الأعمال السنوية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- تحديد أهداف قابلة للقياس للشبكات والتجمعات
المهنية لمابين المؤسسات والتقييم الدوري لمدى نجاعتهاء

- ضمان متابعة النشاطات المرتبطة بالفروع الصناعية
وإعداد الحصائل المتعلقة بهاء

- ضمان متابعة نشاطات هيئات الدعم التقني للفروع

المادّة 3: تكلف المديرية العامة لترقية الجودة والابتكار
والأمن الصناعى. على الخصوص. بما يأتى :

- تحديد؛ بالتنسيق مع الأطراف المعنية.؛ الاستراتيجية
لوطنية لترقية الجودة وتطوير قدرات الابتكار الوطنية
وتعزيز الأمن الصناعيء

- وضع وتنفيذ البرامج والتدابير الهادفة إلى تحسين
لجودة ودعم الابتكار والوقاية من المخاطر الصناعية
وتسييرهاء

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية التي تنظم
والأمن الصناعي, والسهر على تطبيقهاء

-ضمان متابعة و تقييم أنشطة التقييس وتقييم المطابقة
والملكية الصناعية والقياسة والهيئات تحت الوصاية المكلفة
بهاء

- تعزيز وتطوير البنية التحتية الوطنية للجودة والعمل

- ترقية الابتكار وتثمين منتجات البحث على مستوى
المؤسسة الصناعية ودعم إدماج تكنولوجيات الإنتاج
الصناعى.

- دعم ومرافقة المؤسسات الصناعية لتحسين قدرتها
التنافسية وتسهيل انتشارها القاري والدولى؛

- السهر على تطبيق لوائح الوقاية والأمن في المؤسسات
الصناعية وإجراء المراقبة المتعلقة بهاء

- تنظيم؛ بالاتصال مع الأطراف المعنية؛ تسيير المخاطر
والحوادث الصناعية والمساهمة فى إجراءات الحماية منها
وإزالة آثارهاء

- متابعة وضمان سير عمليات وبرامج التعاون الدولي
مع المؤسسات والهيئات الدولية المختصة بنشاطات الجودة
والابتكار والأمن الصناعي.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- اقتراح عناصر الاستراتيجية الوطنية لتطوير الجودة
وترقيتهاء والسهر على تنفيذهاء

- المبادرة بالأعمال والبرامج الرامية إلى تطوير أنشطة
التقييسر والقياسة و تقييم المطابقة والاعتماد ومتابعة

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية التي تنظم
نشاطات التقييس والقياسة وتقييم المطابقة والاعتماد. والسهر

-إعداد اللوائح الفنية المتعلقة بالمنتجات الصناعية وأنظمة
وطرائق تقييم المطابقة وتنسيق إجراءات إعدادها مع القطاعات

- تطوير نشاط التقييس وترقية إعداد واستخدام
المواصفات الوطنية.؛ وضمان تحديثهاء

- توجيه ومراقبة الهيئات تحت الوصاية المكلفة بنشاطات
لتقييس والقياسة وتقييم المطابقة والاعتماد وضمان

- تنظيم وضبط؛ بالتنسيق مع الأطراف المعنية, نشاط

- وضع برامج وتدابير دعم ومرافقة تقييم المطابقة
والاعتماد. وضمان تنفيذهاء

- تنسيق ومتابعة أعمال القطاعات ‎١‏ لمختلفة فى مجال
تطوير أنشطة البنية التحتية للجودة.؛

- ضمان التعاون التقنى مع المنظمات الدولية المكلفة
ويديرها مدير . وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :
أ) المديرية الفرعية للتقييس والتنظيم التقني, وتكلف
- تنسيق وضبط نشاط التقييس الوطني, وترقية إعداد
واستخدام المواصفات في مختلف المجالات.
- المبادرة باللوائح الفنية للمنتوجات وأنظمة وطرائق
- المساهمة في تنفيذ برامج التقييس وضمان متابعتها
وتقييمهاء
- المساهمة في جهود تثمين وحماية المنتوج الوطني
ووسم المنتجات المحلية.
وتقييمهاء

8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 ندوفمبر سنة 2023 م

-ضمان تنسيق وتنفيذ أعمال التعاون الدولي مع
المؤسسات والهيئات المسؤولة عن التقييس.

ب) المديرية الفرعية لتطوير تقييم المطابقة. وتكلف

-وضع؛ بالاشتراك مع الأطراف المعنية؛ مخطط عمل لضبط
وتطوير نشاط تقييم المطابقة ومتابعة تنفيذه؛

- المبادرة بالنصوص القانونية المنظمة لنشاط تقييم
مع الأطراف المعنية.

- تحديد وتنفيذ برامج وتدابير دعم تطوير جودة المنتجات
والخدمات ومطابقة أنظمة التسيير والإنتاج للمقاييس
واللوائح الفنية.

- اقتراح وتنفيذ التدابير الرامية إلى تطوير نشاط
الاعتماد و متابعة نشاط الهيئة الوطنية المكلفة به.

- تنفيذ ومتابعة أعمال التعاون الدولي مع المؤسسات
والهيئات المختصة بأنشطة تقييم المطابقة والاعتماد.

ج) المديرية الفرعية للقياسة. و تكلف بما يأتي :

- العمل على إرساء البنية التحتية للنظام الوطني
للقياسة. وضمان متابعته و تقييمه؛

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المؤطرة للنظام

- متابعة. بالتنسيق مع الأطراف المعنية, نشاط القياسة
والمبادرة بكل تدبير من شأنه تطويره؛

- متابعة نشاط الهيئة والمؤسسات تحت الوصاية المكلفة
بالقياسة وتقييمهاء

- تنفيذ ومتابعة أعمال التعاون الدولي مع المؤسسات

2-مديرية الابتكار والملكية الصناعية. و تكلف بما يأتى :

- إعداد, بالتنسيق مع الأطراف المعنية؛ عناصر استراتيجية
وبرامج تنمية القدرات الوطنية في مجال الابتكار وحماية
الملكية الصناعية وتطوير تكنولوجيات الإنتاج الصناعي؛
ومتابعة تنفيذهاء

- تحيين وإشراء الإطار التشريعي والتنظيمي المنظم
للابتكار والملكية الصناعية وتطوير التكنولوجيات


Page 13:
8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 نوفمبر سنة 2023م

وتعزيزهاء

- تصور ووضع نظام وطني للابتكار وتطوير التكنولوجيات
في المجال الصناعي؛

- ترقية الابتكار وتطوير ودمج التكنولوجيات المبتكرة
في نشاطات الإنتاج الصناعي.

- المشاركة في أعمال التعاون الدولي في مجال الابتكار
ومتابعتهاء

- المساهمة في إعداد وتنفيذ الاستراتيجيات والبرامج
الوطنية للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي؛

- نشر نتائج البحث؛ بالاشتراك مع الجهات المعنية.؛

- تحديد الأنشطة الصناعية ذات الإمكانات العالية للابتكار
ودعم تثمينهاء
استخدامهاء

-المساهمة فى أعمال | اليقظة التكنولوجية ونشر المعلومات
التقنية لفائدة المؤسسات الصناعية.

ويديرها مدير . وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لترقية الابتكار . وتكلف بما يأتي :
مجال الابتكار والبحث والتطوير فى ميدان الصناعة ومتابعة
تنفيذهاء

-تعزيز نشاط الابتكار والبحث والتطوير في مجال
تكنولوجيات الإنتاج الصناعي؛

-مرافقة ودعم لشركات الصناعية ذات الإمكانات الابتكارية
العالية لتطوير المنتجات والأنظمة المبتكرة.؛

- تسهيل إنشاء مراكز وشبكات دعم الابتكار والتطوير
التكنولوجي ودعم انتشارهاء

- ترقية التعاون الدولي في مجال تطوير الابتكار

ب) المديرية الفرعية للملكية الصناعية. وتكلف بما يأتى :
وضمان تقييمهاء

-تسهيل ولوج المخترعين ومصممي العلامات
والمصنفات الصناعية إلى الملكية الصناعية وضمان حمايتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- مرافقة أصحاب براءات الاختراع والعلامات ودعمهم في
التثمين والاستغلال الصناعي لاختراعاتهم؛
لحماية الملكية الصناعية وتعزيزهاء

- المشاركة فى أعمال التعاون الدولى فى مجال الملكية
الصناعية ومتابعة تنفيذهاء
الصناعية وتقييمها.

ج) المديرية الفرعية لتطوير التكنولوجيات الصناعية.
وتكلف بما يآتي :

- تحديد عناصر استراتيجية تطوير وإدماج التكنولوجيات
الحديثة للإنتاج الصناعي, ومتابعة تنفيذهاء

- المبادرة بكل عمل أو تدبير من شأنه تسهيل ولوج
المؤسسات الصناعية إلى التكتنولوجيات وتحديث أنظمة
ووسائل الإنتاج؛

- دعم نشاط الإنتاج الوطني للمعدات والأنظمة الصناعية
والمساهمة فى إحلال الواردات؛

- التقييم الدوري لمستوى إدماج التكنولوجيات في مجال
الإنتاج الصناعي واقتراح التدابير اللازمة لتحسينه؛

- دعم أعمال جمع ونشر البيانات الخاصة بالقدرات الوطنية
في مجال تكنولوجيات الإنتاج الصناعي, والعمل على توفير
الحاجات فى هذا المجال.

-إعداد, بالتنسيق مع الجهات المعنية. استراتيجية وبرامج
لتعزيز الأمن الصناعى والوقاية من المخاطر الصناعية
وتسييرها ومتابعة تنفيذهاء

-المبادرة, بالاتصال مع الهيئات المعنية. بكل تدبير يهدف
إلى تحديد المخاطر الصناعية والوقاية منها وتسييرهاء
بالوقاية والأمن الصناعى وتسيير المخاطر الصناعية؛ والسهر
لمراقبة الالتزام بالتدابير التقنية والتنظيمية للوقاية من
المخاطر الصناعية وتسييرهاء

-المساهمة في وضع قواعد ومعايير الأمن الصناعي.
والسهر على اعتمادهاء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- وضع وتنفيذ برنامج لتحديد وإزالة و / أو تقليل المخاطر
التى يسببها النشاط الصناعي.

-وضع واستغلال قاعدة بيانات خاصة بالحوادث والمخاطر
الصناعية ومتابعة التكفل بهاء

-المساهمة فى إجراءات حماية البيئة والصحة العمومية
ومكافحة الأمراض المرتبطة بالنشاطات الصناعية.,

- المساهمة في تحديد مخططات التكوين في مجال الأمن
الصناعى.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للوقاية والأمن الصناعي. وتكلف

-تحديد استراتيجية تعزيز الأمن الصناعي والوقاية من
لأخطار الصناعية, ومتابعة تنفيذها بالتنسيق مع الجهات

نية؛

- المساهمة في تصميم ووضع النظام الوطني لتحديد
لمخاطر الصناعية والوقاية منهاء

- تحديث وتعزيز النظام التشريعي والتنظيمي في مجال
لوقاية والأمن الصناعى, والسهر على تطبيقه.؛

- المساهمة فى إعداد القواعد والمعايير فى مجالات السلامة
لصناعية وحماية البيئة والصحة, والسهر على تنفيذهاء

- المساهمة في تحديد مخططات التكوين في مجال
لسلامة الصناعية لفائدة القطاعات المستخدمة.
الصناعية. و تكلف بما يأتي :

-المبادرة, بالتنسيق مع الجهات المعنية., ببرنامج لمراقبة
احترام التنظيمات التقنية والتنظيمية في مجال الوقاية من
المخاطر الصناعية ومتابعة تنفيذهاء
- تصميم ووضع آلية للرقابة وتقييم المخاطر الصناعية.
بالتنسيق مع الجهات المعنية؛ وضمان إدارتهاء
الرقابة وتقييم المخاطر الصناعية, والسهر على تطبيقه؛
- المساهمة في البرنامج والعمليات الرامية إلى تقييم
وتعزيز قدرات الاستجابة والتدخل في حالة وقوع مخاطر

صناعية أو حوادث.

8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 ندوفمبر سنة 2023 م

- المبادرة بكل تدبير من شأنه تحسين فعالية الرقابة

- تقديم التوصيات واقتراح التدابير المحفزة والردعية
من أجل تحسين أمن المؤسسات الصناعية.

ج) المديرية الفرعية لتسيير المخاطر الصناعية.

-اقتراح عناصر استراتيجية وبرامج إدارة المخاطر الصناعية
ومتابعة تنفيذهاء بالتنسيق مع الأطراف المعنية.,

- وضع وتنفيذ برنامج لتحديد وإزالة و/ أو تقليل الأخطار
التى يسببها النشاط الصناعى.

-إنشاء واستغلال قاعدة بيانات مرتبطة بالحوادث
والمخاطر الصناعية؛ ومتابعة وضعية التكفل بهاء

- تنسيق مشاركة القطاع و تعبئة الوسائل اللازمة للتدخل
فى حالة الخطر أو الحوادث الصناعية والمخاطر الكبرى؛

-المشاركة في إنجاز مشاريع إعادة تأهيل و حماية المناطق
وفضاءات التنوع البيولوجي, وفي أعمال التنمية المستدامة
التي تشمل القطاع الصناعي؛

- التعاون مع الأطراف المعنية في الوفاء بالتزامات الجزائر
الدولية فيما يتعلق بتسيير المخاطر الصناعية وحماية البيئة
والصحة العمومية.

المادّة 4: تكلف المديرية العامة للاستثمار الصناعى

- المساهمة فى إعداد السياسة والاستراتيجية الوطنية
للاستثمار.

- إعداد عناصر السياسة الوطنية في مجال تحسين العرض
العقاري الصناعي, والسهر على تنفيذهاء

-المبادرة بسياسة واستراتيجيات تطوير الإدماج والمناولة
- إعداد برنامج دعم وعصرنة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

ومتاد ابعة تنفيذه؛

الصغيرة والمتوسطة وتطويرها وترقيتهاء

-ضمان المتابعة والسير الحسن للمؤسسات تحت الوصاية
المكلفة بالعقار الصناعى وتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة؛

-متابعة تنفيذ آراء وتوصيات المجلس الوطني للاستثمار


Page 15:
8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 نوفمبر سنة 2023م

1-مديرية الا ستثمار الصناعي؛ وت تكلف على الخصوص»

- المساهمة فى إعداد عناصر الاستراتيجية والسياسة
الوطنية للاستثمار .؛ ومتابعة تنفيذهاء

- المساهمة فى اقتراح النصوص القانونية والمتعلقة
الوطنية لتحسين مناخ الاستثمار و تعزيز جاذبيته؛

- متابعة ومرافقة الاستثمارات الصناعية. لا سيما المشاريع
الصناعية الكبرى والاستثمارات الأجنبية المباشرة تلك

أ) المديرية الفرعية للدراسات و استراتيجية الاستثمار .
وتكلف على الخصوص. بما يآتي :

- المشاركة فى أعمال التنسيق القطاعى المشترك فى
إطار تنفيذ الاستراتيجية والسياسة الوطنيتين للاستثمار .
والتنظيمية التي تحكم الاستثمار . ومتابعة تطبيقها وضمان
انسجامها من خلال كل تدبير تصحيحي و/أو تحسينيء

- تصور وتحيين قاعدة البيانات المتعلقة با المشاريع
والموجهة أساسا لتعزيز الإدماج في سلاسل القيم المحلية
والتصدير.
وتكلف على الخصوص. بما يآتي :
مناخ الاستثمار وتعزيز جاذبيته؛

- المساهمة في تقييم مؤؤشرات تقدير مناخ الاستثمار
واقتراح التصحيحات اللازمة؛
واقتراح كل تدبير من شأنه تعزيز المنظومة الوطنية
للاستثمار .

- تنفيذ آراء وتوصيات المجلس الوطني للاستثمار

ج) المديرية الفرعية لتطوير الاستثمار . و تكلف على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- إطلاق, بالتنسيق مع الأطراف المعنية., دعوات إلى
تجسيد المشاريع الاستثمارية ذات الأهمية الخاصة بالنسبة
للقطاع الصناعي.

-المساهمة فى ترقية وتنشيط وتيرة الاستثمارات.
لاسيما المهيكلة منهاء من خلال إبراز المقدرات وكذا
لتحفيزات المقارنة لبلادناء
لاستثمارية في الصناعات الإحلالية الهادفة إلى الرفع من نسب
لإدماج في سلاسل القيم الصناعية المحلية,
- جمع ومعالجة ونشر المعلومات الخاصة بالاستثمارات
- السهر ؛ بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية. على

لتقييم الدوري لحجم وهيكل المشاريع الاستثمارية

د) المديرية الفرعية لمرافقة الاستثمارات. و تكلف
- إعداد البطاقية الوطنية للمشاريع الاستثمارية العالقة
وتحيينها بالتنسيق مع الهيئات المعنية. وتحليل طبيعة
أبرز العراقيل التي تحول دون إنجازها ودخولها احيز
الاستغلال.

- القيام بكل عمل تنسيقي مع الإدارات والهيئات الأخرى
للمساعدة والمرافقة في تجسيد وتنشيط المشاريع
الاستثمارية.

العراقيل التي تعيق الانتهاء من إنجاز المشاريع الاستثمارية
ودخولها حيز الاستغلال.

- اقتراح التدابير الملائمة في إطار التكفل وكذا تذليل

2- مديرية العقار الصناعي» وتكلف, على الخصوص»

- اقتراح عناصر السياسة الوطنية في مجال العقار
الصناعي, والسهر على تنفيذهاء

- المساهمة في إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية
انسجامها من خلال اقتراح كل تدبير تصحيحي وأو

- ضمان وضع تخطيط للعقار الصناعي ومتابعة تنفيذ
النشاطات؛


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- اقتراح كل تديير يهدف إلى تحسين ظروف تسيير
واستغلال المناطق الصناعية ومناطق النشاط., وضمان
متابعة عمليات تطهيرهاء

- السهر على تناسق كل الإجراءات والأنظمة التحفيزية
فى مجال العقار الصناعى, واقتراح التحسينات الملائمة.

- تشجيع إنشاء مناطق صناعية جديدة ومناطق النشاط
فى إطار تطوير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- السهر على وضع وحسن سير المؤسسات والهيئات
المكلفة بتهيئة وتسيير العقار الصناعي الموجه للاستثمار,

- تقييم وتحلد ائل تنفيذ برامج تهيئة وإعادة تأهيل
وتطهير وتسيير المناطق الصناعية ومناطق النشاط.

0 المديرية الفرعية للتخطيط العقاري الصناعيء

- المساهمة فى إعداد عناصر السياسة الوطنية المتعلقة
بالعقار الصناعى, والسهر على تنفيذهاء

- إعداد وتنفيذ برنامج التخطيط العقاري الصناعي
فى مجال المناطق الصناعية ومناطق النشاطات والأقطاب
الصناعية فى إطار توجهات المخطط الوطنى للتهيئة

- المساهمة فى إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية
انسجامها خلال اقتراح كل تدبير تصحيحي أو تحسيني.

ب) المديرية الفرعية لتهيئة وىإعادة تأهيل فضاءات

لمناطق الصناعية ومناطق النشاط وتطهيرها وإعادة
نية؛
- تشجيع إنشاء مناطق صناعية جديدة ومناطق النشاط
لقدرات والتثروات والموارد المحلية.؛
العقار الصناعى»؛

8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 ندوفمبر سنة 2023 م

-المساهمة مع الجهات المعنية في تحسين شروط الحصول
على العقار الصناعى ومتابعة وضعية الأصول المتبقية والفائضة
للمؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية وترشيد تسييرهة؛

- وضعء بالاتصال مع الأطراف المعنية. الشروط الملائمة
لتطوير العرض العقاري الصناعي في مجال انتشاره العادل
وتسييره العقلاني والناجع؛ وتعزيز جاذبيته؛

- ضمان حسن تسيير الفضاءات المخصصة للنشاطات
الصناعية و متابعة نشاط الهيئة تحت الوصاية المكلفة

د) المديرية الفرعية لتحليل وتقييم العقار الصناعي.

- وضع وتحيين الخارطة الوطنية للمناطق الصناعية وأي
فضاء عقارى آخر مخصص للنشاطات الصناعية,

- إعداد الحصائل التقييمية لوضعية تنفيذ مختلف برامج
تسيير العقار الصناعى.

- إطلاق أي دراسة ذات علاقة بتخصصات المناطق
الصناعية ومناطق النشاط التى تأخذ بعين الاعتبار المقدرات
والموارد المحلية.
3-مديرية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. وتكلف
- إعداد برنامج دعم وعصرنة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة, ومتابعة تنفيذه بالاتصال مع الهيئات المعنية.
-اقتراح وتنفيذ استراتيجيات وسياسات تطوير الإدماج
والمناولة الصناعيين.

- القيام بأعمال التنسيق القطاعي والقطاعي المشترك
بهدف تطوير الإدماج والمناولة الصناعيين المحليين.

الإبداع والابتكار وعصرنة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- اقتراح الأعمال الرامية إلى تشجيع إنشاء مؤسسات
صغيرة ومتوسطة جديدة وتوسيع مجال نشاطهاء

- وضع إطار تشاوري مع الحركة الجمعوية ومنظمات
أرباب أعمال المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- السهر على وضع نظام معلوماتي للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.


Page 17:
8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 نوفمبر سنة 2023م

أ) المديرية الفرعية لترقية المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة. و تكلف, على الخصوص. بما يأتي :

- تنفيذ ومتابعة الأعمال الرامية إلى تشجيع وتسهيل
والمتوسطة؛

- وضع نظام معلوماتي اقتصادي ملائم للمؤسسات
ناعات الصغيرة والمتوسطة. بالاتصال مع الهيئات

- متابعة نشاط وحسن سير الهيئات المكلفة بإنشاء
ومرافقة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة, وإعداد الحصائل
المرتبطة بها.

ب) المديرية الفرعية لتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة. و تكلف على الخصوص. بما يأتي :

-إعداد بالاتصال مع الهيئات المعنية. برنامج دعم
وعصرنة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومتابعة تنفيذة.

- وضع إطار تشاوري مع الحركة الجمعوية ومنظمات
أرباب أعمال المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- تنفيذ كل تدبير يهدف إلى ترقية وتشجي
الإبداع والابتكار وتحسين تنافسية المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة؛

- دعم تطور وتنوع نشاطات المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة, لاسيما فى ميادين الاقتصاد الأخضر والدائري,

- اقتراح أي تدبير من شأنه تسهيل ولوج المؤسسات

ج) المديرية الفرعية للمناولة الصناعية. وتكلف على

- تنفيذ برامج ومخططات الأعمال الموجهة لضمان تطوير
لمناولة الصناعية المحلية.

- المساهمة فى ترقية الشراكة الوطنية فى ميدان المناولة

-ضمان جمع ومعالجة و نشر المعلومة المرتبطة بتطوير
لمناولة الصناعية المحلية؛

- التقييم الدوري للنشاطات المتعلقة بالمناولة الصناعية
لمحلية وإعداد الحصائل المرتبطة بهاء

-ضمان متابعة نشاطات بورصات المناولة والشراكة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

د) المديرية الفرعية للإدماج الصناعيء و تكلف. على

- تنفيذ برامج ومخططات الأعمال الموجهة لضمان تطوير
لإدماج الصناعي المحلي.

-ضمان جمع ومعالجة ونشر المعلومة المرتبطة بتطوير
لإدماج الصناعي المحلي.

- التقييم الدوري للنشاطات المتعلقة بالإدماج الصناعي
لمحلي وإعداد الحصائل المرتبطة بها.

المادّة 5 : تكلف المديرية العامة للقطاع العمومي التجاري.

- المشاركة فى تحديد الاستراتيجية والسياسات العامة
لمتعلقة بمساهمات الدولة,؛ والسهر على تنفيذهاء

- دعم ومسائدة تطوير المؤسسات العمومية الاقتصادية

-ضمان متابعة مساهمات الدولة فى المؤسسات العمومية
لاقتصادية الصناعية, والحرص على الحفاظ عليها وتحسينهاء

-اقتراح وتنفيذ التدابير الضرورية لإعادة الهيكلة وإعادة
نتشار المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية.

- تحضير برنامج إعادة الانتشار وفتح رأسمال المؤسسات
عمومية الاقتصادية الصناعية؛ وضمان متابعة تنفيذه
بالاتصال مع الأطراف المعنية.؛

- مرافقة المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية فى
لمشاريع المتعلقة بالشراكة وفتح رأس المال وإعداد الحصيلة
لاقتصادية والمالية الخاصة بهاء

- الحرص على تنفيذ توجيهات وقرارات السلطات العمومية
في مجال الشراكة وفتح رأسمال وخوصصة المؤسسات
لعمومية الاقتصادية الصناعية,

- تقييم النجاعة الاقتصادية المتعلقة بالقطاع العام
لصناعي, وإعداد التقرير السنوي بشأنهاء

- ترقية الشراكة فيما بين المؤسسات العمومية الاقتصادية

-المبادرة, بالاتصال مع الهياكل والهيئات المعنية.

ببرنامج تدقيق وتقييم المؤسسات العمومية الاقتصادية

-ضمان مهام أمانة مجلس مساهمات الدولة.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

-ضمان متابعة مساهمات الدولة فى المؤسسات العمومية
الاقتصادية الصناعية. والحرص على تحسينهاء

- تمثيل الدولة, عند الحاجة؛ على مستوى هيئّات الإدارة
والتسيير فى المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية.؛

- السهر على المحافظة على مصالح الدولة المساهمة في

- متابعة مؤّشرات النجاعة الاقتصادية والمالية المتعلقة
بالقطاع العام الصناعي. وإعداد التقرير السنوي بشأنهاء

- تحديد معايير الاختيار والتقييم لمسيّري المؤسسات
الاقتصادية الصناعية و تحسين نجاعتهاء

- اقتراح برنامج تدقيق وتقييم المؤسسات العمومية
الاقتصادية الصناعية. بالاتصال مع الهياكل والهيئات المعنية.

-ضمان أشغال الأمانة التقنية لمجلس مساهمات الدولة.

- متابعة تنفيذ لوائح مجلس مساهمات الدولة المتعلقة
بالمؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية. وإعداد الحصائل

ويديرها مدير . وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لمتابعة مساهمات الدولة. وتكلف

-ضمان متابعة مساهمات الدولة فى المؤسسات العمومية

-السهر على رفع مستوى مساهمات الدولة في المؤسسات

- ضمان متابعة المؤشرات الاقتصادية والمالية المتعلقة
بالمؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية. وإعداد تقرير
دوري حول تطورهاء

- إعداد وتحيين قواعد معطيات القطاع العمومي الاقتصادي
الصناعى.

- تحضير وتنظيم اجتماعات الجمعيات العامة للمجمعات

8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 ندوفمبر سنة 2023 م

-مسك وتحيين وضعية هينات التسيير والرقابة للمؤسسات
العمومية الاقتصادية الصناعية.

- متابعة تطبيق واحترام معايير الاختيار والتقييم
لمسيّرى المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية.

- تحديد قواعد وممارسات الحوكمة الرشيدة الواجب
تباعها للمؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية., والسهر

- إجراء تقييم الهيئات الإدارية والرقابية للمؤسسات
لعمومية الاقتصادية الصناعية.

-ضمان أشغال الأمانة التقنية لمجلس مساهمات الدولة.
ومتابعة تنفيذ اللوائح المتعلقة بالمؤسسات العمومية
لاقتصادية الصناعية.

ج) المديرية الفرعية لتدقيق المؤسسات العمومية
الاقتصادية الصناعية. وتكلف بما يأتي :

- متابعة برنامج تدقيق وتقييم المؤسسات العمومية
الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة. بالاتصال مع الهياكل
والهيئات المعنية.

- دراسة تقارير الرقابة والتدقيق المنجزة من طرف
هيئات الرقابة أو المدققين الخارجيين. وضمان متابعة
تنفيذ المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية لتوصياتهاء

- المساهمة؛ عند الحاجة؛ في مهام الرقابة على مستوى
المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية.

2- مديرية الشراكة. و تكلف. على الخصوص. بما يأتي :

- الحرص على تنفيذ توجيهات وقرارات السلطات العمومية
في مجال الشراكة وفتح رأس المال والخوصصة المتعلقة
بالمؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية,

- مرافقة المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية فى
تنفيذ برامج الشراكة الخاصة بها وفي مسار الخوصصة
وفتح رأس المالء

- تشجيع وتأطير الشراكات بين المؤسسات, لاسيما
العمومية والخاصة.؛ ومتابعة تطبيقهاء

- تحضير برنامج فتح رأس المال وخوصصة المؤسسات
العمومية الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة بالاتصال مع
الأطراف المعنية.,

- دراسة الاقتراحات الواردة من المؤسسات العمومية
الاقتصادية الصناعية في مجال الشراكة وفتح رأس المال
والخوصصة.


Page 19:
8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 نوفمبر سنة 2023م

- اقتراح كل تدبير يمكن من تحسين التشريع والتنظيم
المتعلقين بالشراكة و فتح رأس المال وخوصصة المؤسسات

- إعداد تقرير اقتصادي و مالى دوري لعمليات الشراكة
وفتح رأس المال وخوصصة المؤسسات العمومية الاقتصادية
الصناعية.؛

- متابعة تسيير الأسهم الخاصة و مساهمات الدولة فى

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

آ) المديرية الفرعية لترقية الشراكة. و تكلف على
الصناعية ذات القدرات من أجل شراكة محتملة.
الصناعية والمتعاملين الخواص الوطنيين والأجانب.

-تحديد فرص الشراكة بين المؤسسات العمومية والاقتصادية
الصناعية والمتعاملين الخواص الوطنيين والأجانب., بالتنسيق
مع الأطراف المعنية.

ب) المديرية الفرعية لمتابعة الشراكات. و تكلف

- دراسة ملفات الشراكة من أجل برمجتها لدى مجلس
مساهمات الدولة.؛

- ضمان متابعة تنفيذ عمليات الشراكة المصادق عليها
من طرف مجلس مساهمات الدولة.

- متابعة التزامات الأطراف فى المؤسسات بالشراكة.
واقتراح كل تدبير من شأنه المحافظة على مصالح الدولة

- تحليل المعطيات الاقتصادية والمالية للمؤسسات

- إعداد التقارير الدورية لعمليات الشراكة.

- دراسة المقترحات الواردة من المؤسسات العمومية
الاقتصادية الصناعية بخصوص فتح راس المال والخوصصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

مسار فتح رأس المال أو الخوصصة.

-دراسة وجمع ملفات فتح رس المال والخوصصة لبرمجتها
فى مجلس مساهمات الدولة.

- ضمان المتابعة والتقييم الدوري للالتزامات المتبادلة
بين الدولة والمقتنين.؛

- متابعة تسيير الأسهم الخاصة و مساهمات الدولة في

- المشاركة فى تحديد الاستراتيجية المتعلقة بمساهمات
الدولة في القطاع العمومي التجاري الصناعي»

- المساهمة في إعداد برنامج تطوير وإعادة تنظيم القطاع
العمومي التجاري الصناعي, ومتابعة تنفيذه؛

-اقتراح وتنفيذ كل إعادة تنظيم من شأئنها تعزيز
وتثمين قدراتهاء

- تحضير برنامج إعادة انتشار المؤسسات العمومية

-دراسة الاقتراحات الواردة من المؤسسات العمومية
لاقتصادية الصناعية فى مجال إعادة الانتشار ,

- دراسة ملفات التطهير المالى للمؤسسات العمومية
لاقتصادية الصناعية؛ بالاتصال مع الأطراف المعنية؛

- ضمان التقييم الدوري لنجاعة المؤسسات العمومية

- السهر على تنفيذ قرارات مجلس مساهمات الدولة فى
مجال إعادة الانتشار.

- المساهمة فى إعداد السياسة المتعلقة بمساهمات الدولة


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

-المساهمة في إعداد برنامج تطوير القطاع العمومي التجاري
الصناعي؛ ومتابعة تنفيذه؛ بالاتصال مع الأطراف المعنية.
الصناعية.

- مرافقة المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية فى
إعداد استراتيجية تطويرهاء والسهر على متابعة تنفيذ
برنامج تطويرها.
الصناعي. وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- إجراء تقييم دوري لتنظيم القطاع العمومي التجاري
لصناعى.

- ضمان التقييم الدوري للنجاعة الاقتصادية للمؤسسات

- متابعة تطورات مؤّشرات فعالية المؤسسات العمومية
لاقتصادية الصناعية؛ واقتراح كل تدبيير للتحسين؛

- إعداد تقارير دورية عن تطور القطاع العمومي التجاري
لصناعى وأثر تنفيذ التدابير المتخذة لتطويره؛

-المساهمة, عند الحاجة,؛ في جميع الأعمال المتعلقة
بتقييم السياسات العامة المتعلقة بالقطاع العمومي التجاري.

ج) المديرية الفرعية لإعادة انتشار المؤسسات

- تحضير بر نامج إعادة انتشار المؤسسات العمومية

-اقتراح و تنفيذ كل التدابير اللازمة لإعادة هيكلة وانتشار

- تنفيذ كل إعادة تنظيم من شأنه تعزيز تنافسية وفعالية

-دراسة وجمع الملفات المتعلقة بإعادة انتشار المؤسسات
لدولة,؛

- دراسة ملفات التطهير المالى للمؤسسات العمومية

8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 ندوفمبر سنة 2023 م

- السهر على تنفيذ قرارات مجلس مساهمات الدولة
بخصوص إعادة انتشار المؤسسات العمومية الاقتصادية

د) المديرية الفرعية لتثمين قدرات المؤسسات
- اقتراح وتنفيذ كل تدبير من شأنه تعزيز تنافسية
وفعالية المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية.؛

المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية.
- تحفيز المؤسسات العمومية الاقتصادية والصناعية
على تطوير التآزر وعلاقات الأعمال فيما بينهاء
- المبادرة بجميع تدابير تطوير البحث والابتكار في
- تشجيع المؤ ت الاقتصادية العمومية الصناعية

لتطوير الاقتصاد الرقمي الذي يشمل. على وجه الخصوص,
لخدمات والاستخدامات والمحتويات الرقمية.

- ترقية الأنشطة الصناعية الناشئة والوليدة في القطاع
لعمومي الصناعي.

المادّة 6 : تكلف المديرية العامة للإنتاج الصيدلاني, على

- إعداد ووضع استراتيجية تطوير الصناعات الصيدلانية
لموجهة نحو ترقية الإنتاج الوطني, وضمان متابعتهاء

- تصور وإعداد تدابير وأعمال تهدف إلى وفرة وجودة
وإتاحة المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية.,

- ضمان متابعة إنجاز مشاريع الاستثمارات في مجال
الصناعة الصيدلانية.

- تنظيم إطار الاستشراف وترقية اليقظة الصيدلانية
والتكنولوجية فى مجال الصناعة الصيدلانية,

- المبادرة بكل عمل من شأنه المساهمة فى بروز بيئة
قتصادية وتكنولوجية وعلمية وتنظيمية مشجعة لتنمية
لإنتاج الصيدلاني.
لصيدلانية, لاسيما فى مجال تسجيل المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية والمصادقة عليهاء

- وضع استراتيجية للتتبّع التسلسلي والترميز للمواد
لصيدلانية والمستلزمات الطبية؛ ومتابعة تنفيذهاء


Page 21:
8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 نوفمبر سنة 2023م

في مجال الإنتاج والاستيراد والتصدير والاستغلال والتوزيع؛

- اعتماد المؤسسات الصيدلانية في مجال إنتاج واستيراد
وتصدير واستغلال و توزيع المواد الصيدلانية والمستلزمات
الطبية و كذا شركات الترقية الطبية و مقدمى الخدمات.

1. مديرية ترقية الإنتاج الصيدلاني؛ وتكلف على

- ترقية ومرافقة مشاريع الاستثمار الموجهة نحو
التكنولوجيات الجديدة و تطوير المواد المبتكرة.؛

- اقتراح كل تدبير من شأنه ترقية وتشجيع نشاط
البحث والتطوير فى مجال الصناعة الصيدلانية.

- وضع سياسة تحفيزية لفائدة تصدير المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية؛

- ترقية البحث البيوطبي من خلال الدراسات العيادية.

- تحديد معايير وإجراءات الوصول إلى تسهيلات تسجيل
للإنتاج ولدخولها حيز الاستغلال لأول مرة.

- اعتماد المؤسسات الصيدلانية للانتاج, وتسليم مقررات
الممارسة لفائدة الصيادلة المدراء التقنيين»
وتعليقها وسحبهاء

- وضع وتحيين المقاييس وقواعد الممارسات الحسنة
والإجراءات والمناهج المطبقة على تصنيع المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية؛
الصيدلانية ذات القيمة المضافة العالية و/أو تلك التى تستجيب

- ضمان متابعة المؤسسات تحت الوصاية ذات الصلة
ويديرها مدير ؛ وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :
الصيدلاني؛ وتكلف, على الخصوص. بما يأتي :
المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- إجراء خبرة على ملفات طلبات إنجاز مؤسسة صيدلانية
للإنتاج؛

تقني؛
- تشجيع تأهيل آداة الإنتاج الصيدلاني وفقا للتطورات
- اقتراح وتنفيذ تدابير لمرافقة المؤسسات الصيدلانية

في سبيل الاستجابة للمعايير والمتطلبات الدولية المتعلقة

بعمليات التصنيع والحصول على الإشهادات المرتبطة بهاء
- إجراء خبرة على ملفات طلبات المؤسسات الصيدلانية
- تقييم ومتابعة امتثال المؤسسات الصيدلانية للتصنيع
للممارسات الحسنة للتصنيع المعمول بهاء
- إصدار وسحب شهادات الممارسات الحسنة للتصنيع.؛

رصد الامتثال للممارسات الحسنة للتصنيع.

ب) المديرية الفرعية لترقية التصدير . و تكلف على
- اعتماد المؤسسات الصيدلانية للتصدير وتسليم مقرّرات

الممارسة لفائدة الصيادلة المديرين التقنيين؛
- تسليم التراخيص والوثائق المتعلقة بعمليات التصدير»

والمستلزمات الطبية.

- ترقية الإنتاج الوطني بالمشاركة في الأحداث ذات
الطابع العلمي والتجاري على المستوى الدولي.

-ضمان التنسيق مع القطاعات والهيئات المعنية بأنشطة
التصديرء

- المساهمة فى بحث فرص ترقية النشاطات التجارية
على المستوى الدولي في مجال إنتاج المواد الصيدلانية
الدوائية والمستلزمات الطبية.

ج) المديرية الفرعية لترقية الدراسات العيادية
والبحث الصيدلاني. و تكلف على الخصوص. بما يأتي :

- تحديد الشراكات الوطنية والدولية في مجال البحث
العيادي والصيدلاني؛ و تسهيل تجسيدهاء


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

-دراسة طلبات إنجاز الدراسات العيادية ودراسات التكافؤ
الحيوي, وإعداد التراخيص المتعلّقة بها ومتابعة إجرائهاء

- دراسة و تسهيل وضع مراكز البحث العيادي والصيدلاني
بالاتصال مع المؤسسات الجامعية الوطنية والدولية.؛

-مرافقة مشاريع البحث في البيوتكنولوجيا والتكنولوجيات
الجديدة وتعزيز الشراكة بين المؤسّسات الصيدلانية والجامعات.

- إعداد دفتر شروط لمقدمي الخدمات وتسليمهم الاعتمادات
المتعلّقة بذلك.

- وضع وتحيين المقاييس وقواعد الممارسات الحسنة
ومعايير الأهلية وإجراءات إنجاز الدراسات العيادية. وضمان
مراقبتها والمصادقة عليها.

-دراسة كل التدابير الموجهة لضبط سوق المواد الصيدلانية
ضبط نشاط استيراد المواد الصيدلانية
ضبط نشاط توزيع المواد الصيدلانية
- اعتماد المؤسّسات الصيدلانية للاستيراد والاستغلال
لتو زيع وكذا الشركات المتخصصة في الترقية الطبية؛

- ضمان المراقبة الإدارية والتقنية والأمنية. بالاتصال
* إنتاج وصنع و توضيب وتحويل واستيراد وعرض
وتوزيع المواد والأدوية ذات الخصائص المخدرة و/أو المؤثرة

ل النباتات أو أجزاء النباتات ذات الخصائص
المخدرة و/أو المؤثرة عقليا.
ويديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :
أ) المديرية الفرعية للنشاطات الصيدلانية. وتكلف
- تسليم الاعتمادات للمؤسسات الصيدلانية للاستيراد
والاستغلال والتوزيع وكذا مقررات الممارسة للصيادلة
- تسليم تراخيص استيراد المواد الصيدلانية والمستلزمات

8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 ندوفمبر سنة 2023 م

الطبية ومقررات ممارسة المندوبين الطبيين.
- وضع وتحيين المقاييس وقواعد الممارسات الحسنة
والإجراءات والمناهج المطبقة على توزيع المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية؛
الأدوية والعتاد الطبى والوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.
ب) المديرية الفرعية لضبط المواد الصيدلانية
- تسليم التأشيرة التقنية لاستيراد المواد الصيدلانية
-الدراسة والمصادقة والترخيص على اقتراحات المخططات
للإنتاج المحليء وكذا كل مادة تستعمل لمراقبة النوعية.؛

-الدراسة والمصادقة والترخيص على اقتراحات المخططات
السنوية التقديرية لاستيراد المواد التامة الموجهة للاستهلاك
على حالهاء

- تسليم تراخيص الجمركة والاستيراد وكذا شهادات
ضبط للمواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية وكل منتج
أو مادة أخرى مستعملة فى الصناعة الصيدلانية.

- الدراسة والمصادقة ووضع المعايير والوسائل التي
تسمح بضبط نشاط توزيع المواد الصيدلانية والمستلزمات

- ضمان. بالاتصال مع الهيئات المعنية. المراقبة الإدارية
والتقنية والأمنية الخاصة للمواد والأدوية والنباتات ذات
الخصائص المخدرة و/أو المؤثرة عقلياء

- تسليم الشهادات الرسمية لاستيراد وتصدير المواد الأولية
والمواد التامة الصنع من المخدرات والمؤثرات العقلية والسلائف
الكيميائية والمواد الكيميائية المرجعية والمنتجات الحساسة
و/أو الخطيرة.

- تسليم تراخيص حيازة المواد المؤثرة عقليا والمخدرة
وعرضها وبيعها وعرضها للبيع وشرائها للبيع وتخزينها
وشحنها ونقلها وتوزيعهاء

-تسليم التراخيص المؤقتة لاستعمال الأدوية غير
المسجلة. بعد أخذ رأي الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.


Page 23:
8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 نوفمبر سنة 2023م

-المبادرة بكل دراسة استشرافية تر تبط بنشاطات

- وضع نظام معلوماتي لمتابعة مخزونات المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية. بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- وضع جهاز لليقظة الاستراتيجية لتفادي أي ندرة في
المخزون يمكن أن تطراًء

-ضمان متابعة تطورات توجهات السوق الوطني والدولي
فيما يتعلق بمختلف النشاطات الصيدلانية.

دسياسة تحديد أسعار المواد الصيدلانية والمستلزمات

- ضمان اليقظة التكنولوجية الدولية الدائمة بهدف تسهيل
الولوج إلى الجزيئات المبتكرة.

- تحديد قائمة المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
الأساسية بالتنسيق مع القطاعات والهيئات المعنية, وإعداد
السجل الوطني للأدوية ودستور الأدوية.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للتحاليل الاقتصادية الصيدلانية.
وتكلف على الخصوص,. بما يأتي :

- تحليل وتقييم الاحتياجات الوطنية السنوية من المواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية الأساسية.؛

- متابعة وتحليل وضعيات المخزونات من المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية.

-السهر على الإبقاء المستمر على التوفر الفوري
لمخزونات الأمن على مستوى المؤسسات الصيدلانية.

- وضع نظام إنذار وتقييم أخطار حدوث ندرة في
المخزونات من المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
مخزونات تكون متاحة لجميع المصالح المعنية.

- إعداد تقرير دوري عن المعطيات والمعلومات المتعلّقة
بترويج المنتوج المحلي في السوق الوطنية والدولية.

- إعداد تقارير دورية عن وضعية السوق المحلية فيما
يتعلّق بالعرض والطلب, و تقييم أخطار اضطراب السوق المحلية
وخطر حدوث الندرة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- إعداد. بالتنسيق مع القطاعات والهيئات المعنية؛ المدوّنات
الوطنية للمواد الصيدلانية المسجلة والمستلزمات الطبية
المصادق عليها وقائمة الأدوية الأساسية؛. وضمان تحيينها
الدوري.

ب) المديرية الفرعية للتقييم الاقتصادي الصيدلاني»
وتكلف. على الخصوص. بما يآتي :
والمستلزمات الطبية مع الهياكل والدوائر الوزارية المعنية.
وأسعار البيع عند الخروج من المصنع للمواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية.

- إنشاء؛ بالاتصال مع الهيئّات والهياكل المعنية؛ قاعدة
الجديدة؛

- إعداد معايير وإجراءات لتقييم أسعار المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية والتكاليف العلاجية.؛

- تقييم الدراسات الصيدلانية الاقتصادية الخاصة بالمواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية المنجزة من طرف
المؤسسات الصيدلانية.؛ واقتراح توصيات بخصوص وضعها
في السوق واستعمالها.
الصيدلانية. و تكلف على الخصوص. بما يأتي :

- اقتراح وتنفيذ استراتيجية التتبع التسلسلي للمواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية؛

- مرافقة المؤسسات الصيدلانية في وضع أنظمة التتبع
التسلسلى للمواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية.؛

- المبادرة بإجراءات متابعة وتقييم ومراقبة تدفقات
المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية ووضعية سلسلة

- إعداد قواعد البيانات المتعلقة بنشاطات المؤسسات
الصيدلانية للانتاج والتوزيع والاستيراد والتصدير . وضمان
تحيينها الدوري»

- السهر على تعزيز التشغيل البيني لقواعد البيانات
الصيدلانية مع المتعاملين الاقتصاديين. وضمان تحيينها

الدوري.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لأنظمة التتبع التسلسلي,؛ وتكلف

- إعداد وتنفيذ استراتيجية التتبع التسلسلي للمواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية.

- تنفيذ أعمال مرافقة المؤسسات الصيدلانية في وضع
أنظمة التتبع التسلسلي للمواد الصيدلانية والمستلزمات

- وضع حيز التنفيذ إجراءات متابعة وتقييم ومراقبة
تدفقات المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية ووضعية
سلسلة توريد السوق الوطنية.

- متابعة مدى التقدم في مجال تنفيذ أنه أنظمةا لتتبعا لتسلى ِ
للمواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية.

ب) المديرية الفرعية للبيانات الصيدلانية وتكلف

- إعداد قواعد البيانات المتعلقة بنشاطات المؤسسات
لصيدلانية للإنتاج والتوزيع والاستيراد والتصدير ء وضمان
تحيينها الدوري»

- تعزيز التشغيل البيني لقواعد البيانات الصيدلانية مع
لمتعاملين الاقتصاديين. وضمان تحيينها الدوري؛

-المساهمة. بالتنسيق مع الهياكل المعنية, في وضع نظام
إدارة المعلومات المتعلق بالمنتجات الصيدلانية والمستلزمات

المادّة 7: تكلّف المديرية العامة لليقظة الاستراتيجية
والدراسات وأنظمة المعلومات. بما يأتى :

- المساهمة, بالاتصال مع المؤسسات والهيئات المعنية.؛

في تصور ووضع أنة نظمة ذكاء اقتصادي ويقظة استراتيجية

وتحليل ودراسات استشرافية؛

- وضع؛ بالتنسيق مع الهياكل المركزية والهيئات تحت
الوصاية. جهاز قطاعي لجمع ومعالجة ونشر المعلومة
الإحصائية حول القطاع الصناعي»؛

- وضع خارطة للمنتوج الصناعي الوطني وضمان تحيينها
دوريا و نشرها من أجل احتياجات الهياكل المركزية المعنية؛

-إبرام كل اتفاقية لتبادل المعطيات الإحصائية مع

- ضمان إنجاز ومتابعة الدراسات ذات العلاقة بقطاع
الصناعة؛

- السهر على إعداد كل دراسة استشرافية في إطار متابعة
تطور نشاطات الإنتاج الصناعي وتحليل مدى مساهمتها
في تلبية احتياجات السوق الوطنية؛

8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 ندوفمبر سنة 2023 م

- اقتراح وتنفيذ خطة التحول الرقمي للإدارة المركزية
والهيئات تحت الوصاية؛ مع الأخذ بعين الاعتبار التوصيات
المعمول بها في هذا المجال.

-ضمان تسيير المحفوظات والرصيد الوثائقي والمحافظة

1- مديرية اليقظة الاستراتيجية وتنشيط شبكات

- المساهمة,؛ بالاتصال مع المؤسسات والهياكل المعنية.؛
في ت تصميم ووضع أنذ نظمة يقظة وتحليل ملائمة لاحتياجات
المؤسسات الاقتصادية؛

- وضع وتنظيم أنظمة يقظة داخل الإدارة المركزية والهيئات

- تطوير شبكات ترقية اليقضة الاستراتجية؛

- القيام بكل عمل تحسيسي لفائدة المؤسسات الاقتصادية
حول أهمية حيازة أدوات القيادة والمعالجة والاستغلال
الفعال والناجع للمعلومة الضرورية لاتخاذ القرارات

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين فرعيتين (2) :

أ) المديرية الفرعية لليقظة الاستراتيجية. وتكلف

- تحديد وتنظيم المعلومات الوطنية والدولية التي تسمح
بتنظيم اليقظة الاقتصادية والصناعية.؛

- ضمان متابعة تطور وتوجهات الأسواق فيما يتعلق
بأنشطة القطاع على المستويات الوطنية والإقليمية والدولية؛

- تحديد ووضع أدوات اليقظة اللازمة للتكفل بالمهام
المخصصة للذكاء الاقتصادي»

- تزويد المستخدمين على المستوى الداخلي بالمعلومات
اللازمة لاتخاذ القرار,

- تحليل ومعالجة المعطيات المتعلقة بالعلوم والتكنولوجيا
التي لها أثر على الصناعة والاستثمار . وضمان نشرها
وحمايتها.

ب) المديرية الفرعية لترقية و تنشيط شبكات اليقظة.

- وضع أنظمة يقظة استراتيجية لصالح مستخدمي
الإدارة المركزية والهيئات تحت الوصاية.


Page 25:
8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 نوفمبر سنة 2023م

- ضمان نشر آليات اليقظة الاستراتيجية.؛

-ترقية ودعم أي مبادرة تهدف إلى ترقي قية اليقظة

- حث المؤسسات على تطوير قدراتها في ميدان الذكاء
الاقتصادي»

- المساهمة. بالاتصال مع الهيئات والهياكل المعنية؛ في
تصور ووضع نظام للذكاء الاقتصادي يسمح بالتدخل في

- المبادرة بوضع نظام لليقظة الاستراتيجية والذكاء
الاقتصادي في مجال الأنشطة الصناعية لصالح الفاعلين

الاقتصاديين»

- إعداد تقارير دورية لمتابعة أعمال شبكات اليقظة

- المساهمة فى التبادلات فى إطار ترقية ممارسات

2- مديرية الدراسات والتحاليل الاقتصادية. و تكلف

- المبادرة بالدراسات حسب احتياجات القطاع؛

-استغلال التحاليل الاقتصادية اللازمة للمساهمة فى إعداد

- إعداد تلاخيص التقارير الوطنية والدولية ذات الأهمية
الاقتصادية والتقنية. بغرض استغلالهاء

-اقتراح الأدوات المنهجية لتقييم نتائج الدراسات المنجزة
حسب احتياجات القطاع؛

- اقتراح الأطر المرجعية للدراسات طبقا للاحتياجات

- ضمان تنفيذ إجراءات المصادقة على الدراسات.

- ضمان انسجام مخططات الأعمال وحصائل النشاطات
القطاعية بالتنسيق مع الهياكل المعنية. واقتراح آليات

-السهر على تسيير ومعالجة واستغلال وحفظ المحفوظات
والرصيد الوثائقي للوزارة طبقا للمعايير التنظيمية المعمول
بها فى هذا المجال.

ويديرها مدير . وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لدراسات دعم القطاع الصناعي»
وتكلف, على الخصوص. بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

-إحصاء الدراسات المرتبطة بمجال نشاطات القطاع
واستغلالها وتحيينها ونشرهاء

- تحديد الاحتياجات من دراسات دعم القطاع الصناعي
بالتنسيق مع الهياكل المعنية.

- المساهمة فى اقتراح الأطر المرجعية لدراسات دعم
القطاع الصناعي والمصادقة عليهاء

- المبادرة بكل دراسة حول الأسواق الوطنية والدولية
ذات الصلة بتطوير نشاطات القطاع؛

- تنظيم وتنسيق متابعة تنفيذ توصيات الدراسات

المنجزة بعد المصادقة عليها.

ب) المديرية الفرعية للتحاليل الاقتصادية. و تكلف.
-المبادرة بكل تحليل اقتصادي للدراسات المرتبطة
بنشاطات مختلف الفروع والشّعب الصناعية.

- إنجاز تقييمات دورية للسياسات التى يتولى القطاع
- القيام بتحليل وتلخيص التقارير الوطنية والدولية
وأي وثائق أخرى تتعلق بالوضع الاقتصادي والاجتماعي
للبلاد.
بالاتصال مع المؤسسات الوطنية المعنية.
ج) المديرية الفرعية للتو ثيق و المحفوظات. وتكلف.

- ضمان تسيير ومعالجة واستغلال وحفظ محفوظات
الوزارة طبقا للمعايير التنظيمية المعمول بها في هذا المجالء

-تسيير الرصيد الوثائقي للوزارة والمحافظة عليه.
لاسيما عن طريق رقمنة الوثائق,

- السهر على احترام المقاييس المعمول بها في مجال
توحيد إجراءات حفظ و توثيق الرصيد الوثائقي للوزارة؛

- تطوير ووضع تسيير إلكتروني للوثائق في إطار تشكيل
رصيد وثائقي رقمي لفائدة القطاع؛

- وضع وتسيير دعائم التو زيع الرقمي للمنشورات»

- تحديد احتياجات هياكل الوزارة من الوثائق التقنية والعمل
على اقتنائهاء ونشرهاء

- السهر على إعداد وتحيين النشرة الرسمية للوزارة
ونشرها.

3-مديرية الإحصائيات والاستشراف. و تكلف, على


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- وضع جهاز قطاعي لجمع ومعالجة ونشر المعلومة
الإحصائية حول القطاع الصناعي. بالتنسيق مع الهياكل
المركزية والمصالح غير الممركزة والهيئات تحت الوصاية.؛

- وضع خارطة للمنتوج الصناعي الوطني وضمان
تحيينها دوريا ونشرها من أجل احتياجات الهياكل المركزية

- السهر على مراقبة دقة وسلامة المعطيات الصناعية
والاقتصادية التي يتم جمعهاء
- المساهمة في إنشاء نظام إحصائي وطني متناسق
ومتكامل.

- إنشاء وتحيين بنك المعطيات المتعلقة بالمعلومات

- إعداد كل دراسة استشرافية فى إطار متابعة تطور
نشاطات الإنتاج الصناعي وتحليل مدى مساهمتها فى تلبية
احتياجات السوق الوطنية.؛

- إعداد مذكرات إحصائية ظرفية حول وضعية وتطور
القطاع الصناعي والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والاستثمار.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

- وضع واستغلال نظام قطاعي لجمع ومعالجة ونشر
المعلومة الإحصائية حول القطاع الصناعي؛

-وضع خارطة للمنتوج الصناعي الوطني وضمان تحيينها
دورياء

- إنشاء وتحيين بنوك المعطيات المتعلقة بالمعلومات
الاقتصادية الوطنية,
ا لمبرمة مع مختلف المؤسسات والهيئات المعنية.؛

- إعداد مذكرات ظرفية إحصائية حول وضعية وتطور
القطاع الصناعي والمؤسسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة والاستثمار.

- المبادرة بكل استقصاء إحصائي في إطار تصور وتحيين
بطاقيات المنتجات و مدوّنات المؤسسات الصناعية.
والمصادقة عليهاء

8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 ندوفمبر سنة 2023 م

-السهر على موثوقية وسلامة المعطيات الإحصائية
الصناعية والاقتصادية التي يتم جمعهاء

- المساهمة في وضع نظام إحصائي وطني متناسق
ومتكامل,

- إعداد مذكرات ظرفية بحسب كل فرع صناعي؛ تشمل
المعطيات الإحصائية حول توجهات وتطور الإنتاج والتشغيل
وإدماج سلاسل القيم المحلية.

ج) المديرية الفرعية للاستشراف. وتكلف على الخصوص.

- القيام بالأعمال والدراسات لتحديد التغييرات الكبرى
التي يمكنها أن تؤثر على القطاع الصناعي في الجزائر وخارجهاء

- إعداد توقّعات متوسطة وطويلة المدى لتطور القطاع.
بالاتصال مع المنظمات الوطنية والدولية المعنية.

-ضمان متابعة و تقييم مستوى تطور القطاع الصناعي»

- إعداد استراتيجيات تنمية القطاع على المديين المتوسط
والبعيد؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية., ومتابعة تنفيذهاء وإعداد

- إنجاز كل دراسة استشرافية فى إطار متابعة تطور
نشاطات الإنتاج الصناعي و تحليل مدى مساهمتها في تلبية
احتياجات السوق الوطنية.

4-مديرية الرقمنة وأنظمة المعلومات. وتكلف

- مرافقة عمليات رقمنة الإدارة المركزية والهيئات تحت
الوصاية.

- السهر على وضع وتطوير أنظمة المعلومات للوزارة.

- وضع وتطوير أنظمة وشبكات المعلومات والمراسلات
الإلكترونية وأدوات التسيير والمساعدة على اتخاذ القرارات.
وضمان أمنها وصيانتهاء

- المساهمة فى عملية إرساء الإدارة الإلكترونية.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لأنظمة المعلومات والرقمنة.

- وضع أنظمة الإعلام للوزارة وتطويرهاء

- القيام بتطوير الأرضيات والتطبيقات المعلوماتية
التى تستجيب لاحتياجات هياكل الوزارة؛

- تنفيذ استراتيجية رقمنة الإدارة, بالتنسيق مع الهياكل
المركزية والمصالح غير الممركزة والهيئات تحت الوصاية.


Page 27:
8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 نوفمبر سنة 2023م

إطار تنفيذ إجراءات الرقمنة.

- السهر على احترام المقاييس واللوائح التنظيمية الخاصة
بسلامة أنظمة المعلومات على مستوى هياكل الوزارة
والهيئات تحت الوصاية.

- وضع وتطوير أنظمة وشبكات المعلومات والمراسلات
الإلكترونية وأدوات التسيير والمساعدة على اتخاذ القراراتء
وضمان أمنها وصيانتها.

ب) المديرية الفرعية للشبكات. وتكلف على الخصوصء

- ضمان وضع الشبكات الإلكترونية وشبكات الاتصال
التي تربط الهياكل المركزية للوزارة ومصالحها غير الممركزة
والهيئات تحت الوصاية وحمايتهاء

- إدارة واستغلال وصيانة البنية التحتية للأنظمة وشبكات
الاتصال في الإدارة المركزية للوزارة؛

- اقتراح الحلول للتحسين المستمر للشبكات المحلية.

-ضمان أمن العتاد والمعطيات على الشبكة المحلية وعلى
مجموع أجهزة العمل.

ج) المديرية الفرعية لأجهزة الإعلام الآلي والصيانة.

-ضمان الصيانة الوقائية والتصليحية لأجهزة الإعلام الآلي
للإدارة المركزية.

-ضمان تخصيص وتركيب وضبط الأجهزة الجديدة ومتابعة
استغلالهاء

-ضمان السير الحسن لأجهزة الإعلام الآلي الثابتة والمحمولة.
وضمان توفرها الدائم للمستخدمين.

المادّة 8 : تكلف مديرية الدراسات القانونية والمنازعات.

-ضمان تنسيق الأشغال المتعلقة بإعداد وتحيين النصوص
التشريعية والتنظيمية التى تبادر بها الو زارة؛

-دراسة وتحليل مشاريع النصوص التي تبادر بها القطاعات
الوزارية الأخرى وأثرها على القطاع؛

-ضمان اليقظة القانونية و متابعة التطورات التشريعية
والتنظيمية والاجتهاد القضائى ذات الصلة بمجال تدخل
الو زارة؛

- السهر على متابعة قضايا المنازعات المتعلقة بالو زارة
لدى الجهات القضائية وهيئات التحكيم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

-السهر على إعداد مدوّنات النصوص التشريعية والتنظيمية
للقطاع.؛
- القيام بكل دراسة أو تحليل أو استشارة قانونية.
ويديرها مدير ؛ وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :
أ) المديرية الفرعية للدراسات واليقظة القانونية.
- دراسة مطابقة مشاريع النصوص القانونية التي تبادر
بها القطاعات الوزارية الأخرى. وتحليل أثرها على القطاع؛
- ضمان اليقظة القانونية ومتابعة التطورات التشريعية
والتنظيمية والاجتهاد القضائى ذات الصلة بمجال تدخل
الوزارة؛
-ضمان جمع ونشر المعلومة القانونية على هياكل
الوزارة وهيئاتهاء
- القيام بكل دراسة وتحليل أو استشارة قانونية.
- السهر على مطابقة مشاريع النصوص التي يبادر بها
القطاع مع التشريع والتنظيم المعمول بهماء
- المساهمة في أشغال إعداد ومراجعة وتناسق النصوص
- المشاركة في تقييم النصوص القانونية للقطاع وإدراج
كل تدبير قانوني يتعلق بالنشاطات أو المهام المنوطة بالوزارة؛
بالتعاون مع الهياكل المعنية.
- إعداد مدوّنة النصوص التشريعية والتنظيمية للقطاع.
ج) المديرية الفرعية للمنازعات. و تكلف على الخصوص.
-السهر على احترام الإجراءات في مجال تسوية المنازعات.
بما فيها الدولية. وضمان متابعتهاء
- اقتراح كل تدبير من شأنه المساهمة فى الوقاية وتسوية
المنازعات.

- المساهمة فى متابعة قضايا المنازعات المتعلقة بالوزارة
لدى الجهات القضائية وهيئات التحكيم الوطنية والدولية.
- دعم الهيئات والمؤسسات العمومية التابعة للقطاع في
إطار التكفل بالمنازعات.
المادّة 9 : تكلف مديرية التعاون. على الخصوص.
- ترقية علاقات التعاون والمساهمة في وضع سياسة
القطاع في مجال التعاون.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- تحديد محاور التعاون الثنائى والمتعدد الأطراف التى
تهم القطاع؛

- تمثيل القطاع في أشغال اللجان المختلطة للتعاون
الثنائى , وضمان متابعتهاء

- تمثيل القطاع في عمليات التفاوض فيما يتعلق بالاتفاقيات
الدولية.

- متابعة تنفيذ الاتفاقيات والبرو توكولات الدولية الملزمة
للقطاع؛ وإعداد الحصائل المتعلقة بهاء

- المشاركة في إعداد كل وثيقة تنظم علاقات التعاون
الثنائى والمتعدد الأطراف التي تخص القطاع.؛

- المتابعة للوزارة لمدى تنفيذ برامج التعاون المتعلقة
بالقطاع وإعداد تقارير تقييم دورية بالاتصال مع الهياكل
والهيئات المعنية.

- إعداد تقييم دوري بخصوص التعاون الثنائي والمتعدد
الأطراف وبرامج التعاون المتعلقة بالقطاع.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للتعاون الثنائي.؛ وتكلف

- تسيير وتنشيط وتنسيق نشاطات القطاع في إطار
التعاون الثنائى,

- تحضير الملفات التقنية المتعلقة بالعلاقات الثنائية
والمشاركة فى أشغال اللجان المختلطة وضمان المتابعة
والتقييم الدوري لهاء

- المساهمة؛ في إعداد كل وثيقة تنظم علاقات التعاون
الثنائي, بالاتصال مع القطاعات والهياكل المعنية؛
الدولية؛ بالاتصال مع القطاعات والهياكل المعنية؛ في إطار
التبادلات الثنائية.

- تسيير تنشيط وتنسيق نشاطات القطاع في إطار التعاون
المتعدد الأطراف,

- المشاركة في تمثيل القطاع في عمليات التفاوض المتعلقة
بالاتفاقيات المتعددة الأطراف وضمان المتابعة والتقييم
الدوري لهاء

- المساهمة في إعداد كل وثيقة تنظم علاقات التعاون
المتعددة الأطراف, بالاتصال مع القطاعات والهياكل المعنية.

8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 ندوفمبر سنة 2023 م

الدولية. بالاتصال مع القطاعات والهياكل المعنية. في إطار
التبادلات المتعددة الأطراف.

المادّة 10 : تكلف مديرية المالية والوسائل, على الخصوص:
الوزارة.
غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية.

-ضمان متابعة تنفيذ الصفقات العمومية للإدارة المركزية.

-ضمان استغلال ومتابعة التقارير الواردة من مؤسسات
وهيئات الرقابة ذات الصلة بنشاطهاء

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية للوزارة
وحمايتها وصيانتها.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة. وتكلف

- تصميم وإعداد ميزانية الوزارة وضمان تنفيذها
ومتابعتهاء

- القيام؛ بالاتصال مع الهيئات والهياكل المعنية, بتوزيع
الاعتمادات المالية ذات التسيير غير المم ركز وضمان

-مسك محاسبة الالتزامات والتفويضات المتعلقة بنفقات

-ضمان تسيير ومتابعة وكالة التسبيقات والنفقات.

- تسيير الأغلفة المالية الاستثنائية الموضوعة تحت
تصرف الوزارة؛, وضمان متابعتها.

ب) المديرية الفرعية للوسائل العامة و الممتلكات.

- تقييم احتياجات الوزارة إلى الوسائل المادية واللوازم
الضرورية للشير الحسن للمصالح. والقيام باقتنائها وإدارتهاء

-السهر على الحفاظ وصيانة الممتلكات العقارية والمنقولة
الخاصة بالوزارة؛

-ضمان تنظيم التظاهرات والتنقلات لمستخدمي الوزارة
التي تتطلبها ضرورات المصلحة.

-اقتناء حظيرة سيارات وتسييرهاء

- السهر على صيائة التجهيزات والمنشآت والشبكات
التقنية للوزارة.


Page 29:
8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 نوفمبر سنة 2023م

-إعداد مخطط صيانة وحفظ محيط موقع الوزارة, وتنفيذه؛

- التكفل بالعمليات المتعلقة بالأشغال الكبرى لتجديد
وإعادة تأهيل هياكل الوزارة.

- إعداد ومتابعة جرد الممتلكات المنقولة والعقارية للقطاع؛
ومتابعة تحيينه دوريا.

ج) المديرية الفرعية لعمليات الاستثمار . وتكلف

-تصميم وإعداد ميزانية الاستثمار الخاصة بالقطاع
وضمان متابعتها وتنفيذهاء

- تحديد؛ بالتنسيق مع الهياكل المعنية, احتياجات القطاع
من عمليات الاستثمار وإعداد البرامج السنوية والمتعددة
السنوات المرتبطة بهاء

- تنفيذ عمليات الاستثمار المسجلة بعنوان القطاع.

- وضع بنك معطيات لمشاريع الاستثمار المخصصة
للقطاع؛

- متابعة إنجاز عمليات الاستثمار الخاصة بالقطاع.

-متابعة وتأطير المصالح غير الممركزة في تنفيذ عمليات
الاستثمار.

- اقتراح كل برنامج من شأنه تعزيز المنشآت القاعدية
والتجهيزات الخاصة بالقطاع.

-ضمان أمانة اللجنة القطاعية للصفقات العمومية. والسهر

المادّة 11: تكلف مديرية الموارد البشرية. على الخصوص»

-ضمان تسيير المسار المهني لمستخدمي الوزارة ومسؤولي
الهيئات التابعة للقطاع؛

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية؛ وضمان

تنفيذه؛

- المساهمة فى إعداد القوانين الأساسية والتنظيمات
الخاصة بمستخدمي القطاع؛

- إعداد ووضع حيز التنفيذ المخطط السنوي للتكوين
وبرامج تحسين المستوى وكذا تجديد المعارف الموجهة
لمختلف أسلاك مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة.

- ترقية وتطوير ودعم التكوين وتحسين المستوى في
مهن الصناعة بالاتصال مع الهيئات المعنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

أ) المديرية الفرعية لتسيير المستخدمين. وتكلف

-تسيير العمليات المتعلقة بالتوظيف وبتسيير المسارات
المهنية لمستخدمي الإدارة المركزية وتنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية.

- المشاركة في إعداد مشاريع النصوص التي تسيّر المسار
المهني لمستخدمي القطاع, بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- السهر على تطبيق التنظيم المتعلق بالوظائف والمهن

-إعداد مخططات التسيير والمخططات التقديرية
لمستخدمي للإدارة المركزية للوزارة.

ب) المديرية الفرعية لتسيير مسارات الإطارات

-ضمان متابعة المسار المهني لإطارات الوزارة والمصالح
ومناصب علياء

- تنفيذ الأحكام والإجراءات المتعلقة بالترقية وتقلد الوظائف
والمناصب العلياء
الإطارات التى تشغل وظائف سامية أو مناصب علياء والسهر

- متابعة الوضعية الإدارية للإطارات التى تشغل وظائف
عليا والموظفين الذين يشغلون مناصب عليا بالاتصال مع
السلطات المعنية.

ج) المديرية الفرعية للتكوين. وتكلف على الخصوص.

- إعداد ووضع حيز التنفيذ المخطط السنوي للتكوين
وضمان متابعته؛

- إعداد ووضع حيز التنفيذ برامج تحسين المستوى وكذا
تجديد المعارف لمختلف أسلاك مستخدمي الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة؛

- إعداد حصيلة سنوية للتقييم الكمقي والنوعي لمختلف

-المساهمة في تنظيم المسابقات والامتحانات والاختبارات

د) المديرية الفرعية لتثمين الكفاءات. و تكلف على


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- إعداد السياسة القطاعية للتكوين وتحسين المستوى
في مجال مهن الصناعة.؛ وضمان تنفيذها ومتابعتها وتقييمهاء

- ضبط برامج التكوين وتحسين المستوى وكذا تجديد
معارف الكفاءات فى التخصصات ومهن الصناعة بالتنسيق
مع القطاعات والهيئات المعنية.

- تحسين وتطوير قدرات التكوين والتسيير في القطاع
الصناعي؛ وضمان تقييمها الدوري؛

- تطوير ووضع حيز التنفيذ استراتيجيات تعاون مابين
قطاع الصناعة و منظومة التكوين الوطنية. بما فيها الفرص
وعروض التكوين على المستوى الدولي؛

- استشراف المهن والتخصصات الضرورية لاحتياجات

المادّة 12 : تمارس هياكل وزارة الصناعة والإنتاج
الصيدلاني على المصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية
وهيئات القطاع؛ كل هيكل فيما يخصه. الصلاحيات والمهام
المسندة إليها في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

المادّة 13 : يحدد تنظيم الإدارة المر كزية لوزارة الصناعة
والإنتاج الصيدلاني في مكاتب بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالصناعة والوزير المكلف بالمالية والسلطة

ويحدد عدد المكاتب بمكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب فى

المادّة 14 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
ولاسيمامنها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 272-20 المؤرخ
في 11 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة الصيدلانية,
وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 516-21 المؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 25 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20
نوفمبر سنة 2023.

8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 ندوفمبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 413-23 مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن
تنظيم المفتشية العامة لوزارة الصناعة والإنتاج
الصيدلاني وسيرها.

إنّ الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني؛

- وبناء على الدستور,؛ لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-20 المؤرخ في11
صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة لوزارة الصناعة الصيدلانية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 395-20 المؤرخ في 8
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة الصناعة وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-23 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-23 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023

والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والإنتاج
الصيدلاني»

يرسم ما يأتي :

المفتشية العامة لوزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني وسيرها.

المادّة 2 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تكلف المفتشية العامة.
قطاع الصناعة والإنتاج الصيدلاني ومراقبتها.


Page 31:
8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 نوفمبر سنة 2023م

المادّة 3 : تتولى المفتشية العامة المهام الآتية :

- السهر على تطبيق واحترام التشريع والتنظيم المتعلقين
بقطاع الصناعة والإنتاج الصيدلاني؛

-التأكد من تنفيذ قرارات و توجيهات وزير الصناعة والإنتاج
الصيدلانى ومتابعتهاء

- التأكد من حسن سير الهياكل المركزية وغير الممركزة
والمؤسسات والهياكل تحت الوصاية.

- السهر على الحفاظ على الوسائل والموارد الموضوعة
تحت تصرف هياكل الإدارة المركزية وغير الممركزة
والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية, واستعمالها

-إجراء التقييم الدائم لهياكل الإدارة المركزية وغير
الممركزة والمؤسسات والهيئّات الموضوعة تحت الوصاية؛
واقتراح التعديلات اللازمة؛

- التأكد من احترام المؤسسات والهيئات الموضوعة تحت
الوصاية لبنود دفتر الشروط؛ لاسيما فيما يخص تبعات

- التأكد من احترام المؤسسات والهيئات التابعة للقطاع
للقواعد والمقاييس الأمنية.

- المساهمة فى تنفيذ النصوص التشريعية والتنظيمية.؛
ولااسيما المتعلقة منها بالأمن الصناعى والحماية من

- القيام؛ من خلال عمليات التفتيش لحساب الإدارة
المركزية, بتزويد بنك المعطيات بالمعلومات التي لها
علاقة بمهامهاء
- توجيه وإرشاد المسيّرين في تنفيذ مهام التقدير
والتخطيط والتسيير والإدارة الخاصة بهم؛
- تنشيط برامج التفتيش و تنسيقهاء بالاتصال مع الهياكل
المادّة 4: يمكن المفتشية العامة اقتراح أي إجراء من
شأنه تحسين وتعزيز ممارسة نشاطات الهياكل والمؤسسات
المادّة 5 : تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج
نوي للتفتيش والتقييم والمراقبة تعدّه وتعرضه على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

وب يمكنهاء زيادة على ذلك, القيام بكل عمل تصوري أو بكل
مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة والتدخل بصفة فجائية
بطلب من الوزير للقيام بي مهمة تحقيق تكون ضرورية

المادّة 6 : تتوج كل مهمة تفتيش وتقييم ومراقبة بتقرير
يرفع إلى الوزير من طرف المفتش العام.

يجب على المفتشية العامة الحفاظ على سزية المعلومات
والوثائق التي تتولى تسييرها ومتابعتها والاطلاع عليها.
تتخذ الإجراءات التحفظية التي تمليها الظروف,؛ من أجل
إعادة السير الحسن للهياكل والمؤسسات والهيئات التي

المادّة 8 : يدير المفتشية العامة مفتش عام.؛ ويساعده
عشرة (10) مفتشين يكلفون بمهام تفتيش ومراقبة وتقييم
الهياكل المركزية وغير الممركزة والمؤسسات الموضوعة

المادّة 9 : ينشط المفتش العام وينسق نشاطات المفتشين
ويمارس عليهم السلطة السلّمية.

يفوّض إلى المفتش العام الإمضاء في حدود صلاحياته
باسم الوزير.

العامة. ويرفعه إلى الوزير.

المادّة 10 : يؤهل المفتشون للحصول على جميع
المعلومات والوثائق الضرورية للقيام بمهامهم وطلبهاء ويجب

المادّة 11 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
ولااسيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 273-20 المؤرخ
في 11 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة لوزارة الصناعة الصيدلانية وسيرهاء
وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 395-20 المؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة لوزارة الصناعة وسيرها.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 6 جمادي الأولى عام 1445 الموافق 20
نوفمبر سنة 2023.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الموافق 19 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مستشار لدى رئيس الجمهورية مكلف بالشؤون
الدينية والزوايا والمدارس القرآنية.

- بناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 7-91و2-92 منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020 والمتعلق
بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة, المتّم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 331-23 المؤْرّخ في 10
ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023 والمتضمن
إعادة تنظيم مصالح رئاسة الجمهورية.
المادة الأولى : يعيّن السيد محمد حسوني؛ مستشارا لدى
رئيس الجمهورية مكلّفاً بالشؤون الدينية والزوايا والمدارس
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 19
نوفمبر سنة 2023.
عبد المجيد تبون
ل
الموافق 19 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بمهمة برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 19 نوفمبر سنة 2023, تشهى مهام السيد محمد
ل
الموافق 13 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام

رئيسي دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 13 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيدين الآتي

8 جمادى الأولى عام 5ه
2 وفمبر سنة 2023 م

- لمنور بن أودينة.؛ بدائرة عنابة.
ولاية غرداية:
- يوسف سريم, بدائرة القرارة.
1
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 22 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
المفتش العام للتربية الوطنية بوزارة التربية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 19 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيد مصطفى
بن زمران. بصفته مفتشا عاما للتربية الوطنية بوزارة
التربية الوطنية؛ لإحالته على التقاعد.

كما
الموافق 19 نوفمبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام
بالمحكمة الدستورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 19 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بالمحكمة الدستورية:

- رياض بوزيانى؛ بصفته مديرا للدراسات؛

- ياسين تاج الدين بوهريرة,؛ بصفته رئيسا للدراسات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 19 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيدة كريمة
برحال. بصفتها مديرة للدراسات بالمحكمة الدستورية.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 8 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
رئيس دراسات بالوكالة الجزائرية لترقية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 24 ربيع الثاني عام
5 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023 تنهى مهام السيد جمال
براهيمي.؛ بصفته رئيسا للدراسات لدى مدير الدراسات
المكلف بالمرافقة والتسهيلات و تبسيط الإجراءات بالوكالة
الجزائرية لترقية الاستثمار, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 33:
8 جمادى الأولى عام 5ه
2 وفمبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 8 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام
5 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للحماية المدنية فى الولايتين
الآتيتين. لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :
- محمد شهب العين, فى ولاية المدية.
- سعيد العرابي؛ في ولاية غليزان.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 8 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
مديرة التربية في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام

5 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيدة نادية

بن الطاهر , بصفتها مديرة للتربية في ولاية عنابة, لتكليفها
7

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 24 ربيع الثاني عام

5 الموافق 8 نو فمبر سنة 2023 يتضمنان إنهاء

مهام مديرين للشباب والرياضة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام
5 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للشباب والرياضة في الولايات

- محمد ريان,؛ فى ولاية جيجل, لإحالته على التقاعد؛

- النواري حميدي,؛ في ولاية برج باجي مختار.

- عبد الله عاشور, فى ولاية جانت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 24 ربيع الثاني عام
5 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهماء. بصفتهما مديرين للشباب والرياضة فى

- جعفر نعارء في ولاية أدرارء

- ليمين بن صغيرء في ولاية تبسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 6 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
رئيسة دراسات بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 ربيع الثاني عام

5 الموافق 6 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيدة

سميرة خرميمون؛ بصفتها رئيسة للدراسات بالديوان
7

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 24 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 8 نوفمبر سنة 2023 يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيد زين الدين
كنزي. بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية
تبسة؛ لإحالته على التقاعد. ‎١ ١‏

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445

الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيد عبد اللطيف

بقاص؛ بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية
د

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1445

الموافق 6 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 ربيع الثاني عام
5 الموافق 6 نوفمبر سنة 2023 تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للصناعة والمناجم في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الحق مزياني. في ولاية الطارف»

- عبد السلام غنام؛ في ولاية غليزان»

- أحمد هنشيرء في ولاية برج باجي مختار.

الموافق 6 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 ربيع الثاني عام
5 الموافق 6 نوفمبر سئة 2023, تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للصناعة في الولايتين
- عبد الله بسودي؛ في ولاية الأغواط؛

- مولاي أحمد قوراري؛ في ولاية إن قزام.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 6 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مديرة حماية النباتات والحيوانات بالمديرية
العامة للغابات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 6 نوفمبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 12 مايو سنة
3, مهام السيدة إلهام لوصيف؛ بصفتها مديرة لحماية
النباتات والحيوانات بالمديرية العامة للغابات, بسبب الوفاة.

7

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 24 ربيع الثاني عام
5 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للأشغال العمومية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 24 ربيع الثاني عام
5 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم مديرين للأشغال العمومية في الولايات

- البشير حران؛ في ولاية الوادي»

- عبد الله صلاي؛ في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام
5 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيدة
جميلة بلمقداد. بصفتها مديرة للأشغال العمومية فى ولاية
وهران. لتكليفها بوظيفة أخرى.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 6 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام
5 الموافق 6 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتشغيل في الولايات الآتية.
- الصالح ساكري؛ في ولاية برج بوعريريج»
- علي بن يحي؛ في ولاية الوادي.
ااا .جل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 8 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّدين

8 جمادى الأولى عام 5ه
2 وفمبر سنة 2023 م

الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين للبيئة في الولايات الآتية؛
- مبروك عودية. في ولاية قالمة؛
- فتيحة بزين؛ في ولاية ورقلة.
- نبيل بلطرش, في ولاية أو لاد جلال.
7
8 نوفمير سنة 2023 يتضمن تعيين مدير لدى مدير
الإجراءات بالوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد جمال براهيمى.
مديرا لدى مدير الدراسات المكلف بالمرافقة والتسهيلات
وتبسيط الإجراءات بالوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 8 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مُديرّين للحماية المدنية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام
5 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي
- محمد شهب العين؛ فى ولاية الجلفة.
- سعيد العرابي, في ولاية المدية.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 8 نوفمير سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة
التربية بالجزائر - وسط (ولاية الجزائر).

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة نادية بن الطاهرء
مديرة للتربية بالجزائر - وسط (ولاية الجزائر).

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 6 نوفمير سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة
تقنية بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 6 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة سميرة خرميمون.


Page 35:
8 جمادى الأولى عام 5ه
2 وفمبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير
النشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام

5 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023 يعيّنْ السيّد عبد اللطيف

بقاص. مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية بسكرة.
71

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1445

الموافق 6 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 6 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مُديرين للصناعة فى الولايات الآتية :

- عبد الحق مزياني؛ في ولاية الأغواط,

- عبد السلام غنام؛ في ولاية بجاية.

- عبد الله بسودي؛ في ولاية برج باجي مختارء

- مولاي أحمد قوراري؛ في ولاية إن صالح؛

- أحمد هنشير؛ في ولاية إن قزام.

7
مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 24 ربيع الثاني عام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 8 نوفمبر سنة 2023. يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مُديرين للأشغال العمومية في الولايات الآتية :

- البشير حران.؛ في ولاية سطيف»

- سليم زحنيت؛ في ولاية عنابة.

- عبد الله صلاي؛ في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام
5 الموافق 8 نوفمبر سئة 2023, تعيّن السيّدة جميلة
بلمقداد؛ مديرة للأشغال العمومية فى ولاية تيبازة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 6 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مُديرين للتشغيل في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 6 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مُديرين للتشغيل فى الولايات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- الصالح ساكري, في ولاية البليدة؛
- على بن يحي؛ في ولاية برج بوعريريج؛
- عبد الحسين جتنيء في ولاية الوادي.

7

الموافق 8 نوفمبر سنة 2023 تتضمن تعيين
مُديرين للبيئة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام
5 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّدان
الآتية أسماؤهم, مُديرين للبيئة في الولايات الآتية :

- نبيل بلطرش؛ في ولاية قالمة.

-مبروك عودية.؛ فى ولاية النعامة,

- فتيحة بزين؛ في ولاية أو لاد جلال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام
5 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة مريم
حسنىء مديرة للبيئة فى ولاية الشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام
5 الموافق 8 نوفمير سنة 2023. يعيّن السيّد ميلود
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 8 نو فمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام
5 الموافق 8 نوفمبر سئة 2023, يعيّن السي لخضر
عليان. مديرا للتنظيم والمنازعات والترقية الاجتماعية
والمهنية بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
7
9 أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين مستشارين
لدى رئيس الجمهورية. (استدراك)

الجريدة الرّسميّة - العدد 65 - الصادر في 25 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023.

الصفحة 14 - العمود الأول , السطران 10و11 :

- بدلا من : "محمد صغير سعداوي, مكلفا بالتربية والتعليم
العالى والتكوين المهنى والثقافة والشؤون الدينية والزواياء"

- يقرأ : "محمد صغير سعداوي. مكلفا بالتربية والتعليم
العالى والتكوين المهنى والثقافة,"


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

8 جمادى الأولى عام 5ه
2 وفمبر سنة 2023 م

وزارة العدل

قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر
سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 رمضان عام
4 الموافق 20 أبريل سنة 2023 و المتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المدرسة العليا للقضاء.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25
سبتمبر سنة 2023. يعدّل القرار المؤْرّخ في 29 رمضان عام
4 الموافق 20 أبريل سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المدرسة العليا للقضاء؛ كما يأتى :

- قلاتى دنيازاد. رئيسة مجلس قضاء الجزائر . عضواء
- بوجمعة لطفيء النائب العام لدى مجلس قضاء الجزائر,

1

(الباقي بدون تغيير) ا

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة
3. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة صندوق
ضمان الصفقات العمومية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6سبتمبر
سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام
لمادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 67-98 المؤرّخ في 24
شؤال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998 والمتضمن
لمعدّل. فى مجلس إدارة صندوق ضمان الصفقات العمومية
لمدة ثلاث (3) سنوات :

- السيّد حاج محمد سبع. المدير العام للخزينة والتسيير
لمحاسبى للعمليات المالية للدولة فى وزارة المالية.

- السيّد حاج عمري. المدير العام للميزانية بوزارة
لمالية.

- السيّد ثور الدين بورحال. ممثلاً عن وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- السيّدة بن جودي اوعدة ويزة؛ ممثلة عن و زير الأشغال

- السيّد رضا بوعريوة. ممثلاً عن وزير السكن والعمران
والمدينة.

- السيّد عز الدين صباء ممثلاً عن وزير الصناعة والإنتاج
الصيدلاني»
والمؤسسات المالية (28137),
-السيّد العربي سويسيء ممثلاً عن الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة.. ‎١‏
‏1
‏قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1444 الموافق 6 يوليو
سنة 2023, يؤهل أعوان إدارة الضرائب لتمثيل
الوزير المكلف بالمالية في الدعاوى المرفوعة
أمام العدالة. (استدراك)

الجريدة الّسميّة - العدد 62 الصادر بتاريخ 11 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 27 سبتمبر سنة 2023.
الصفحة 19 - العمود الأوّل - المادة الأولى - السطر الأول :
- بدلا من : "يؤهل الوزير المكلف بالمالية

وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 2 نوفمبر
سنة 2023, يعدّل القرار المؤرخ في 20 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 19 يوليى سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية
لتسيير القرض المصفغر.

بموجب قرار مؤّرخ في 18 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
2 نوفميبر سنة 2023, يعدّل القرار المؤرخ فى 20 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 19 يوليو سنة 2022 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لتسيير القرض

- ريمة نويصر. ممثلة الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


