Page 1:
الأحد 17 شوال عام 4 ه

الموافق 7 مايق سنة 2023م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
7 شوال عام 1444 ه

5 : يّة الجزائريّة / العدد 31
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 7 مايى سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 178-23 مؤْرّخ في 7 شوال عام 1444 الموافق 27 أبريل سنة 2023, يتف
الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم

مرسوم تنفيذي رقم 179-23 مؤْرّخ في 7 شوال عام 1444 الموافق 27 أبريل سنة 2023, يتعلق بكيفيات ت.

باع

مراسيم فرديّة

وُرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بالمرصد الوطني للمجتمع المدني....

ورّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الشؤون الخارجية -

م راسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لإفريقيا بوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوط" ية بالخارج
م رثا وُرّخ فى 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة بلدان أوروبا الوسطى
والشرقية بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام سفراء فوق العادة
ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة الدّتيمقراطيّة الشّعبِيّة
مان رئاسيان مؤَرّخان في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يت
الجزائريّة الدّيمقراطيّة

مان رئاسيان مؤٌرّخان
الجزائريّة الدتيمقراطيّة
م ربا وُرَخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.

م رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيسي دائرتين في ولاية أم البواقي..

م رما ورّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير ب

يي
م رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل..

رخ في 3 شوال عام ‎١1444‏ افق 23 أبريل سنة 2023, يتض.

وٌرّخ فى 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, ب

رخ فى 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات بالمجلس الوطني


Page 3:
7 شوال عام 1444ه 1 ِ . 8
7 ماين سنة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

م رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية
وُرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة يتضمن تعيين رئيسي دائرتين في ولاية أم البواقي

وُرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة
ال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتخ

م رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام لمركز التكوين والدعم في
مجال الأمن النووي

م رئاسي مؤْرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتخ
توى إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف - دار الإمام - بالجزائر
م ربا وُرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يت
الاجتماعيين بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعي والبِيٌ
مان تنفيذيان مؤْرّخان في 5 شوال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام كتّاب عامين لدى رؤساء
دوائر فى بعض الولايات
م تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام أمينين عامين لبلديتين
م تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1444 الموافق 4 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان و زير التربية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدي

م تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير المالية والوسائل بوزارة
م تنفيذي مؤْرّخ في 5 شوال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة المتحف العمومي الوطني
للفنون والتقاليد الشعبية بالمدية.

م تنفيذي مؤَرّخ في 5 ث ال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة ترقية المدينة بوزارة السكن
والعمران والمدينة

م تنفيذي مؤٌرّخ في 5 ث ال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة العلاقات مع البرلمان..

م تنفيذي مؤٌرّخ في 4 شوال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة 2023,. يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني لتكوين موظفي
قطاع التربية الوطنية بغليزان

م تنفيذي مؤَرّخ في 4 ث ال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الوسائل والممتلكات والعقود
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي...


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 ال ام 7
يو 1

م تنفيذي مؤّرّخ فى 4 شوال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة 2023, يتذ
مان تنفيذيان مؤٌرّخان في 4 شوال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة 2023, يتذ

م تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين
السكن والعمران والمدينة

م تنفيذي مؤْرّخ في 4 شوال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة 2023, يتخ

مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مبعوثين خاصين بوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج. (استدراك)

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
قرار و زاري مشترك مؤرخ فى 29 رجب عام 1444 الموافق 20 فبراير سنة 2023, يحدد التدابير الخاصة بالوقاية من
الأغنام والماعز ومكافحتهما
قرار و زاري مشترك مؤّرخ في 29 رجب عام 1444 الموافق 20 فبراير سنة 2023, يحدد التدابير الخاصة بالوقاية
غشاء الرئّة المعدى عند البقر ومكافحته

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 رجب عام 1444 الموافق 20 فبراير سنة 2023, يحدد التدابير الخاصة بالوقاية من مرض
الالتهاب الرنوي البلوري الماعزي

قرار مؤْرّخ في 27 رجب عام 1444 الموافق 18 فبراير سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير سنة
1 الذي يحدّد تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الصيد
البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤْرّخ في 20 رجب عام 1444 الموافق 11 مارس سنة 2023. يعدّل القرار المؤّرّخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحرى والمذ

قرار مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1444 الموافق 9 مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق 3 غشت
سنة 2021 الذي يحدّد تشكيلة لجنة الطعن المختصة إزاء أ لاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات

قرار مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1444 الموافق 9 مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 7صفر عام 1443 الموافق 14 سبتمبر سنة
1 الذي يحدّد تشكيلة اللّجنة التقنية المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات


Page 5:
7 شوال عام 1444ه
7 مايو سنة 2023 م

الموافق 27 أبريل سنة 2023, يتضمن تعديل القانون
الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور.؛ لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
م 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
دأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛
- وبمقتضى المرسوم رقم 296-84 المؤرخ في18 محرم
عام 1405 الموافق 13 أكتوبر سنة 1984 والمتعلق بمهام
لتدريس والتكوين باعتبارها عملا ثانوياء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن

تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 الم
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 و

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في أول
رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 450-94 المؤرخ في 15
رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة 1994 الذي يحدد
قواعد إنشاء مراكز وطنية لتكوين مستخدمي الجماعات
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم وتنظيم
هذه المراكز وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-95 المؤرخ في 18
رمضان عام 1415 الموافق 18 فبراير سنة 1995 والمتضمن
وتحسين مستوياتهم و تجديد معلوماتهم؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي يحدد
كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات والأشغال

لرئيسية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في 26
صفر عام 1430 الموافق 22 فبرايرسنة 2009 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرخ في 22
شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بموظفي إدارة الجماعات الإقليمية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
بتكوين الموظفين والأعوان العموميين وتحسين مستواهم
فى المؤسسات والإدارات العمومية.؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل القانون
الأساسي للمراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم,؛ المنصوص
عليها في المرسوم التنفيني رقم 450-94 المؤرخ في 15 رجب
عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة 1994 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة 2: تأخذ المراكز الوطنية لتكوين مستخدمى
الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم
المنصوص عليها فى المادة الأولى أعلاه وفى النصوص ذات
الصلة. من الآن فصاعدا تسمية المعاهد الوطنية لتكوين
مستخدمى الجماعات المحلية وتدعى فى صلب النص 'المعهد".

المعهد مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى.

المادّة 3 : يوضع المعهد تحت وصاية الوزير المكلف
بالجماعات المحلية.

الماذة 4: ينشاً المعهد بموجب مرسوم تنفيذي يحدد مقره.

ويمكن. عند الاقتضاءء؛ أن يكون للمعهد ملحقات تنشاً
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالجماعات المحلية
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 5 : يكلف المعهد. على أساس المخطط التوجيهى
للتكوين الذي تحدده الو زارة الوصية. بما يآتي :

* ضمان التكوين المتخصص للالتحاق بالرتب المنتمية
لأسلاك التطبيق والتحكم لإدارة الجماعات المحلية الآتية :

- رتبة عون الإدارة الإقليمية؛

- رتبة محلق الإدارة الإقليمية.

- رتبة محاسب الإدارة الإقليمية.

- رتبة تقنى الإدارة الإقليمية فى التسيير التق
والحضري»

- رتبة مراقب فى النظافة والنقاوة العمومية والبيئة.

ف همة في دراسة وتحليل وتصميم وتنفيذ وتقَبِيٍ
عمليات التكوين و آلياته التى تبادر بها الوزارة الوصية.

* المساهمة في إعداد برامج التكوين وتحسين المستوى
التى تبادر بها الوزارة الوصية.

* ضمان تحسين مستوى موظفى إدارة الجماعات المحلية
التى تبادر بها الوزارة الوصية.

* تنفيذ أحكام اتفاقيات التعاون المبرمة بين الوزارة
الوصية والهيئات الوطنية والأجنبية في ميدان التكوين
وتحسين مستوى مستخدمى الجماعات المحلية؛ بناء على

المادّة 6 : إضافة إلى المهام الأساسية المذكورة في المادة

7 شوال عام 1444 ه
7 مايو سنة 2023م

* مساعدة الجماعات المحلية في تحليل وتصميم وتنفيذ
وتقييم عمليات التكوين وآلياته.
* تنظيم عمليات التكوين وتحسين المستوى لفائدة
مستخدمي الجماعات المحلية والمؤسسات والإدارات
* ضمان تحضير وإجراء المسابقات والامتحانات المهنية
وكذا ضمان التكوين التحضيري لاجتياز هذه الاختبارات؛
* تنظيم جميع نشاطات البحث والدراسة والاستشارة
والإعلام المندرجة ضمن إطار مهامه بالاتصال مع الهيئات
والمؤسسات الوطنية والدولية.
الفصل الثاني
التنظيم والسير
المادّة 7: يشرف على المعهد مجلس إدارة ويديره مدير
ويزود بمجلس بيداغوجي.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 8 : يكلف مجلس الإدارة بدراسة جميع المسائل
المتصلة بالسير العام للمعهد.
وبهذه الصفة؛ يتداول على الخصوص. فيما يأتي :
- المخططات والبرامج السنوية والمتعددة السنوات
للتكوين وتحسين المستوى والدراسات والبحث وحصائلهاء
- مشروع الميزانية والحساب الإداري للمعهد.
- اقتناء العقارات أو بيعها أو تأجيرهاء
- مشاريع توسيع المعهد وتهيئته.
- قبول الهبات والوصاياء
- مشاريع الصفقات والعقود والاتفاقات والاتفاقيات
المبرمة مع الهيئات والمؤسسات الوطنية والأجنبية.
- النظام الداخلي للمعهد.
- الحصيلة والتقرير السنوي للنشاطات.
يدرس مجلس الإدارة ويقترح كل إجراء يهدف إلى تحسين
سير المعهد ويساعد في تحقيق أهدافه.
كما يبدي رأيه في كل المسائل التي يعرضها عليه مدير
المعهد.
المادّة 9 : يتكون مجلس الإدارة من :
- ممثل الوزير المكلف بالجماعات المحلية؛ رئيساء

- ممثل الوزير المكلف بالمالية.


Page 7:
7 شوال عام 1444ه
7 مايو سنة 2023 م

- ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

- رئيس المجلس البيداغوجي للمعهد.

- ممثل ينتخبه المستخدمون الإداريون والتقنيون في
المعهد.

- إطار من الإدارة المحلية برتبة مدير على الأقل. يعينه
الوزير المكلف بالجماعات المحلية.

- رئيس مجلس شعبي ولائي يعينه الوزير المكلف
بالجماعات المحلية.

- رئيس دائرة يعينه الوزير المكلف بالجماعات المحلية.
بالجماعات المحلية.

يحضر مدير المعهد اجتماعات مجلس الإدارة بصوت
استشاري, و يتولى أمانة المجلس.

يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بأي شخص ذي كفاءة

المادّة 10 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالجماعات المحلية لعهدة مدتها ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد بناء على اقتراح من السلطة التى

و في حالة انقطاع عهدة أحد أعضائه.؛ يتم استخلافه.؛
حسب الأشكال نفسهاء إلى غاية انتهاء العهدة.

المادّة 11 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية مرتين (2)

كما يمكن أن يجتمع في دورات غير عادية إمّا بطلب من
رئيسه وإِمًّا بطلب من مدير المعهد وإمًّا بطلب من أكثر من
ثلثى (3/2) أعضائه.

ترسل استدعاءات فردية يحدد فيها جدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل.
من تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية دون أن
يقل عن ثمانية (8) أيام.

الماذّة 12: لا تصح مداولات مجلس الإدارة الأبحضور
أكثر من نصف (2/1) أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل
النصاب. يعقد اجتماع آخر في غضون الثمانية (8) أيام
الموالية. وتصح مداولات المجلس. حينئذ. مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

تتخذ مداولات مجلس الإدارة بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 13 : تدوّن مداولات مجلس الإدارة في محاضر
تسجل في دفتر خاص, ويوفّعها الرئيس وكاتب الجلسة.

ترسل محاضر اجتماعات مجلس الإدارة إلى السلطة
الوصية,؛ كما ترسل إلى كل عضو في المجلس في غضون
العشرة (10) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع.

المادة 14 : تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة فى أجل
أقصاه ثلاثون (30) يوما من تاريخ استلام محاضر الاجتماعات

لا تكون مداولات مجلس الإدارة المتعلقة بالميزانية
والحساب الإداري واقتناء العقارات أو بيعها أو تأجيرها
وقبول الهبات والوصايا والنظام الداخلي نافذة إلاّ بعد الموافقة
الصريحة عليها من الوزير الوصي.

المدير

والوسائل المادية والمالية للمعهد ويتخذ كل إجراء من شأنه

- إعداد كل سنة تقديرات الميزانية والقيام بتحيينهاء

- إبرام جميع الصفقات والاتفاقات والعقود والاتفاقيات
في إطار التنظيم المعمول به؛

- تمثيل المعهد أمام القضاء و في جميع أعمال الحياة المدنية؛

- تعيين المستخدمين الذين لم تقرر في شأنهم طريقة
أخرى للتعيين في إطار القانون الأساسي الساري عليهم؛

- العمل على تطبيق النظام الداخلي,

- تحضير اجتماعات مجلس الإدارة وضمان تنفيذ قراراته؛
- إعداد الحساب الإداري والتقرير السنوي عن النشاطات.
مدير المعهد هو الآمر بالصرف للميزانية.

المادة 16 : يعيّن مدير المعهد بموجب قرار من الوزير
المكلف بالجماعات المحلية.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

القسم الثالث
المجلس البيداغفوجي

المادة 17 : يبدي المجلس البيداغوجي رأيه ويقدم
اقتراحات وتوصيات في المسائل المتعلقة بالسير البيداغوجي
للمعهد. وعلى الخصوص فيما يآتي :

- مشاريع برامج التكوين وتحسين المستوى»

- كيفيات تقييم دورات التكوين ومراقبة المعارف,

- تنظيم التربصات وسيرهاء

- التوجيهات الخاصة بمشاريع مذكرات نهاية دورات
التكوين»

- برامج البحث والدراسات.

- مشاريع التعاون والتبادل مع المعاهد الوطنية والأجنبية.

- تشكيل لجان المسابقات والامتحانات.

المادّة 18: يتكون المجلس البيداغوجي, الذي يرأسه أستاذ
في المعهد يقترحه مدير المعهد من بين الأساتذة الدائمين
الذين لهم أعلى رتبة أو درجة, من :

- رئيس قسم التكوين المتخصص؛

- رئيس قسم تحسين المستوى والتعاون»

- أستاذين (2) مناوبين ينتخبهما نظراؤهماء

-مدير من الإدارة المحلية يعينه الوزير المكلف بالجماعات

المحلية.؛

- مدير للتنظيم والشؤون العامة يعينه الوزير المكلف
بالجماعات المحلية.

- أمين عام بلدية يعينه الوزير المكلف بالجماعات المحلية.

يمكن المجلس البيداغوجي الاستعانة بي شخص ذي
كفاءة لمساعدته في أعماله.

المادّة 19 : يعيّن أعضاء المجلس البيداغوجي بموجب
قرار من الوزير المكلف بالجماعات المحلية لمدة ثلاث (3)

المادة 20 : يجتمع المجلس البيداغوجي مرتين (2) في
السنة في دورة عادية.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بناء على استدعاء

ويعد نظامه الداخلي ويصادق عليه عند انعقاد دورته الأولى.

7 شوال عام 1444 ه
7 مايو سنة 2023م

المادّة 21 : يعد المجلس البيداغوجي؛ عند نهاية كل دورة.
محضرا يدوّن فيه الآراء التي تم إقرارها بخصوص مختلف
المسائل المدرجة في جدول الأعمال.

المادّة 22 : يقدم المجلس البيداغوجي لمدير المعهد تقريرا
تقييميا علميا سنويا الذي يرسله بدوره إلى مجلس الإدارة
والسلطة الوصية مشفوعاً برأيه.

الفصل الثالث

المادّة 23 : يتكون المعهد. تحت سلطة المدير ؛ من :

- أمانة عامة؛

- قسم لتحسين المستوى والتعاون.

المادّة 24 : يكلف الأمين العام بالتنشيط والتنسيق بين
هياكل المعهد؛ لا سيما فيما يخص مسائل الإدارة العامة
والموارد البشرية والمالية وتسيير الوسائل المادية. و فى
هذا الإطار؛ يتخذ كل الإجراءات الرامية لتحسين التكفل
بنشاطات المعهد.

المادّة 25 : يكلف قسم التكوين المتخصص بتنظيم
التكوين المتخصص والتربصات وتنفيذها ومتابعتها
وتقييمها.

المادّة 26 : يكلف قسم تحسين المستوى والتعاون بتنفيذ
ومتابعة وتقيد يات تحسين توى.

المادّة 27 : يعيّن الأمين العام ورؤساء الأقسام بموجب
قرار من الوزير المكلف بالجماعات المحلية. بناء على
اقتراح من مدير المعهد.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادّة 28 : يساعد الأمين العام و رؤساء الأقسام في أداء
مهامهم رؤساء مصالح.

تنظم المصالح في مكاتب.

يعيّن روّساء المصالح و رؤساء المكاتب بموجب مقرر من
مدير المعهد.

المادّة 29 : يحدد التنظيم الداخلي للمعهد بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالجماعات المحلية والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.


Page 9:
7 شوال عام 1444ه
7 مايو سنة 2023 م

الفصل الرابع
الفرع الأول

الماذة 30 : زيادة على المستخدمين التابعين للأسلاك
المشتركة للإدارات والمؤسسات العمومية. يمكن المعهد
توظيف موظفين خاضعين للقانون الأساسي الخاص بموظفي
إدارة الجماعات الإقليمية.

الفرع الثاني
مستخدمى التكوين

المادّة 31 : يستعين المعهد.؛ للتكفل بنشاطات التكوين
والبحث والدراسة والاستشارة,؛ بأساتذة التعليم والتكوين
المهنيين وأساتذة جامعيين ومستخدمين مؤهلين وطنيين
وأجانب, طبقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 32 : يتكون المستخدمون الدائمون للتعليم بالمعهد
من الأساتذة الخاضعين للقانون الأساسى الخاص بالموظفين
الموضوعين فى حالة خدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية (المعاهد الوطنية لتكوين
مستخدمى الجماعات المحلية).

الفصل الخامس

المادّة 33 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص المذكور
فى المادة 5 (الفقرة الأولى) أعلاه. عن طريق مسابقة على أساس
الاختبارات تفتح بموجب قرار من الوزير المكلف بالجماعات

المادّة 34: تفتح المسابقة للمترشحين ذوي الجنسية
الجزائرية الذين تتوفر فيهم الشروط الآتية :

: ‏بعنوان رتبة عون الإدارة الإقليمية‎ ٠

- إثبات مستوى السنة الثانية من التعليم الثانوي؛ أو

- الموظفون التابعون لإدارة الجماعات المحلية؛ المنتمون
لرتبة عون مكتب للإدارة الإقليمية ولديهم ثلاث (3) سنوات
من الأقدمية.

: ‏بعنوان رتبة ملحق الإدارة الإقليمية‎ ٠

- أن يكونوا حاصلين على شهادة البكالورياء أو

- الموظفون التابعون لإدارة الجماعات المحلية؛ المنتمون
لرتبة عون رئيسي للإدارة الإقليمية ولديهم ثلاث (3) سنوات
من الأقدمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

: ‏بعنوان رتبة محاسب الإدارة الإقليمية‎ ٠
‏إثبات مستوى السنة الثالثة من التعليم الثانوي, أو‎ -
‏الموظفون التابعون لإدارة الجماعات المحلية؛ المنتمون‎ -
)( ‏لرتبة مساعد محاسب للإدارة الإقليمية ولديهم ثلاث‎
‏سنوات من الأقدمية.‎
‏بعنوان رتبة تقني الإدارة الإقليمية في التسيير‎ ٠
: ‏التقني والحضري‎
‏إثبات مستوى السنة الثالثة من التعليم الثانوي, أو‎ -
‏الموظفون التابعون لإدارة الجماعات المحلية؛ المنتمون‎ -
‏لرتبة معاون تقنى للإدارة الإقليمية فى التسيير التقذ‎
‏والحضري ولديهم ثلاث (3) سنوات من الأقدمية.‎
‏والبيئة:‎

- إثبات مستوى الثالثة من التعليم الثانوي.

يجب أن يكون المترشحون في وضعية قانونية إزاء الخدمة

الوطنية.

المادّة 35 : يحدد تنظيم المسابقة وعدد الاختبارات
وطبيعتها ومعاملاتها وبرنامجها وتشكيلة لجنة الاختبارات.
بموجب قرار من الوزير المكلف بالجماعات المحلية. طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادّة 36 : تحدد مدة التكوين المتخصص كما يأتى :

- بعنوان رتبة عون الإدارة الإقليمية : سنة واحدة (1)؛

- بعنوان رتبة ملحق الإدارة الإقليمية : سنتان (2)؛

- بعنوان رتبة محاسب الإدارة الإقليمية : ثمانية عشر
(18) شهراء

- بعنوان رتبة تقنى الإدارة الإقليمية فى التسيير التقد
والحضري : ثمانية عشر (18) شهراء

- بعنوان رتبة مراقب فى النظافة والنقاوة العمومية
والبيئة : ثمانية عشر (18) شهرا.

المادّة 37 : تحدد برامج التكوين المتخصص وتنظيم
لتربصات وكيفيات التقييم بموجب قرار مشترك بين الوزير
لمكلف بالجماعات المحلية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادّة 38 : يوضع الموظفون الناجحون في المسابقة
لمتابعة تكوين متخصص,. في وضعية انتداب من طرف
إدارتهم الأصلية.

المادّة 39: يتحصل الطلبة الذين تابعوا بنجاح التكوين
لمتخصص على شهادة المعهد و يوظفون بصفة متربص أو
يعينون فى الرتبة المعنية. حسب الحالة.

يحدد نموذج شهادة المعهد بموجب قرار من الوزير المكلف
بالجماعات المحلية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادّة 40 : يلزم الطلبة المتخرجون من المعهد بخدمة
إدارة الوزارة المكلفة بالجماعات المحلية لمدة محددة بثلاث
(3) مرات مدة التكوين المتخصص الذي تابعوة.
المادّة 41: كل طالب يتخلى عن التكوين المتخصص
بدون عذر مبرر أو كان محل طرد,؛ لا يمكنه المشاركة مجددا
في مسابقة الالتحاق بالتكوين المتخصص على مستوى
المعاهد الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية.
الفصل السادس
أحكام مالية
الماذّة 42 : يحضر المدير ميزانية المعهد ويقدمها لمجلس
الإدارة للمداولة فيهاء ثم يعرضها للمصادقة المشتركة للوزير
الوصى والوزير المكلف بالمالية.

المادّة 43 : تشمل ميزانية المعهد باباً للإيرادات و باباً

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة والجماعات المحلية والهيئات العمومية.

- الإيرادات المرتبطة بنشاطات المعهد.

- الهبات والوصاياء

- إعانات محتملة.

المادّة 44 : تمسك محاسبة المعهد وفق قواعد المحاسبة
العمومية بواسطة عون محاسب يعيّنه أو يعتمده الوزير
المكلف بالمالية.

المادّة 45 : يتولى المراقبة المالية للمعهد مراقب مالي
يعينه الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 46: تلغفى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 450-94 المؤّرخ في 15
رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة 1994 الذي يحدد
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم وتنظيم
هذه المراكز وعملهاء المعدل والمتمم.

المادّة 47: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 شوال عام 1444 الموافق 27 أبريل
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

7 شوال عام 1444 ه
7 مايو سنة 2023م

مرسوم تنفيذي رقم 179-23 مؤَرّخ في 7 شوال عام 1444
الموافق 27 أبريل سنة 2023, يتعلق بكيفيات تسليم
جواز السفر وإتلافه.

إن الوزير الأوّل.

- بثناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبثاء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 103-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون
الطابع,؛ المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 09-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالأرشيف
الوطنى؛

و بمقتصى
عام 435

قانون رقم 03-14 المؤرخ في 24 ربيع الثاني
4 فبراير سنة 2014 والمتعلق بسندات
سيما المادة 10 منه.

ووثائق

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصىيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 و
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤ
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 و

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من القانون رقم
03-4 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير
سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات تسليم جواز السفر وإتلافه.

المادّة 2 : يسلّم جواز السفر الذي يعدّه المركز الوطني
لإنتاج السندات والوثائق المؤْمّنة فورا إلى سلطات الإصدار
المتمثلة في الوالي أو رئيس المركز الدبلوماسي أو القتصلي.
حسب الحالة, التي ترسله بدورها إلى السلطة التي أودع لديها
ملف طلب جواز السفر.


Page 11:
7 شوال عام 1444ه
7 مايو سنة 2023 م

المادّة 3 : يسجل جواز السفر إلكترونياً من قبل السلطة
التي أودع لديها ملف الطلب فور استلامها إياه.

المادّة 4: يتم إعلام المعني بجاهزية جواز سفره من قبل
السلطة التي أودع لديها ملف طلب الجوازء ويوجه له في هذه
الحالة, إشعارا كتابيا بسحبه أو إلكترونياء عند الاقتضاء.

المادّة 5: بعد انقضاء أجل ستة (6) أشهر من تاريخ الإشعار
بسحب جواز السفر ؛ تبلّغْ السلطة التي يوجد على مستواها
جواز السفر؛ السلطة المصدرة التي تَبِلّغْ بدورها المركز
الوطنى لإنتاج السندات والوثائق المؤْمّنة من أجل إلغائه.

المادّة 6 : تقوم السلطة التي أودع لديها ملف الطلب.
بالإتلاف المادي لجواز السفر الذي تم إعداده ولم يسحب من
طرف صاحبه بعد انقضاء الأجل المنصوص عليه فى المادة 5
أعلاه.

يتم الإتلاف عن طريق إحداث ثقب في الشريحة الإلكترونية
وكذا فى منطقة القراءة الآلية (00182, بواسطة أداة مخصصة
لذلك.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23
أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بالمرصد

الوطني للمجتمع المدني.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء

بالمرصد الوطني للمجتمع المدني :
- محمد شرقي, بصفته رئيسا للديوان.

71

أبريل سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الشؤون الخارجية - سابقا.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, تنهى ابتداء من 23 فبراير سنة 2023,
مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛ بوزارة الشؤون الخارجية -

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادّة 7: يتم حفظ و أرشفة جوازات السفر المتلفة في
الملفات القاعدية الخاصة بها على مستوى المصلحة التى
أودع لديها ملف الطلب طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما فيما يتعلق بالأرشيف.

المادّة 8 : يمكن صاحب جواز السفر المتلف تطبيقا للأحكام
المنصوص عليها في المادة 6 أعلاه. تقديم طلب جديد للحصول
على جواز سفر آخر.

وفي هذه الحالة يتعيّن عليه دفع حقوق الطابع المبيّنة
ضمن الشروط المحددة بموجب التشريع المعمول به في مجال
الطابع.

المادّة 9 : تحدد الكيفيات العملية لتطبيق أحكام هذا
المرسوم بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية
والوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 شوال عام 1444 الموافق 27 أبريل
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

الأوروبيء

في الخارج؛

المعلومة التجارية بمديرية ترقية ودعم المبادلات
7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23
أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
لإفريقيا بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رشاسي مؤرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023, تنهى ابتداء من 30 مارس
سنة 2023, مهام السيّد يوسف دليلش, بصفته مديرا عاما
لإفريقيا بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج»


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23
أبريل سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مديرة بلدان
أوروبا الوسطى والشرقية بوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023, تنهى ابتداء من 23 فبراير
سنة 2023, مهام السيّدة فطيمة رميلي؛ بصفتها مديرة لبلدان
أوروبا الوسطى والشرقية بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.
7
مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023. يتضمنان إنهاء
مهام سفراء فوق العادة ومفوّضين للجمهوريّة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023, تنهى ابتداء من 20 مارس
سنة 2023, مهام السيّدتين والسادة الآتية أسماؤهم.
بصفتهم سفراء فوق العادة ومفتؤضين للجمهورئية

- محمد الشريف كورطة.؛ بعمان (المملكة الأردنية

- بوعلام شبيحي. بداكار (جمهورية السينغال)؛

- محمد سفيان براح؛ بسنتياغو (جمهورية الشيلي)؛

- سلمة مليكة حدادي؛ بنيروبي (جمهورية كينيا)؛

- العربي الحاج علي؛ ببرازافيل (جمهورية الكونغو)؛

- سعد معندي, بكوالالمبور (ماليزيا)؛

- بومدين ماحيء بياوندي (جمهورية الكاميرون)؛

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023, تنهى ابتداء من 30 مارس سنة
3. مهام السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم؛. بصفتهم سفراء
فوق العادة ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

7 شوال عام 1444 ه
7 مايو سنة 2023م

- اسماعيل علاوة؛ ببرلين (جمهورية ألمانيا الفيدرالية)؛
لإحالته على التقاعد؛

- مصطفى بوطورة. بالدوحة (دولة قطر)؛ لإحالته على
التقاعد؛

- علي مقراني. ببروكسل (المملكة البلجيكية). لإحالته
على التقاعد.

- مرزاق بجاوي؛ بكيغالي (جمهورية رواندا). لإحالته
على التقاعد.

- مقدم بفضل, بأوسلو(المملكة النرويجية). لإحالته على
التقاعد؛

إفريقيا). لإحالته على التقاعد؛

- لزهر سوالم. سفير وممثل دائم بالبعثة الدائمة للجزائر

- عبد المالك بوهدو ؛ بالكويت (دولة الكويت)؛
- عبد الحميد أحمد خوجة, بالمنامة (مملكة البحرين)؛
-خميسي عريف., بأبوظبي (الإمارات العربية المتحدة)؛

7

قناصلة عامين للجمهوريّة الجزائريّة الذيمقراطيتة

الت 8

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023, تنهى ابتداء من 20 مارس
سنة 2023 مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم قناصلة

- نور الدين مريم ؛ بمونتريال (كندا)؛

- عبد الكريم بحة. بلندن (المملكة المتحدة لبريطانيا
العظمى وإير لندا الشمالية)؛

- عبد الغاني عمارة؛ باسطنبول (جمهورية تركيا).


Page 13:
7 شوال عام 1444ه
7 مايو سنة 2023 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023, تنهى ابتداء من 30 مارس
سنة 2023, مهام السادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم قناصلة

- علي طلاورار بالدار البيضاء (المملكة المغربية)؛
لإحالته على التقاعد.

لإحالته على التقاعد.

- أحمد مراد مرحوم,؛ بجدة (المملكة العربية السعودية)؛
- خالد مواقي بناني, بمرسيليا (الجمهورية الفرنسية).

7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023 يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم قناصلة للجمهوريّة الجزائريّة

- نخلة بالي, بماتز (الجمهورية الفرنسية)؛ ابتداء من 20
مارس سنة 2023

- عماد سلاطنية.؛ بنانتير (الجمهورية الفرنسية), ابتداء
من 20 مارس سنة 2023.

ابتداء من 20 أبريل سنة 2023.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023, تنهى ابتداء من 30 مارس
سنة 2023, مهام السيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما قنصلين
التقاعد :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- فرحات شباب., بغر ونوبل (الجمهورية الفرنسية)؛

-نور الدين بلبركاني, ببونتواز (الجمهورية الفرنسية).

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23
أبريل سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الحميد
عيادى؛ بصفته مفتشا بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23
أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيسي

دائرتين في ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهما. بصفتهما رئيسي دائرتين في ولاية أم البواقيء
- خير الدين مسمىيء بدائرة عين مليلة.
- فتحي قواسمية,؛ بدائرة سوق نعمان.

7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد معمر بلايلية.
بصفته نائب مدير للتشريع والتقنين بوزارة العدل. بناء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 4 الموافق 23
أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد أحمد سكسيك؛
بصفته نائب مدير للوقاية والمعلومات في المديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23
أبريل سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام قاض.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد فاتح ولد الشيخ.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23
أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الديوان
الوطني للأشغال التربوية والتمهين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023 تنهى مهام السيّد الحسين
والتمهين.؛ لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 4 الموافق 23
أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات
سابقا.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023 تنهى مهام السيّدة شفيقة بلغائم؛
بصفتها مديرة للدراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

7 شوال عام 1444 ه
7 مايو سنة 2023م

أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الإدارة العامة
بمصالح وسيط الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023. يعيّن السيّد كمال بوسمال.
مديرا للإدارة العامة بمصالح وسيط الجمهوريّة.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23

أبريل سنة 2023 يتضمن تعيين مدير دراسات
بالأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد سيف الدين عمارة. مديرا
للدراسات مكلّفا بالنشاطات العلمية والتكنولوجية
بالأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23
أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين نائبة مدير
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023, تعيّن السيّدة إيمان شهات.
نائبة مدير للموارد الجبائية بوزارة الداخلية والجماعات

7
أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين رئيسي دائرتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
رئيسي دائرتين في ولاية أم البواقي :

- خير الدين مسمي,؛ بدائرة سوق نعمان.


Page 15:
7 شوال عام 1444ه
7 مايو سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23
أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سئة 2023, يعيّن السيّد بن ربيح عماري. مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بوزارة العدل.
7

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 3. يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء مفتشين
- أحمد سكسيك؛

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23
أبريل سنة 2023 يتضمن تعيين المدير العام لمركز
التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد عبد السلام
صغور. مديرا عاما لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن
النووي.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23
أبريل سنة 2023 يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية لتكوين وتحسين مستوى إطارات إدارة
الشؤون الدينية والأوقاف - دار الإمام - بالجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023,. يعيّن السيّد حمزة بن عزوز»
مديرا للمدرسة الوطنية لتكوين و تحسين مستوى إطارات
إدارة الشؤون الدينية والأوقاف - دار الإمام - بالجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23
الحماية والتماسك الاجتماعيين بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023, تعيّن السيّدة شفيقة بلغائم؛
رئيسة لقسم الحماية والتماسك الاجتماعيين بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

7
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 5 شوال عام 1444
كتّاب عامين لدى رؤساء دوائر في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1444 الموافق
5 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.
بصفتهم كتاباً عامين لدى رؤساء دوائر في الولايات الآتية؛
لإحالتهم على التقاعد :

- أحمد عطية, بدائرة عين ماضى فى ولاية الأغواطء

- أحمد بولقيس, بدائرة أولاد سى سليمان فى ولاية باتنة.

- حسان شرقى, بدائرة الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1444

الموافق 25 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية

أسماؤهم. بصفتهم كتاباً عامين لدى رؤساء دوائر في الولايات

- عيسى زوران. بدائرة قلتة سيدي سعد فى ولاية الأغواط»

- سليمان حوتي. بدائرة سيدي لعجال في ولاية الجلفة.

- نصر الدين بوهراوة. بدائرة العطاف فى ولاية


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1444 الموافق
5 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
- ميلود عصمان. بلدية بسكرة. لإحالته على التقاعد.
- نور الدين مراح؛ بلدية بشار ؛ بناء على طلبه.
1
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 14 شوال عام 1444 الموافق 4
مايو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان
وزير التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1444
الموافق 4 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد أحمد الفضيلء
بصفته رئيسا لديوان و زير التربية الوطنية.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1444
الموافق 24 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد بومدين
شيباني؛ بصفته مديرا للتربية في ولاية عين تموشنت؛

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1444 الموافق 24
أبريل سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1444 الموافق
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي. لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
والوسائل بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1444
الموافق 25 أبريل سنة 2023, تنهى مهام الستيد جمال
بوزنيط؛ بصفته مديرا للمالية والوسائل بوزارة التكوين

7 شوال عام 1444 ه
7 مايو سنة 2023م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1444 الموافق 25
أبريل سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مديرة
المتحف العمومي الوطني للفنون والتقاليد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1444 الموافق
5 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيدة عادلة طالبي؛
بصفتها مديرة للمتحف العمومي الوطني للفنون والتقاليد
الشعبية بالمدية, لإحالتها على التقاعد.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 شوال عام 1444 الموافق
4 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّدة صبرينة بومزبرء
بصفتها رئيسة لديوان وزيرة الرقمنة والإحصائيات.
7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 شوال عام 1444 الموافق 24
أبريل سنة 2023,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1444
الموافق 24 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد زين الدين
يحياوي,؛ بصفته مديرا للدراسات بوزارة الفلاحة والتنمية

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 شوال عام 1444 الموافق 25
أبريل سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مديرة
ترقية المدينة بوزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1444
الموافق 25 أبريل سنة 2023, تنهى مهام الستيدة فائزة
موساوي؛ بصفتها مديرة لترقية المدينة بوزارة السكن
والعمران والمدينة؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1444 الموافق 25
أبريل سنة 2023. يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة العلاقات مع
اليرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1444
الموافق 25 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد امحمد
عبلالى. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة العلاقات
مع البرلمان؛ لإحالته على التقاعد.


Page 17:
7 شوال عام 1444ه
7 مايو سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1444 الموافق 24
أبريل سنة 2023 يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني لتكوين موظفي قطاع التربية الوطنية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1444

الموافق 24 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد بومدين شيباني؛

مديرا للمعهد الوطني لتكوين موظفي قطاع التربية الوطنية

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1444 الموافق 24
أبريل سنة 2023 يتضمن تعيين مدير الوسائل
والممتلكات والعقود بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

مديرا للوسائل والممتلكات والعقود بوزارة التعليم العالي
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1444

الموافق 24 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد آيات الله مولحسان.

نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في الطورين الأول والثاني

والتكوين المتواصل والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج
7

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 4 شوال عام 1444

الموافق 24 أبريل سنة 2023 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1444
الموافق 24 أبريل سنة 2023 يعيّن السيّد يزيد عودية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1444
الموافق 24 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الإله شكرى
صانف, عميدا لكلية الحقوق بجامعة عين تموشنت.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1444 الموافق
5 أبريل سنة 2023 يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن والعمران

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1444
الموافق 25 أبريل سنة 2023, تعيّن السيّدة فائزة موساوي؛
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن والعمران
والمدينة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1444 الموافق 24
أبريل سنة 2023. يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 شوال عام 1444
الموافق 24 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد زين الدين
يحياوي؛ رئيسا لديوان وزير الصيد البحري والمنتجات

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق
6 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مبعوثين
خاصين بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج. (استدراك)

الجريدة الرسمية - العدد 26 الصادر في 25 رمضان عام
4 الموافق 16 أبريل سنة 2023.

الصفحة 8 - العمود الأول
1-السطر 10:

- بعد : "...الأمن الدولي"؛

- يقرا : "...لإحالته على التقاعد".
2- السطر 13:

- بعد : "...وقضية ليبيا"؛

- يقرا : "...لإحالته على التقاعد".
3- السطر 15:

- يقراً : "...لإحالتها على التقاعد".


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

7 شوال عام 1444 ه
7 مايو سنة 2023م

الموافق 20 فبراير سنة 2023 يحدد التدابير

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية.
وو زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022, لا سيما المادة 183 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-95 المؤرخ في 22
رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
قائمة الأمراض الحيوانية التي يجب التصريح بها والتدابير
العامة التي تطبق عليهاء المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 173-03 المؤرخ في
2 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003 الذي يحدد
كيفيات تجنيد الأطباء البياطرة في حالة ظهور وباء حيواني
وآثناء القيام بعمليات الوقاية الجماعية من الأمراض الحيوانية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-04 المؤرخ في 26
محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح الاعتماد الصحي للمنشآت التي يرتبط
نشاطها بالحيوانات والمنتوجات الحيوانية وذات المصدر
الحيواني وكذا نقلهاء المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 3 المؤرخ في
3 رمضان عام 1434 الموافق أوّل غشت سنة 2013 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-139
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتنمية الفلاحية"؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-15 المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015 الذي
يحدد شروط ممارسة الطب البيطري وجراحة الحيوانات
في القطاع الخاص؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتض المرسوم لتنفيذي رقم 1280 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتض المرسوم لتنفيذي رقم 368-0 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن إعادة تنظيم مكتب حفظ الصحة البلدي»

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقاً لأحكام المادة 3من المرسوم التنفيني
رقم 66-95 المؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير
سنة 1995 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد التدابير الخاصة بالوقاية من مرض جدري الأغنام

والماعز. ومكافحتهما.

المادة 2 : يقصد.؛ في مفهوم هذا القرار , بما يأتي :

- جدري الأغنام والماعز : مرض فيروسيء معد جدَاء
تتمثل الأعراض الخاصة به في إصابات جلدية معممة. وتتم
العدوى عن طريق الاتصال المباشر بين الحيوانات وبواسطة
كل المعدات والمواد الملوثة.

- حيوان حساس : كل حيوان من نوع الغنم يمكنه
أن يصاب بفيروس جدري الأغنام وكل حيوان من نوع الماعز

يمكنه أن يصاب بفيروس جدري الماعز.

- حيوان مشتبه بإصابته بمرض جدري الأغنام أو
الماعز : كل حيوان حساس, حيَا أو ميتا لديه أعراض مرضية
و/أو إصابة فى الأحشاء تدل على المرض ومن غير الممكن
إرجاعها بصفة مؤكدة إلى مرض آخر.

- حيوان مصاب بمرض جدري الأغنام أو الماعز : كل
حيوان حساس لديه أعراض سريرية تدل على مرض جدري
الأغنام أو الماعز تمت معاينته من طرف طبيب بيطري و/أو
تم تشخيصه عن طريق مخبر معتمد من طرف الوزير
المكلف بالفلاحة.


Page 19:
7 شوال عام 1444ه
7 مايو سنة 2023 م

المادة 3 : يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي يرعى
الحساس,؛ ولو بصفة مؤّقتة.؛ قام بملاحظة أعراض جلدية
عليهاء أن يعلم فوراً الطبيب البيطري الأقرب إليه؛ أو رئيس

المادة 4: يجب على كل طبيب بيطري تم إبلاغه بظهور
أعراض أو إصابات عند الحيوانات الحساسة أو نفوقها يدل
على مرض جدري الأغنام أو الماعز ء أن يتنقل إلى عين المكان

- جمع المعلومات السريرية والوبائية الضرورية.

- إحصاء الحيوانات الحساسة المتواجدة فى مستثمرة
تربية الحيوانات,
حسب الإجراءات المقررة؛

- التصريح بالمرض المشتبه فيه بالوسيلة الأسرع
للمفتش ‎١‏ لبيطري في الولاية ورئيسر المجلس الث لشعبي
البلدي المختص إقليميا والسلطة البيطرية الوطنية.

المادة 5: يسدي الطبيب البيطري للمربي التدابير الاحترازية
التي يجب اتخاذها في مستثمرة تربية الحيوانات وذلك
للحد من خطر انتشار هذا المرض المعدي جداء مع إصداره
التعليمات الآتية :

- العزل الفوري وحجز الحيوانات المصابة أو المشتبه
في إصابتهاء
- المنع الفوري لكل خروج أو دخول للحيوانات من النوع
الذي يمكن أن ينقل الفيروسء
- منع إخراج كل عتاد التربية والعناية والنقل من البؤرة
دون التطهير المسبق, وكذا الأعلاف والفرش والغبار,
- الأمر بإتلاف الجثث والمجهضات فورًا عن طريق الحرق
أو الردم في عين المكان ما بين طبقتين من الجير الحيء
- التطبيق الصارم لتدابير الأمن البيولوجي.

المادة 6 : يمكن أن تخص العيّنات الضرورية للتشخيص
المخبر ي:

* خزعة لحطاطية الجلد ( أو درينة).

* دم على مضاد التكبد في بداية المرض.

*درينة من الأعضاء الداخلية (خلال العشرة (10) أيام
الأولى).

* مجهض كامل.

يجب أن يتم إرسال العيّنات محفوظة تحت درجة حرارة
(+ 094) إلى مخبر معتمد من طرف الوزير المكلف بالفلاحة.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 7: يتوجه المفتش البيطري في الولاية أو ممثله
المفؤض قانونّا إلى عين المكان. بمجرد علمه بالاشتباه
بوجود مرض جدري الأغنام أو الماعز. قصد :

- مراقبة التدابير المتخذة من طرف الطبيب البيطري

- القيام بتحقيق دقيق وذلك تكملة للذي بدأه الطبيب
البيطري المصرّح. ويجب عليه تبليغ نتائج هذا التحقيق
إلى السلطة البيطرية الوطنية وإلى الوالى المختص إقليمياء

- إعلام الولايات المجاورة بالتصريح بالاشتباه بالإصابة
والإجراءات الصحية المتخذة.

المادة 8 : يقوم مخبر التشخيص بتحليل العينات وفقا
لاختبارات التشخيص الرسمية وإبلاغ النتائج لكل من الطبيب
البيطري المرسل والمفتش البيطري في الولاية المعني والسلطة
البيطرية الوطنية.

المادة 9 : تتمثل اختبارات التشخيص الرسمية في :

* عزل الفيروس»

‎٠‏ تفاعل البوليميراز المتسلسل.

‏* كل اختبار آخر يرخص به الوزير المكلف بالفلاحة.

‏المادة 10: في حالة تأكيد الإصابة بمرض جدري الأغنام
أو الماعز وبناء على اقتراح المفتش البيطري في الولاية.
يتعتين على الوالي المختص إقليمياً التصريح بالإصابة
بموجب قرار يحدد الإجراءات الصحية الواجب تطبيقها
حسب الوضعية الوبائية؛ ويحدد منطقة الحماية والمراقبة
حول البؤرة.

‏يجب أن يِبِلَمْ هذا القرار عن طريق كل الوسائل المناسبة
ويعلق في مقر الولاية وعلى مستوى كل البلديات المعنية.

‏ويجب تبليغ هذا القرار للولايات المجاورة.

‏المادة 11 : يقوم الوالي. بناء على اقتراح من المفتش
البيطري في الولاية. عند الحاجة. بتوسيع مجال تطبيق القرار
المتضمن التصريح بالإصابة على مستوى كل تراب الولاية.

‏المادة 12 : يمكن الوزير المكلف بالفلاحة أو الوالي
المختص إقليميا أن يأمر بذبح وإتلاف الحيوانات المصابة
بمرض جدري الأغنام أو الماعز في عين المكان. في إطار
الاستراتيجية الوطنية لمكافحة هذا المرض المحددة من
تحت مراقبة المصالح البيطرية. و في هذه الحالة. يمكن
مالكي الحيوانات الاستفادة من تعويض طبقاً للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 13 : يمكن الوزير المكلف بالفلاحة أن يمر بالتطعيم
ضد مرض الجدري في كامل التراب الوطني أو في جزء منه؛
تكملة للإجراءات الصحية المتخذة. ويمكن إجراء هذا التطعيم
داخل و/أو حول البوّرة من طرف المصالح البيطرية المختصة
إقليميا وذلك حسب السياق الوبائي.
المادة 14 : يعلن الوالي رفع التدابير المتخذة بعد التصريح
بالإصابة بناء على اقتراح من المفتش البيطري في الولاية.
يأتي رفع التدابير في مدة واحد وعشرين (21) يوماً. على
الأقل, بعد ذبح و/أو شفاء آخر حيوان مصاب وبعد نهاية
المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1444 الموافق 20 فبراير
سنة 2023.
الريفية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

7:

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 رجب عام 1444
الموافق 20 فبراير سنة 2023 يحدد التدابير
الخاصة بالوقاية من مرض التهاب غشاء الرئة
المعدي عند البقر ومكافحته.

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية.
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022, لا سيما المادة 183 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-95 المؤرخ في 22
رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
قائمة الأمراض الحيوانية التي يجب التصريع بها والتدابير
العامة التي تطبق عليهاء المعدل والمتمم؛ لاسيماالمادة

3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 173-03 المؤرخ في
2 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003 الذي يحدد

7 شوال عام 1444 ه
7 مايو سنة 2023م

كيفيات تجنيد الأطباء البياطرة في حالة ظهور وباء حيواني
وأثناء القيام بعمليات الوقاية الجماعية من الأمراض الحيوائية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-04 المؤرخ في 26
محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي يحدد
شروط وكيفيات الاعتماد الصحى للمنشآت التى يرتبط
نشاطها بالحيوانات والمنتوجات الحيوانية وذات الأصل
الحيواني وكذا نقلهاء المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذني رقم 280-13 المؤرخ في
3 رمضان عام 1434 الموافق أوّل غشت سنة 2013 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-139
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتنمية الفلاحية"؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-15 المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015 الذي
يحدد شروط ممارسة الطب البيطري وجراحة الحيوانات
في القطاع الخاص؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-20 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن إعادة تنظيم مكتب حفظ الصحة البلدي»

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقاً لأحكام المادة 3من المرسوم التنفيني
رقم 66-95 المؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير
سنة 1995 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد التدابير الخاصة بالوقاية من مرض التهاب غشاء
الرئة المعدى عند البقر ومكافحته.

المادة 2 : يقصد؛ في مفهوم, هذا القرار بما يأتي :

- التهاب غشاء الرئة المعدي عند البقر : هو مرض
يسببه عامل ميكوبلاسما ويصيب البقر فقط. ويتسم هذا


Page 21:
7 شوال عام 1444ه
7 مايو سنة 2023 م

المرض بنسبة عالية من الإصابات والنفوق. أين تجتمع
أعراض عامة غير خاصة مصاحبة لأعراض تنفسية حادة.
وتتم العدوى عن طريق الاتصال المباشر بين الحيوانات.

- حيوان حساس : كل حيوان من نوع البقريات (البقر
والجاموس) يمكن أن يصاب بعامل "ميكوبلاسما ميكوايداس
س س ب" المسؤول عن مرض التهاب غشاء الرئة المعدي

- حيوان مشتبه بإصابته بمرض التهاب غشاء الرئة
المعدى عند البقر : كل حيوان حساس. حيا أو ميتاء به
أعراض مرضية و/أو إصابة في الأحشاء تدل على المرض
ومن غير الممكن إرجاعها بصفة مؤكدة إلى مرض آخر.

- حيوان مصاب بمرض التهاب غشاء الرئة المعدي
عند البقر : كل حيوان حساس به أعراض مرضية مميزة
لهذا المرض ومؤكد بتشخيص من مخبر معتمد من طرف
الوزير المكلف بالفلاحة. أو كل حيوان حساس لديه أعراض
تدل على المرض وله علاقة وبائية مع بؤرة.

الفصل الأول
التدابير الصحية الواجب اتخاذها في حالة الاشتباه

المادة 3 : يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي يرعى
أو يتكفل. بآية صفة كانت؛ برعاية الحيوانات من النوع
الحساس, ولو بصفة مؤّقتة, قام بملاحظة أعراض لمرض
خاص بنوع الأبقار أن يعلم فوراًء الطبيب البيطري الأقرب
إليه أو رئيس المجلس الشعبي البلدي المختص إقليميا.

المادة 4: يجب على كل طبيب بيطري تم إبلاغه بظهور
أعراض أو إصابات عند الحيوانات من النوع الحساس أو
نفوق يدل على مرض التهاب غشاء الرئة المعدي عند البقر
أن يتنقل إلى الأماكن المشتبه فيها واتخاذ التدابير الاحترازية
- التصريح بالمرض المشتبه فيه عن طريق أسرع وسيلة
إلى السلطة البيطرية الوطنية ورئيس المجلس الشعبي
البلدي المختص إقليميا والمفتش البيطري فى الولاية.
الحيوانات.
و عزل الحيوانات المشتبه بإصابتهاء
- القيام بأخذ العيّنات الضرورية للتشخيص المخبري
حسب الإجراءات المقررة.

- الأمر بإتلاف أو ردم الحيوانات النافقة والمجهضات في
عين المكان,

- القيام بتحقيق وبائي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- تبليغ منع كل خروج أو دخول للحيوانات الحساسة من
المطهرات المرخصة.

المادة 5 : يتوجه المفتش البيطري في الولاية أو ممثله
المفوّض قانوثًَّاء على الفورء إلى عين المكان. بمجرد علمه
بالاشتباه بوجود مرض التهاب غشاء الرئة المعدي عند البقرء

- مراقبة التدابير المتخذة من طرف الطبيب البيطري
وإتمامها إذا اقتضى الأمرء

- القيام أو طلب القيام بأخذ العينات الضرورية للتشخيص
المخبري إذا لم يتم ذلك بعدء

- القيام بتحقيق شامل وذلك تكملة للذي بدأه الطبيب
البيطري المصرح. ويجب عليه تبليغ نتائج هذا التحقيق
إلى السلطة البيطرية الوطنية وإلى الوالى المختص إقليمياء

- إعلام الولايات المجاورة بالتصريح عن الاشتباه بالمرض
والإجراءات الصحية المتخذة.

المادة 6 : يمكن أن تخص العيّنات اللازمة للتشخيصر

* السائل الجنبى (5 مل).

* العقد اللمفاوية ( كاملة).

* أجزاء من الرئة المتكبدة ( 555 سم).

- على الحيوان الحي :

* مسحات الأنف و/أو غسيل رثئة.

* السائل الجنبى (5 مل).

* عيّنات مصل.

المادة 7: يقوم مخبر التشخيص بتحليل العيّنات وفق
البيطري المرسل والمفتش البيطري في الولاية المعني

المادة 8 : تتمثل اختبارات التشخيص الرسمية في :

* عزل البكتيرياء

‎٠‏ تفاعل البوليميراز المتسلسل.

‏* تحليل إليزا التنافسى.

‏* كل اختبار آخر يرخص به الوزير المكلف بالفلاحة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 9 : في حالة الحصول على نتائج سلبية من المخبر
بالنسبة لمرض التهاب غشاء الرئة المعدي عند البقر وإذا
ويقوم المفتش البيطري في الولاية برفع كل التدابير

الاحترازية.

الفصل الثاني
التدابير الصحية الواجب اتخاذها في حالة التأكد

المادة 10 : فى حالة تأكيد المخبر للإصابة بمرض التهاب
غشاء الرئة المعدى عند البقرء وبناء على اقتراح المفتش
البيطري في الولاية. يتعيّن على الوالي المختص إقليمياً
التصريح بالإصابة؛ بموجب قرار ينص على التدابير الواجب
اتخاذها.

يجب أن يِبِلَمْ هذا القرار بكل وسيلة مناسبة. ويعلق في
مقر الولاية وعلى مستوى كل البلديات المعنية.

يجب تبليغ هذا القرار للولايات المجاورة.

المادة 11 : تتمثل التدابير الصحية التى ينص عليها
قرار الوالى فيما يأتى :

- إتلاف أو ردم الحيوانات النافقة والمجهضات في عين
المكان,.

- الذبح الصحي للحيوانات المتأكد إصابتها بمرض التهاب

- منع تسويق الحيوانات المتعافية, ما عدا لغرض الذبح
الصحي بموجب إذن بالمرور يسلّمه الطبيب البيطري
الرسمي؛

-تنظيف وتطهد تثمرة تربية الحيوانات والأجهزة
وعتاد التربية والمركبات التي تم استعمالها في نقل الجثث
أو الحيوانات المصابة وذلك باستعمال مطهرات مرخصة.

- أي إجراء آخر يعتبر ضروريا للوقاية من هذا المرض

ومكافحته.
مغلقة مرفقة بإذن بالمرور يسلّمه المفتش البيطري في الولاية
أو ممثله المفوّض قانوناً.

المادة 12: يمكن أن يترتب على الذبح الصحي للحيوانات
المصابة بمرض التهاب غشاء الرئة المعدي عند البقرء منح

المادة 13 : يمكن الوزير المكلف بالفلاحة أن يمر بالتطعيم
ضد مرض التهاب غشاء الرئة المعدي عند البقر في كامل
التراب الوطني أو في جزء منه.

المادة 14 : يعلن الوالي رفع قرار التصريح بالإصابة بالمرض»
بناء على اقتراح المفتش البيطري في الولاية.

7 شوال عام 1444 ه
7 مايو سنة 2023م

يأتي الرفع بعد خمسة وأربعين (45) يوماء على الأقل. من
انتهاء عمليات الذبح الصحي للحيوانات المؤكد إصابتهاء
وتطهير مستثمرة أو مستثمرات تربية الحيوانات المصابة.

المادة 15: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
الجزائرية التيمقراطيّة الشعبِيّة.

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1444 الموافق 20 فبراير
سنة 2023.
وزير الفلاحة والتنمية وزير الداخلية والجماعات

الريفية المحلية والتهيئة

72
قرار وزاري مشترك مؤّر خ في 9 رجب عام 1444
الموافق 20 فبراير سنة 2023, يحدد التدابير الخاصة

بالوقاية من مرض الالتهاب الرئوي البلوري الماعزي
الساري ومكافحته.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية.
وو زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022, لا سيما المادة 183 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-95 المؤرخ في 22
رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
قائمة الأمراض الحيوانية التي يجب التصريح بها والتدابير
العامة التي تطبق عليهاء المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 3

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 173-03 المؤرخ في
2 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003 الذي يحدد
كيفيات تجنيد الأطباء البياطرة في حالة ظهور وباء حيواني
وأثناء القيام بعمليات الوقاية الجماعية من الأمراض الحيوانية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-04 المؤرخ في 26
محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي يحدد شروط
وكيفيات الاعتماد الصحى للمنشآت التى يرتبط نشاطها
بالحيوانات والمنتوجات الحيوانية وذات الأصل الحيواني
وكذا نقلهاء المتمم؛


Page 23:
7 شوال عام 1444ه
7 مايو سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ في
13 جمادى الأول عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك الأطباء
البيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء البيطريين
المتخصصين؛

- وبمقتضى المرسوم لتنفيني رقم 280-13 المؤرخ في
3 رمضان عام 1434 الموافق أوّل غشت سنة 2013 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-139
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتنمية الفلاحية"؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-15 المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015 الذي
يحدد شروط ممارسة الطب البيطري وجراحة الحيوانات
في القطاع الخاص.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-20 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن إعادة تنظيم مكتب حفظ الصحة البلدي»

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقاً لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيني
رقم 66-95 المؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير
سنة 1995. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد التدابير الخاصة بالوقاية من مرض الالتهاب
الرنّوي البلوري الماعزي الساري ومكافحته.

المادة 2 : يقصدء؛ في مفهوم هذا القرار؛ بما يأتي :

- الالتهاب الرئوي البلوري الماعزي الساري : هو
مرض يسببه عامل ميكوبلاسما ويصيب الماعز فقط. ويتسم
هذا المرض بنسبة عالية من الإصابات لدى الحيوانات وكذا
النفوق, أين تجتمع أعراض عامة غير خاصة مصاحبة
لأعراض تنفسية حادة, وتتم العدوى عن طريق الاتصال
المباشر بين الحيوانات.

- حيوان حساس : كل حيوان من نوع الماعز يمكن أن
يصاب بعامل "ميكوبلاسما كابر يكولوم" المسؤول عن مرض
الالتهاب الرئوي البلوري الماعزي الساري.

- حيوان مشتبه بإصابته بمرض الالتهاب الرئوي
البلوري الماعزي الساري : كل حيوان حساس. حيًا أو
ميثَاء به أعراض مرضية و/أو إصابة في الأحشاء تدل على
المرض ومن غير الممكن إرجاعها بصفة مؤكدة إلى مرض آخر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- حيوان مصاب بمرض الالتهاب الرئوي البلوردي
الماعزي الساري : كل حيوان
مميزة لهذا المرض ومؤكدة بتشخيص من مخبر معتمد من
طرف الوزير المكلف بالفلاحة أو كل حيوان حساس لديه
أعراض تدل على المرض وله علاقة وبائية مع بؤّرة.
الفصل الأول
التدابير الصحية الواجب اتخاذها في حالة الاشتباه

المادة 3: يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي يرعى
أو يتكفل. بآي صفة كانت, برعاية الحيوانات من النوع
الحساس ولو بصفة مؤقتة, قام بملاحظة أعراض لمرض
خاص بنوع الماعز؛ أن يعلم فوراً الطبيب البيطري الأقرب
إليه أو رئيس المجلس الشعبي البلدي المختص إقليميا.

المادة 4: يجب على كل طبيب بيطري تم إبلاغه بظهور
أعراض أو إصابات عند الحيوانات من النوع الحساس أو
نفوق تدل على مرض الالتهاب الرنّوي البلوري الماعزي
لساري أن يتنقل إلى الأماكن المشتبه فيها واتخاذ التدابير

- التصريح بالمرض المشتبه فيه عن طريق أسرع وسيلة
إلى السلطة البيطرية الوطنية ورئيس المجلس الشعبي
لبلدي المختص إقليميا والمفتش البيطري في الولاية؛
لحيوانات.

-إحصاء حيوانات مستثمرة تربية الحيوانات وتعيينها
وعزل الحيوانات المشتبه بإصابتهاء

- القيام بأخذ العيّنات الضرورية للتشخيص المخبري
حسب الإجراءات المقررة؛

- الأمر بإتلاف أو ردم الحيوانات النافقة والمجهضات في
عين المكان.

حساس به أعراض مرضية

- القيام بتحقيق وبائيء

- تبليغ منع كل خروج أو دخول للحيوانات الحساسة في
باستعمال مطهرات مرخصة.

المادة 5 : يتوجه المفتش البيطري في الولاية أو ممثله
المفؤض قانونّا إلى عين المكان. بمجرد علمه بالاشتباه
بمرض الالتهاب الرئوي البلوري الماعزي الساري. من أجل :

- مراقبة الإجراءات المتخذة من طرف الطبيب البيطري
وإتمامها إذا اقتضى الأمر.

- القيام أو طلب القيام بأخذ العينات الضرورية للتشخيص
المخبري إذا لم يتم ذلك بعدء


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- القيام بتحقيق دقيق وذلك لتكملة التحقيق الذي بدأه
الطبيب البيطري المصرّح. ويجب عليه تبليغ نتائج هذا
التحقيق إلى السلطة البيطرية الوطنية وإلى الوالي المختص
- إعلام الولايات المجاورة بالتصريح عن الاشتباه بالمرض
والإجراءات الصحية المتخذة.
المادة 6 : يمكن أن تخص العينات اللازمة للتشخيص
المخبري. ما يأتي :
- على الجثة :
* السائل الجنبي (5 مل)؛
* العقد اللمفاوية ( كاملة).
* أجزاء من الرئة المتكبدة ( 545 سم).
- على الحيوان الحي :
* مسحات الأنف و/أو غسيل رئة.
* السائل الجنبي (5 مل)؛
* عينات مصل.
المادة 7 : يقوم مخبر التشخيص بتحليل العيّنات وفق
البيطري المرسل والمفتش البيطري في الولاية المعني
المادة 8 : تتمثل اختبارات التشخيص الرسمية في :
* عزل البكتيرياء
‎٠‏ تفاعل البوليميراز المتسلسل.
* كل اختبار آخر يرخص به الوزير المكلف بالفلاحة.
المادة 9 : في حالة الحصول على نتائج سلبية من المختبر
بالنسبة لمرض الالتهاب الرنوي البلوري الماعزي الساري»
وإذا لم يتم تشخيص أي مرض معدي آخر ء يلغى الاشتباه
فيه ويقوم المفتش البيطري في الولاية برفع كل التدابير
الاحترازية.
الفصل الثاني
التدابير الصحية الواجب اتخاذها في حالة التأكد
المادة 10 : في حالة تأكيد المخبر للإصابة بمرض الالتهاب
الرئوي البلوري الماعزي الساري, وبناء على اقتراح المفتش
البيطري في الولاية. يتعيّن على الوالي المختص إقليمياً
التصريح بالإصابة بموجب قرار ينص على التدابير الواجب
اتخاذها.

7 شوال عام 1444 ه
7 مايو سنة 2023م

يجب أن يِبِلَّغْ هذا القرار بكل الوسائل المناسبة ويعلق
في مقر الولاية وكذا على مستوى كل البلديات المعنية.

يجب تبليغ القرار للولايات المجاورة.

المادة 11 : تتمثل التدابير الصحية التي ينص عليها
قرار الوالى فيما يأتى :

- إتلاف أو ردم الحيوائات النافقة والمجهضات في عين
المكان.

- الذبح الصحي للحيوانات المتأكد من إصابتها بمرض
الالتهاب الرئوي البلوري الماعزي الساري؛

- منع تسويقا لحيوانات المتعافية !لا لغرض الذبح
الصحي بموجب إذن بالمرور يسلمه طبيب بيطري رسميء

- تنظيف وتطهير مستثمرة تربية الحيوانات والأجهزة
وعتاد التربية والمركبات التي تم استعمالها في نقل الجثث
أو الحيوانات المصابة وذلك باستعمال مطهرات مرخصة.

- أي إجراء آخر يعتبر ضروريا للوقاية من هذا المرض
ومكافحته.

يجب أن يتم نقل هذه الحيوانات بواسطة شاحنات مغلقة
مرفقة بإذن بالمرور يسلّمها المفتش البيطري في الولاية
أو ممثله المفوّض قانوناً.

المادة 12 : يمكن أن يترتب على الذبح الصحي للحيوانات
المصابة بمرض الالتهاب الرئوي البلوري الماعزي الساري؛

المادة 13 : يمكن الوزير المكلف بالفلاحة أن يمر بالتطعيم
ضد مرض الالتهاب الرئوي البلوري الماعزي الساري في
كامل التراب الوطني أو في جزء منه.

المادة 14 : يعلن الوالي رفع قرار التصريح بالإصابة بناء
على اقتراح المفتش البيطري في الولاية.

يأتي الرفع بعد خمسة وأربعين (45) يوماً. على الأقل, من
انتهاء عمليات الذبح الصحي للحيوانات المؤكد إصابتهاء

وتطهير مستثمرة أو مستثمرات تربية الحيوانات المصابة.

المادة 15: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1444 الموافق 20 فبراير
سنة 2023.
الريفية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية


Page 25:
7 شوال عام 1444ه

ليو بمئة 202 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤَرّخ في 27 رجب عام 1444 الموافق 18 فبراير سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 5 رجب عام 1442 الموافق 17
فيراير سنة 2021 الذي يحدّد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزذاء أسلاك موظفي الإدارة
المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب قرار مؤرّخ في 27 رجب عام 1444 الموافق 18 فبراير سنة 2023. يعدّل القرار المؤّرّخ في 5 رجب عام 1442 الموافق
7 فبراير سنة 2021 الذي يحدّد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفى الإدارة المركزية
لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية. كما يأتي :

الأعضاء
الدائمون
اللجنة الأولى :

- أسلاك : - الأطباء البيطريين.

لمفتشين البيطريين. - بن بوزة إبراهيم
لأطباء البيطريين المتخصصين
أسلاك:- المهندسين في الصيد البحري
- المفتشين في الصيد البحري وتربية ل
المائيات. - أوشلي عمر
لتقنيين في الصيد البحري وتربية

اللّجنة الثانية :

- أسلاك : - المتصرفين؛

- مساعدي المتصرفين؛

- ملحقى الإدارة؛

- أعوان الإدارة,

-الكتّاب.

- المحاسبين الإداريين»

-سلك :- المترجمين - التراجمة.

- أسلاك : - المهندسين في (الإعلام الآلي

والإحصائيات والمخبر والصيانة).

والإحصائيات والمخبر والصيانة).

- التقنيين في (الإعلام الآلي والإحصائيات

والمخبر والصيانة).

- المعاونين التقنيين في (الإعلام الآلي

والإحصائيات والمخبر والصيانة).

- الأعوان التقنيين في (الإعلام الآلي

لإحصائيات والمخبر والصيانة).

- أعوان المخبر والصيانة.

- أسلاك : -الوثائقيين أمناء المحفوظات.

ومساعدي الوثائقيين أمناء المحفوظات.

والأعوان التقنيين في الوثائق والمحفوظات.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

7 شوال عام 1444ه
7 مايق سنة 2023 م

السيارات والحجّاب.

الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون | الأعضاء الدائمون |الأعضاء الإضافيون

- أسلاك : العمال المهنيين وسائق ‎١‏ - بن بوذة إبراهيم

يرأس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء؛ السيد بن بوزة إبراهيم,؛ مدير إدارة الوسائل.

قرار مؤْرّخ في 20 رجب عام 1444 الموافق 11 مارس
سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 24 صفر عام
2 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 رجب عام 1444 الموافق 11
مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 24 صفر عام 1442
الموافق 12 أكتوبر سئة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحري

(بدون تغيير حتى)

- السيّد لمين بلوط؛ ممثل الوزير المكلّف بالمالية

(المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات
المالية للدولة).

الأعضاء الإضافيون
- بوقادوم مونية
- عبدلي محمد
- حنيش حنفي
-ين فرحات أحمد

- لوناسي ليلى

- السيّد نور الدين بن أحمد؛ ممثل الوزير المكلّف
بالمالية (المديرية العامة للميزائية).

- السيّد عبد الرحمان براهيمى. ممثل الوزير المكلّف
بالمالية (المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي
للعمليات المالية للدولة).

1

(الباقي بدون تغيير) ص
7
قرار مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1444 الموافق 9 مارس
سنة 2023 يعدّل القرار المؤرّخ في 24 ذي الحجة
عام 1442 الموافق 3 غشت سنة 2021 الذي يحدّد
موظفي الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1444 الموافق 9
مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 24 ذي الحجة عام
2 الموافق 3 غشت سنة 2021 الذى يحدّد تشكيلة لجنة
الطعن المختصة إزاء أسلاك موظفى الإدارة المركزية
لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛ كما يأتي :

الأعضاء الدائمون

يرأس لجنة الطعن, السيد بن بوزة إبراهيم. مدير إدارة الوسائل.


Page 27:
7 شوال عام 1444ه ,8 ِ . 8
7 ماين سنة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

قرار مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1444 الموافق 9 مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق 14
سبتمبر سنة 2021 الذي يحدّد تشكيلة اللّجنة التقنية المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1444 الموافق 9 مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق 14
سبتمبر سنة 2021 الذي يحدّد تشكيلة اللّجنة التقنية المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية؛ طبقا للجدول الآتي :

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

- بن بوزة إبراهيم

- بن جدة محمد إلياس

يرأس اللجنة التقنية, السيد بن بوزة إبراهيم؛ مدير إدارة

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

