Year: 2023, Number: 062
Page 2:
11 ربيع الأول عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 27 سبتمبو سنة 2028م

فهوس

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 331-23 مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافة بتمبر سنة 2023, يتخ

مرسوم تنفيذي رقم 327-23 مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1445 الموافق 17 سبتمبر سنة 2023, يتضمن نقل اعت
بعنوان ميزانية الدولة لسئة 2023, موضوع تحت تصرف وزير التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي رقم 328-23 مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1445 الموافق 17 سبتمبر سنة 2023, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 109-22 المؤرخ فى 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس سنة 2022 والمتخ
للعملية المتعلقة بإنجاز محطة لتحلية مياه البحر ببلدية جينات, ولاية ب

مرسوم تنفيذي رقم 329-23 مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1445 الموافق 17

مرسوم تنفيذي رقم 330-23 مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1445 ال افق 17 سبتمد نة 2023, يتمم ال يِ
رقم 296-96 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم
وتنمية المقاو لاتية وتحديد قانونها الأسا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 صفر عام 1445 الموافق 12 سبتمبر سنة 2023, يتف

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 27 صفر عام 1445 الموافق 13 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق 9
مراسيم تنفيذية مؤرّخة في 23 صفر عام ‎١1445‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 ‎١‏
‏والتكنولوجيات الفلاحية الغذائية بجامعة قستنطينة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق 9
والعمران والمدينة

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 23 صفر عام 1445 ا(
والهندسة المعمارية والبناء في بعذ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق 9
السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 المواة بتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد التكنولوجي للصيد

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق 9 سبتمبر


Page 3:
11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير أملاك الدولة في ولاية قالمة...

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير مسح الأراضي والحفظ العقاري

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 ‎(١‏
‏التعليم العالي والبحث العلمي

مراسيم تنفيذية مؤْرّخة في 23 صفر عام 1445 الموافق 9 سبتمب

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 23 صفر عام 1445 الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, يتضمنان تعيين عميدي كليتين بجامعتين...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير معهد علوم وتقنيات البحر

مرسومان تنفيذيان مؤّرّخان في 23 صفر عام 1445 الموافق 9
المعمارية والبناء في بعض الولايات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق 9

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق 9 سبتمبر سنة يتضمن تعيين مديرة التجهيزات العمومية في ولاية وهران..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق 9 سبتمب يتضمن تعيين مدير الدراسات الاقتصادية
والتخطيط بوزارة السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق 9 سبتمب يتضمن تعيين مدير الصيد البحرى وتربية
المائيات فى ولاية عنابة

المحكمة الدستورية

افق 4 سبتمبرسنة 2023, تتعلق بإثبات حالة شغور واستخلاف عضو بالمحكمة الدستورية.

قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1444 الموافق 6 يوليو سنة 2023, يؤهل أعوان إدارة الضرائب لتمثيل الوزير المكلف بالمالية
فى الدعاوى المرفوعة أمام العدالة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 27 محرّم عام 1445 الموافق 14 غشت سنة 2023, يحدّد مناصب الشغل والتعدادات اللازمة لسير
المدرسة الدولية الجزائرية بفرنساء وكذا شروط وكيفيات توظيف المستخدمين ودفع أجورهم

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1445 الموافق 14 غشت سنة 2023, يحدّد مناصب الشغل والتعدادات
المصلحة المكلّفة بتعليم اللغة العربية بفرنساء وكذا شروط وكيفيات توظيف المستخدمين ودفع أجورهم


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي رقم 331-23 مؤرخ في 10 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023. يتضمن

-بناء على الدستور. لاسيما المادتان 91 6 و7) و141
(الفقرة الأولى) منه؛
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020
لذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية وتنظيمهاء
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 121-21 المؤرخ في
5 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-21 المؤرخ في
5 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 والمتضمن
إعادة تنظيم مركز المحفوظات الوطنية؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في
3محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا في الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدل والمتمم؛
يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم مصالح
رئاسة الجمهورية وتحديد صلاحياتها.
الفصل الأول
صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية
المادّة 2 : تكلف مصالح رئاسة الجمهورية, تحت سامي
- المتابعة والمشاركة في تنفيذ برنامج رئيس الجمهورية
وتوجيهاته وقراراته؛ وتقدم له تقريرا بذلك. وبهذه الصفة.
تضمن متابعة الشؤون الاقتصادية. والنشاطات الحكومية,
والقضايا السياسية والمؤسساتية. وتقدم عرضا حول
-مساعدة رئيس الجمهورية, عند الحاجة, في ممارسة
صلاحياته ومسؤولياته الدستورية؛

11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

- تنظيم وإسناد نشاطات رئيس الجمهورية؛

- متابعة النشاط الحكومي. وإعداد حصيلة لنشاطات
المؤسسات والأجهزة التابعة لرئاسة الجمهورية؛ وتقديم
والاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وبتطورهاء وتزويده
بالعناصر الضرورية لاتّخاذ القرار بشأتنهاء

- إنجاز جميع الدراسات المتصلة بالملفات السياسية
والاقتصادية والاجتماعية والثقافية أو المتعلقة بالطاقة
والحث على تنفيذها و تقييم مدى تأثيرها.

المادّة 3 : يمكن أن يعهد رئيس الجمهورية إلى مصالح
رئاسة الجمهورية. بكل مهمة أو نشاط أو مأمورية أخرى.
زيادة على الصلاحيات المحددة فى المادّة 2 أعلاه.

المادّة 4: ليس من اختصاص مصالح رئاسة الجمهورية
الحلول محل المؤسسات والإدارات المختصة. و لا التدخل فى
ممارسة صلاحيات هذه الأخيرة.

الفصل الثاني

المادّة 5 : لرئيس الجمهورية :

- ديوان يديره مدير ديوان.

- أمانة عامة لرئاسة الجمهورية.

- أمانة عامة للحكومة, تحدد مهامها وتنظيمها وسيرها

- مستشارون؛

- مفتشية عامة لمصالح الدو

توضع مباشرة تحت سلطة رئيس

لة والجماعات المحلية.
ئيس الجمهورية.؛ تحدد مهامها
وتنظيمها وسيرها بموجب نص س خاص؛

- مجموع أجهزة رئاسة الجمهورية وهياكلها.

المادّة 6 : يساعد مدير الديوان والأمين العام لرئاسة
الجمهورية والأمين العام للحكومة, أجهزة وهياكل.
ومكلّفون بمهمة. ومديرو دراسات, ومديرون. ومكلّفون
بالدراسات والتلخيص, ونواب مديرين. ورؤساء دراسات.
وكذا مستخدمون إداريون و تقنيون.

يمكن أن يساعد المستشارين والكاتب الخاص, في أداء
وظائفهم ومهامهم؛ مكلفون بمهمة؛ ومديرو دراسات, ومكلفون
بالدراسات والتلخيص, ورؤساء دراسات. ومستخدمون
إداريون وتقنيون.


Page 5:
11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

خاص. يمكن أن يزود المديرون العامون الموضوعون تحت
سلطة مدير الديوان والأمين العام. بمكلفين (2) بالدراسات
والتلخيص.

المادّة 7: يكلّف مدير الديوان. في إطار الأحكام المنصوص
عليها فى المادّة 2 أعلاه. على الخصوص. بما يأتى :

-دراسة الملفات السياسية والعلاقات الدولية و تنفيذهاء

- متابعة النشاط الحكومي, والقيام بتحليله وتقديم
عرض حال بذلك إلى رئيس الجمهورية., ويكلف بهذه الصفة.
بتنسيق وتنشيط نشاطات المستشارين لدى رئيس
الجمهورية المذكورين فى المادة 10 أدناه؛
والاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وبتطورها
بالعناصر الضرورية لاتّخاذ القرار.

-إرسال إلى السلطات والأجهزة والمؤسسات المعنية
قرارات رئيس الجمهورية وتعليماته و توجيهاته التي
تدخل فى مجال اختصاصه. ومتابعة تطبيقهاء

- متابعة وضعية الرأي العام حول القرارات الكبرى.

-ضمان التواصل مع الأحزاب السياسية والحركة الجمعوية.

- تقييم مستوى تنظيم المرافق العمومية وسيرها وآدائها
على ضوء العرائض والشكاوى التي يرفعهاالمواطنون
والجمعيات, وضمان معالجتها.ء

- تحضير وتنسيق نشاطات الاتصال الموجهة إلى التعريف
بتعليمات رئيس الجمهورية وتوجيهاته ونشاطاته.

- الإشراف على العلاقات مع وسائل الإعلام الوطنية
والأجنبية.
لاقتصاديين. وكل العرائض الأخرى الخاصة. وذلك بالتنسيق
مع المستشارين؛ ولهذا الغرض, توضع لديه مديرية العرائض
لمذكورة أدناه التي تتولى. لاسيما مهام مركزة وتلقي
لعرائض وتوزيعهاء وكذا ضمان متابعة مدى تنفيذهاء
ولأجل ذلك تمسك بطاقية للعرائض. كما تعد وضعيات

وإمداده

ءَ

المادذة 8 : يكلّف الأمين العام لرئاسة الجمهورية. في إطار
لأحكام المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه؛ على الخصوص؛
بمايآتي :

-تنظيم مصالح رئاسة الجمهورية وعملهاء

- تنشيط و تنسيق نشاطات الهياكل التابعة له؛

- تحضير ميزانية رئاسة الجمهورية و تنفيذهاء

- إعداد أو المساهمة. عند الاقتضاء. في إعداد ملفات
ودراسات وغيرها من العناصر الوثائقية الضرورية لاتخاذ
القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- إرسال إلى السلطات والأجهزة والمؤسسات المعنية.,
قرارات رئيس الجمهورية وتعليماته و توجيهاته التي تدخل
فى مجال اختصاصه, ومتابعة تطبيقهاء

- تحديد وتنفيذ إجراءات وكيفيات التعيين فى الوظائف
والمناصب العليا المدنية؛

- متابعة المؤسسات والهيئات الموضوعة تحت وصايته.

يعد الأمين العام لرئاسة الجمهورية الآمر بصرف ميزانيتهاء
دون الإخلال بأحكام المادة 5 (المطة 3

الفصل الثالث
المستشارون لدى رئيس الجمهورية

المادّة 9 : يوضع المستشارون لدى رئيس الجمهورية.

دون الإخلال بأحكام المادة 12 أدناه. يتولى مدير الديوان
تنشيط وتنسيق مهامهم.

ويكلف المستشارون لدى رئيس الجمهورية. على
لاقتصادية., والسياسية,؛ والمؤسساتية. والدبلوماسية.

وفي إطار متابعة مختلف الملفات, يتعين عليهم مراعاة
لمسائل والأهداف الاقتصادية.

كما يؤهلون؛ تحت إشراف مدير الديوان. بالتنسيق مع
أعضاء الحكومة في مجال متابعة المواضيع والملفات الموكلة

المادّة 10 : يتولى المستشارون لدى رئيس الجمهورية
ضمان متابعة المجالات الآتية :
- الشؤون القانونية؛ والشؤون القضائية. والعلاقات مع
- الشؤون السياسية والعلاقات مع الشباب والمجتمع
المدنى والأحزاب السياسية.
- المالية والبنوك والميزانية وكذا احتياطى الصرف
والصفقات العمومية والمخالصات الدولية.,

- الطاقة والمناجم والبيئة.
- الاستثمار؛ والتنمية الصناعية. والإنتاج الصيدلاني؛
والمؤسسات. والمؤسسات المصغرة. والمؤسسات الناشئة.
- التجارة.؛ والتموين, والمراقبة والاستيراد والتصدير.
- السكن. والأشغال العمومية. والتهيئة الإقليمية. والموارد
المائية.؛ والنقل.

- الفلاحة, والإنتاج الفلاحي, واستصلاح الأراضيء والمنتوج
الحيواني. والصيد البحري والمنتجات الصيدية.

- التربية, والتعليم العالي, و التكوين المهني, والثقافة؛
والشؤون الدينية. والزواياء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

-الشؤون الاجتماعية. والصحة. والتشغيل, والرياضة.
والسياحة.

- المنظمات غير الحكومية وحقوق الإنسان»

-الشؤون الدبلوماسية.

يمكن لرئيس الجمهورية أن يسند أي مجال آخر إلى

المادّة 11 : يقوم المستشارون بإعلام رئيس الجمهورية
دوريا عن حالة تطور المجالات السالفة الذكر. ويقترحون
أي تدبير كفيل بتحسينها ورفع الصعوبات المطروحة.

ويساهم المستشارون لدى رئيس الجمهورية, تحت إشراف
مدير الديوان. في تحضير ملفات اجتماعات مجلس الوزراء؛
ودراسة مشاريع النصوص القانونية والتنظيمية التي تدخل
في مجال اختصاصهم.

تحدد مهام واختصاصات المستشارين بموجب نص خاص.

المادّة 12: زيادة على المهام المسندة إلى المستشارين
المذكورين في المادة 10 أعلاه. تسند المهام المتعلقة
بالأمن والدفاع إلى مستشار لدى رئيس الجمهورية.

المادّة 13 : يمكن المستشارين. زيادة على المستخدمين
المذكورين في المادة 6 أعلاه. الاستعانة بأي خبير أو

الفصل الرابع
الأجهزة والهياكل

المادّة 14 : تلحق بالديوان الأجهزة الآتية :

- المديرية العامة للتشريفات.

- المديرية العامة للاتصال.

- مديرية الترجمة الفورية والترجمة وفن الخط.

المادّة 15 : تلحق بالأمين العام لرئاسة الجمهورية :

- المديرية العامة للأمن والحماية الرئاسيين؛ ويحدد

تنظيمها ومهامها بموجب نص خاص»

-المديرية العامة لأمن الاتصالات والاتصالات اللاسلكية.

ويحدد تنظيمها ومهامها بموجب نص خاصء

-المديرية العامة للأرشيف الوطني؛ ويحدد تنظيمها

ومهامها بموجب نص خاصء

- المديرية العامة للموارد؛

لمديرية العامة للإقامات الرسمية والنقل.

- المديرية العامة للرقمنة وأنظمة الإعلام والاتصال.

- مديرية الإطارات.

- مديرية المواصلات السلكية واللأسلكية.

11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

زيادة على الأجهزة السالفة الذكر ؛ يزود الأمين العام بخليتين
مكلفتين. على التوالى. بالإحصائيات والأنظمة المعلوماتية.
وبمتابعة تقارير النشاطات والتقارير بالمهمات الواردة من
المؤسسات تحت الوصاية.

المادّة 16 : يحدد التنظيم الداخلي للأجهزة والهياكل
المنصوص عليها في هذا الفصل و كيفيات سيرها بموجب
مرسوم رئاسي.

الفصل الخامس

المادّة 17 : يؤهل مدير الديوان والأمين العام لرئاسة
الجمهورية والأمين العام للحكومة., في حدود صلاحياتهم؛
والقرارات والمقررات؛ باستثناء المراسيم.

المادّة 18 : يمكن مدير الديوان والأمين العام لرئاسة
الجمهورية والأمين العام للحكومة. في حدود صلاحياتهم؛
تفويض إمضائهم للمعينين في الوظائف العليا برئاسة
الجمهورية التابعين لسلطتهم والذين لهم رتبة نائب مدير
على الأقل.

المادّة 19 : يصبح التفويض المنصوص عليه فى المادتين
7 أعلاه.؛ لاغيا بمجرد انتهاء وظيفة المفوض أو المفوض
له

المادّة 20 : تبقى هياكل رئاسة الجمهورية؛ غير تلك
المنصوص عليها في هذا المرسوم, وكذا الهيئات والمؤسسات
العمومية الملحقة برئاسة الجمهورية أو التابعة لهاء خاضعة

المادّة 21 : توضّح أحكام هذا المرسوم, عند الحاجة.

بنصوص لاحقة.

المادّة 22 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما أحكام المرسوم الرئّاسي رقم 07-20 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات مصالح رئّاسة الجمهورية وتنظيمهاء
المعدل والمتمم.

المادّة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائئر 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2023


Page 7:
11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 327-23 مؤرخ في أوّل ربيع الأول
عام 1445 الموافق 17 سبتمبر سنة 2023 يتضمن
نقل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة لسنة 2023

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور, لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سئة 2018
والمتعلق بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن

تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بموجب
قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره عشرون مليون دينار
(20.000.000 دج). كرخص التزام واعتمادات دفع؛ مقيد في
محفظة برامج وزارة التكوين والتعليم المهنيين و في
برنامج "التكوين المهني". البرنامج الفرعي "التكوين
المهني الأولي", الباب الرابع "نفقات التحويل".

الماذّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2023, مبلغ قدره
عشرون مليون دينار (20.000.000 دج). كرخص التزام
واعتمادات دفع؛ يقيد في محفظة برامج وزارة التكوين
والتعليم المهنيين و في برنامج "التعليم المهني" البرنامج
الفرعي" التعليم المهني". الباب الرابع "نفقات التحويل".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زير التكوين والتعليم
في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في أوّل ربيع الأول عام 1445 الموافق
7 سبتمبر سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 328-23 مؤّرخ في أوّل ربيع الأول
عام 1445 الموافق 17 سبتمبر سنة 2023 يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 109-22 المؤرخ في
1 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس سنة 2022
جينات, ولاية بومرداس.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على التقرير المشترك بين و زير الطاقة والمناجم
ووزير الري»

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في
7صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم؛ الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤّال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 109-22 المؤرخ في
1 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس سنة 2022 والمتضمن
محطة لتحلية مياه البحر ببلدية جينات, ولاية بومرداس.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 109-22 المؤرخ في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس
سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :
ببلدية جينات؛ ولاية بومرداس, في وعاء عقاري تبلغ
مساحته الإجمالية سبعة عشر (17) هكتاراً وثقمانية
وثمانين (88) آراً واثئنين وثمانين (82) سنتياراً. محددة
طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم,؛ وتتضمن :

- قطعة رقم 338 (ملكية خاصة)؛

- قطعة رقم 339 (ملكية للدولة)؛

- قطعة رقم 340 (ملكية خاصة)؛

- قطعة رقم 409 (ملكية خاصة).

تبلغ مساحة الأملاك العقارية الخاصة (القطع 338 و340
و409) المعنية بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.
خمسة عشر (15) هكتاراً وخمسة وأربعين (45) آراً وأربعة
وثمانين (84) سنتياراً".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمية

حوّر بالجزائر في أوّل ربيع الأول عام 1445 الموافق
7 سبتمبر سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

7

مرسوم تنفيذي رقم 329-23 مؤرخ في أوّل ربيع الأول
عام 1445 الموافق 17 سبتمبر سنة 2023, يتضمن
إحداث مسرح جهوي بعين الدفلى.

إنّ الوزير الأول
- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في
7 ني الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمن
القانون الأساسى للمسارح الجهوية.؛ لا سيما المادة 5 منه.

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير
سنة 2007 والمتضمن القانون الأساسى للمسارح الجهوية.
يحدث مسرح جهوي بعين الدفلى يدعى "المسرح الجهوي

المادة 2 : يحدّد مقر المسرح الجهوي المذكور في المادة
الأولى أعلاه. بمدينة خميس مليانة. ولاية عين الدفلى.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسمية
حرّر بالجزائر في أوّل ربيع الأول عام 1445 الموافق
7 سبتمبر سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 330-23 مؤّرخ في أوّل ربيع الأول
عام 1445 الموافق 17 سبتمبر سنة 2023 يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر
سنة 1996 و المتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم
وتنمية المقاولاتية وتحديد قانونها الأساسي.

إن الوزير الأوّل»ء

- بناء على تقرير وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة؛

- وبناء على الدستور .؛ لاا سيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في
6 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق
بدعم تشغيل الشباب. المعدل والمتمم؛


Page 9:
11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية
وتحديد قانونها الأساسي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-98 المؤرخ في
4 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمتضمن
إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض
الممنوحة لحاملي المشاريع وتحديد قانونه الأساسيء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في
9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواهاء

المعدل والمتمم؛

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 صفر عام 1445 الموافق
2 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 7-91 و141 (الفقرة
لأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي الحجة
عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة
لمدنية. المعدل والمتمم. لا سيما المادتان 55 و56 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع لثاني
عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقبء
لمعدل والمتمم. لا سيما المواد 3و4و5 منه.؛

المادة الأولى : يرخص بتغيير اللقب. وفقا للمرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق
3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقب, المعدل والمتمم؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة الأولى : تتمم أحكام المادة 27 من المرسوم التنفيني
رقم 296-96 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق
8 سبتمبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
لدعم وتنمية المقاولاتية وتحديد قانونها الأساسي.
"المادة 27 : تشتمل ميزانية الوكالة على باب للإيرادات
وباب للنفقات.
في باب الإيرادات :
(بدون تغيير حتى) السلطات المعنية.؛

- حاصل تسديدات القروض غير المكافأة الممنوحة

1

(الباقي بدون تغيير) ا
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسمية
حرّر بالجزائر في أوّل ربيع الأول عام 1445 الموافق

7 سبتمبر سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

- خراخرية فاروق, المولود في 2 سبتمبر سنة 1964
بعين صندل (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 00167, متزوج
في 9 نوفمبر سنة 1999 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) عقد
الزواج رقم 03117, وولداه القاصران :

* وسيم, المولود في 24 غشت سنة 2010 بقالمة (ولاية
قالمة) شهادة الميلاد رقم 02439,

* محمد أمين. المولود في 3 فبراير سئة 2013 بقالمة
(ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 00519,

ويدعون من الآن فصاعداً : العربي فاروق. العربي وسيم

- خراخرية ولى الدين؛ المولود فى 2 ديسمبر سنة 2000
بقالمة (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 03159 ويدعى من
الآن فصاعداً : العربي ولي الدين.

-بابا عمر تيازيط حسين, المولود في 26 يوليو سنة 1989
ببريان (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00396, متزوج
فى 11 مارس سنة 2018 ببريان (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00042 وولده القاصر :


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

* محمد عمادء المولود في أول فبراير سئة 2019 ببريان
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00077

ويدعيان من الآن فصاعداً : بابا عمر حسين. بابا عمر
محمد عماد.

- قلاوي خديجة. المولودة في 12 أبريل سنة 1985 ببشار
(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 00353 متزوجة في 12 يوليو
سنة 2010 ببشار (ولاية بشار) عقد الزواج رقم 01039,
وتدعى من الآن فصاعداً : بن طاهر خديجة.

- عريان الشريف. المولود فى 16 ديسمبر سنة 1956
بعين زعطوط (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00779
متزوج في 19 نوفمبر سنة 1983 بعين زعطوط (ولاية بسكرة)
عقد الزواج رقم 00028, وولده القاصر :

* يوسف عبد الله.؛ المولود فى 7 أكتوبر سنة 2006
بباتنة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 10096
ويدعيان من الآن فصاعداً : أريان الشريف, أريان
-غار لفعة محمد, المولود فى 14 جانفى سنة 1982 بأو لاد
موسى (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 00011, متزوج
فى 5 يونيو سنة 2011 بأولاد موسى (ولاية بومرداس) عقد
الزواج رقم 00204 وأولاده القصضر :
* عبد الله لؤي, المولود في 10 يونيو سنة 2012 بالرويبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 02048
* عبد الجليل : المولود فى أول أكتوبر سنة 2015
بأولاد موسى (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 00334
* ياسر. المولود فى 27 مارس سنة 2018 بأولاد موسى
(ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 00105
* رنيم, المولودة في 13 سبتمبر سنة 2022 ببرج البحري
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 04183
ويدعون من الآن فصاعداً : ولد طالب محمد. ولد طالب
عبد الله لؤي؛ ولد طالب عبد الجليل. ولد طالب ياسر؛ ولد
طالب رنيم.
- قاتر قرد عدنان. المولود فى 28 فبراير سنة 1972
بالسانية (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 00116, متزوج
في 14 سبتمبر سنة 2003 بوهران (ولاية وهران) عقد الزواج
رقم 05204 وأو لاده القضر :
* محمد عبد الرحمان. المولود فى 3 يونيو سنة 2006
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 06223
* نور الهدى سرين : المولودة في 12 جانفي سنة 2009
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 00658

11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

* اسلام يونس, المولود في 27 نوفمبر سنة 2011 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 17345,

* أنس عبد الجليل, المولود في 13 يوليو سنة 2014 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 10875

* آية ريتاج؛ المولودة في 23 مايو سنة 2019 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 10278

ويدعون من الآن فصاعدا : قاتر عدنان. قاتر محمد

عبد الرحمان, قاتر نور الهدى سرين. قاتر اسلام يونسء
قاتر أنس عبد الجليل. قاتر آية ريتاج.

- خامرة عبد القادر . المولود فى 27 ديسمبر سنة 1978
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 02722 متزوج
فى 19 جانفي سنة 2010 بورقلة (ولاية ورقلة) عقد الزواج
رقم 00046, وولداه القاصران :

* أنسء المولود فى 28 أبريل سنة 2011 بورقلة (ولاية
ورقلة) شهادة الميلاد رقم 01850

* ميسون, المولودة فى 24 سبتمبر سنة 2014 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 04457

ويدعون من الآن فصاعداً : بلحسن عبد القادر. بلحسن
أنس,؛ بلحسن ميسون.

- خامرة حسين.؛ المولود فى 21 ديسمبر سنة 980
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 02915. و يدعى من
الآن فصاعداً : بلحسن حسين.

- خامرة مصطفى, المولود في 12 يونيو سنة 986
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 01358. و يدعى من

- خامرة نور الدين»؛ المولود في 13 جانفي سنة 977
بورقلة (ولاية و رقلة) شهادة لميلاد رقم 00085 متزوج في
9 يوليو سنة 2006 بورقلة (ولاية ورقلة) عقد الزواج
رقم 00584, وأو لاده القصّر :

* محمد حسام الدين. المولود في 6 فبراير سنة 2008
بورقلة (ولاية و رقلة) شهادة الميلاد رقم 00554

* محمد عصام. المولود في 8 يوليو سنة 2010 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 02619

* سفيان؛ المولود فى 5 مارس سنة 2012 بورقلة (ولاية
ورقلة) شهادة الميلاد رقم 01422

* عبد الله؛ المولود فى 15 ديسمبر سنة 2017 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 06313

ويدعون من الآن فصاعداً : بلحسن نور الدين», بلحسن
محمد حسام الدين؛ بلحسن محمد عصام.؛ بلحسن سفيان.؛


Page 11:
11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

- خامرة رابح؛ المولود في 5 فبراير سنة 1980 بورقلة

(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00342, متزوج في 11 ديسمب
سنة 2012 بورقلة (ولاية ورقلة) عقد الزواج رقم 01318
وولداه القاصران :

* مصطفى,. المولود في 7 نوفمبر سئة 2013 بورقلة
(ولاية و رقلة) شهادة الميلاد رقم 04993,

* أحمد سليمان, المولود في 4 ديسمبر سنة 2015 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 06057

ويدعون من الآن فصاعداً : بلحسن رابح؛ بلحسن مصطفى؛
- خامرة الهاشمي, المولود في 12 جانفي سنة 1976 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00065, متزوج في 10 جانفي
سنة 2007 بورقلة (ولاية ورقلة) عقد الزواج رقم 00031,
وأو لاده القصّر :
* رتاج؛ المولودة في أول جانفي سنة 2008 بورقلة
لولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00097
* ملاك, المولودة في 24 مايو سنة 2009 بورقلة (ولاية
ورقلة) شهادة الميلاد رقم 02316

* محمد أيمن, المولود في 2 جانفي سنة 2011 بورقلة
(ولاية و رقلة) شهادة الميلاد رقم 00112,

* رندة؛ المولودة في 18 أكتوبر سنة 2012 بورقلة
(ولاية و رقلة) شهادة الميلاد رقم 04634,

* قصي, المولود في 31 جانفي سنة 2017 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00803

ويدعون من الآن فصاعداً : بلحسن الهاشميء بلحسن
رتاج؛ بلحسن ملاك؛ بلحسن محمد أيمن؛ بلحسن رندة.؛
- خامرة الأمين, المولود فى 20 سبتمبر سنة 1967 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00343 متزوج في 24 مايو
سنة 1995 بورقلة (ولاية ورقلة) عقد الزواج رقم 00224,
وأو لاده القصّر :
* محمد ضياء الدين؛ المولود فى 3 يوليو سنة 2006
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 02065؛
* أحمد عبد الجوادء المولود فى 7مارس سنة 2012 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 01069,
* فاطمة الزهراء. المولودة فى أول جانفى سنة 2017
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00019,
ويدعون من الآن فصاعداً : بلحسن الأمين. بلحسن محمد
الزهراء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- خامرة سلسبيل. المولودة في أول جانفي سنة 2002
بورقلة (ولاية و رقلة) شهادة الميلاد رقم 00003, وتدعى من
الآن فصاعداً : بلحسن سلسبيل.

- خامرة كوثر؛ المولودة في 10 مارس سنة 1996 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00725., وتدعى من الآن

- خامرة إكرام, المولودة في 9 فبراير سنة 1997 بورقلة
لولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00407 وتدعى من الآن

-خامرة مريم؛ المولودة في 20 سبتمبر سنة 1973 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 02124, متزوجة في 24 مايو
سنة 1995 بورقلة (ولاية ورقلة) عقد الزواج رقم 4م
وتدعى من الآن فصاعداً : بلحسن مريم.

- خامرة بوعمامة. المولود في 24 ديسمبر سنة 1972
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 02949, متزوج
في 13 مارس سنة 2012 بورقلة (ولاية ورقلة) عقد الزواج
رقم 00357 وأو لاده القصّر :

* تسنيم؛ المولودة في 9 مارس سنة 2013 بورقلة (ولاية
و رقلة) شهادة الميلاد رقم 01122

* سندس, المولودة فى 7 جانفى سنة 2016 بورقلة (ولاية
و رقلة) شهادة الميلاد رقم 00184

* عبد الرحيم؛ المولود في 5 جانفي سنة 2017 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00133
ويدعون من الآن فصاعداً : بلحسن بوعمامة؛ بلحسن
- خامرة البوطي, المولود فى 25 أبريل سنة 1976
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00815. متزوج في
21 ديسمبر سنة 2010 بورقلة (ولاية ورقلة) عقد الزواج
رقم 01310 وابنتاه القاصرتان :
* نور الإيمان, المولودة فى 14 أكتوير سنة 2011
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 04190؛
*إسراء, المولودة فى 7 يوليو سنة 2016 بورقلة (ولاية
ورقلة) شهادة الميلاد رقم 03788؛

ويدعون من الآن فصاعداً : بلحسن البوطي. بلحسن نور

- خامرة سامية. المولودة فى 17 أبريل سنة 1984
بورقلة (ولاية و رقلة) شهادة الميلاد رقم 01108, وتدعى من
الآن فصاعداً : بلحسن سامية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

-خامرة مليكه, المولودة في 6 سبتمبر سنة 1981 بورقلة
(ولاية و رقلة) شهادة الميلاد رقم 1, متزوجة في 17 جانفي
سنة 2005 بورقلة (ولاية ورقلة) عقد الزواج رقم 00038,
وتدعى من الآن فصاعداً : بلحسن مليكه.

- خامرة رشيد؛ المولود في 14 أبريل سنة 1990 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00947, ويدعى من الآن

- خرقاق عمار, المولود في أول فبراير سنة 1988 بأولاد
رشاش (و لاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00058, متزوج في
0 أبريل سنة 2016 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) عقد
الزواج رقم 00062 وولداه القاصران :
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 04518

* جوزال, المولودة في 18 جانفي سنة 2020 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00017,

ويدعون من الآن فصاعداً : بن عثمان عمار؛ بن عثمان
محمد لؤي. بن عثمان جوزال.

-خرقاق برحايل. المولود سنة 1962 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00720, المحررة بتاريخ
5 نوفمبر سنة 1992 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة)؛ متزوج
فى أول جانفى سنة 1992 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) عقد
الزواج رقم 00199 المحرر بتاريخ 23 ديسمبر سنة 1993
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة). وأولاده القصّر :

* جمال, المولود في 14 ديسمبر سنة 2004 بزريبة الوادي
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00790,
* لميس, المولودة فى 10 ديسمبر سنة 2008 بزريبة

الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00852,

ويدعون من الآن فصاعداً : بن عثمان برحايل. بن عثمان

-خرقاق العالية؛ المولودة فى 20 غشت سنة 2002 بأو لاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00219, وتدعى
من الآن فصاعداً : بن عثمان العالية.

-خرقاق موسى, المولود سنة 1997 بأو لاد رشاش (ولاية
خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00082, المحررة في 18 مارس
سنة 2001, ويدعى من الآن فصاعداً : بن عثمان موسى.

- خرقاق عيسى. المولود فى 11 ديسمبر سنة 2002
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 03944, ويدعى
من الآن فصاعداً : بين عثمان عيسى.

- خرقاق فهيمة؛ المولودة فى 2 يوليو سنة 1999 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00201, وتدعى
من الآن فصاعداً : بن عثمان فهيمة.

11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

- لبقع عايدة, المولودة في 13 يوليو سنة 1983 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 02204, متزوجة في 19
سبتمبر سنة 2011 ببوسعادة (ولاية المسيلة) عقد الزواج
رقم 00936, وتدعى من الآن فصاعداً : صابر عايدة.

- لبقع سرين؛ المولودة في 2 غشت سنة 1993 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 02601 وتدعى من الآن

- لبقع سالم. المولود في 28 مارس سنة 1992 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 01101, ويدعى من الآن
فصاعداً : صابر سالم.

- لبقع سميرة؛ المولودة في 21 مارس سنة 1977 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00621 متزوجة في
9 غشت سنة 2001 ببوسعادة (ولاية المسيلة) عقد الزواج

رقم 00539, وتدعى من الآن فصاعداً : صابر سميرة.

- لبقع عبد الرزاق, المولود في 5 غشت سنة 1974 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 01122, ويدعى من الآن
فصاعداً : صابر عبد الرزاق.

- لبقع كلتوم, المولودة في 23 فبراير سنة 1979 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00415, متزوجة في
0 ديسمبر سنة 2005 ببوسعادة (ولاية المسيلة) عقد الزواج
رقم 01018, وتدعى من الآن فصاعداً : صابر كلتوم.

- الغرقة عبد الكريم؛ المولود في 27 غشت سنة 1969
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 01061 متزوج في
4 يوليو سنة 2006 بعين معبد (ولاية الجلفة) عقد الزواج
رقم 00034. وولداه القاصران :

*عمر الفاروق, المولود فى 27ديسمبر سنة 2008 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 09157

* هبة الله إيمان. المولودة فى أول جانفى سنة 2011
بالجلفة (و لاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00007

ويدعون من الآن فصاعداً : بن يحي عبد الكريم؛ بن يحي

عمر الفاروق. بن يحي هبة الله إيمان.

- حاج إكرلف العربي. المولود في 8 يوليو سنة 1955
بالشفة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00172 متزوج في
2 سبتمبر سنة 1979 بالشفة (ولاية البليدة) عقد الزواج
رقم 00075. ويدعى من الآن فصاعداً : حاج يخلف العربي.

- حاج إكرلف يسري. المولود في 31 مارس سنة 1982
بالعفرون (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00700, متزوج
في 14 نوفمبر سنة 2007 بالشفة (ولاية البليدة) عقد الزواج
رقم 00405, وأو لاده القصّر :


Page 13:
11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

* سلسبيل, المولودة فى 13 أبريل سنة 2010 بالبلي
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 03813
* عماد الدين,؛ المولود فى 4 غشت سنة 2012 بالبلي
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 08007,
* نور هان, المولودة فى 28 جانفى سنة 2018 بالبلي
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 01335
ويدعون من الآن فصاعداً : حاج يخلف يسري؛ حاج يخلف
سلسبيل. حاج يخلف عماد الدين. حاج يخلف نور هان.

- حاج إكرلف أمحمد. المولود في 7 ديسمبر سنة 1983
بالعفرون (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 02160, متزوج
في 7 أكتوبر سنة 2012 بالشفة (ولاية البليدة) عقد الزواج
رقم 00266 ويدعى من الآن فصاعداً : حاج يخلف أمحمد.

- حاج إكرلف عبد النور , المولود في 22 فبراير سنة 1995
بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00251 ويدعى
من الآن فصاعداً : حاج يخلف عبد النور.

-حاج إكرلف محمد أمين, المولود في 21 غشت سنة 1988
بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00624؛ متزوج
في 14 يونيو سئة 2017 بالشفة (ولاية البليدة) عقد الزواج
رقم 00143 وولده القاصر :

* عبد الإله؛ المولود فى 18 أبريل سنة 2018 بالبليدة
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 04724,

ويدعيان من الآن فصاعداً : حاج يخلف محمد أمين.
حاج يخلف عبد الإله.

- حاج إكرلف صيفية.؛ المولودة في أول يونيو سنة 1985
بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00517, متزوجة
في 30 أبريل سنة 2008 بقرواو (ولاية البليدة) عقد الزواج
رقم 9, وتدعى من الآن فصاعداً : حاج يخلف صيفية.

- حاج إكرلف وردية. المولودة في 30 يونيو سنة 1991
بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00492 متزوجة
في 25 مارس سنة 2012 بالشفة (ولاية البليدة) عقد الزواج
رقم 00061, و تدعى من الآن فصاعداً : حاج يخلف وردية.

- حاج إكرلف مدني. المولود في 5 جانفي سنة 1947
بالشفة (و لاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00006, متزوج في
7 نوفمبر سنة 1967 بالشفة (ولاية البليدة) عقد الزواج
رقم 00064, ويدعى من الآن فصاعااً : حاج يخلف مدني.

- مياطه عادل. المولود في أول فبراير سنة 1985
بالمقرن (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00079, متزوج
في 3 سبتمبر سنة 2017 بالمقرن (ولاية الوادي) عقد الزواج
رقم 00255, ويدعى من الآن فصاعداً : مسعودي عادل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- مياطه محمود, المولود فى 5 ديسمبر سنة 1978 بالدبيلة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 01132 متزوج في 20ديسمبر
سنة 2005 بالمقرن (ولاية الوادي) عقد الزواج رقم 00188
وأو لاده القصّر :
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 01086
8 بالوادي (و لاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 05750
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00894
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00878

* باهيه.؛ المولودة فى 19 سبتميبر سنة 2017 بالمقرن

(و لاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00850

ويدعون من الآن فصاعداً : مسعودي محمود؛ مسعودي

عبد المنعم.؛ مسعودي محمد الفاتح الناصر ء مسعودي
عبد العالي. مسعودي صابر ؛ مسعودي باهيه.

- مياطه زينه. المولودة فى 28 أكتوبر سنة 1985 بالوادي
0 ديسمبر سنة 2005 بالمقرن (ولاية الوادي) عقد الزواج
رقم 00188, وتدعى من الآن فصاعداً : مسعودي زينه.

- خماجة علجية. المولودة فى 28 يوليو سنة 1970
بالجزار (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01231 متزوجة
في 26 مارس سنة 1989 ببريكة (ولاية باتنة) عقد الزواج
رقم 00072, وتدعى من الآن فصاعداً : درواز علجية.

- خماجة عادل, المولود في أول جانفي سنة 1993 بخيران
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00001, ويدعى من الآن

- زريبة عمارء المولود فى 5 ديسمبر سئنة 1966 بأولاد
شاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00298. متزوج في
أول جانفى سنة 1988 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) عقد
جِ رقم 5, المحزر بتاريخ 14 يونيو سئة 1994
بآو لاد رشاش (ولاية خنشلة)؛ وابنتاه القاصرتان :
* صورية, المولودة فى 30 نوفمبر سنة 2004 بأولاد
شاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00415؛

*فاطمة الزهراء : المولودة فى 15 أكتوبر سنة 2008
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00318,

ويدعون من الآن فصاعداً : بن بولحاف عمار . بن بولحاف
صورية.؛ بن بولحاف فاطمة الزهراء.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- زريبة تاج الدين؛ المولود في 6 سبتمبر سنة 2002
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00241
ويدعى من الآن فصاعداً : بن بولحاف تاج الدين.

- زريبة أحلام؛ المولودة في 26 نوفمبر سنة 1989 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00574 متزوجة
في 17 سبتمبر سنة 2014 بأو لاد رشاش (ولاية خنشلة) عقد

الزواج رقم 00298 وتدعى من الآن فصاعداً : بن بولحاف

أحلام.

- زريبة نصر الدين.؛ المولود في 12 فبراير سنة 1992
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00097
ويدعى من الآن فصاعداً : بن بولحاف نصر الدين.

- زريبة رقية.؛ المولودة فى 12 غشت سنة 1994 بأو لاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00436 وتدعى
- زريبة خولة,؛ المولودة فى 22 جانفى سنة 1997 بأو لاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00031, وتدعى

- زريبة خضرة. المولودة فى 20 يوليو سنة 1971 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00254؛ متزوجة
فى أول جانفى سنة 1988 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة), عقد
الزواج رقم 00075. المحرر بتاريخ 14 يونيو سنة 1994
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة).؛ وتدعى من الآن فصاعياً :

بن بولحاف خضرة.

- لقروح عبد القادر؛ المولود سنة 1954 بتسابيت (ولاية
آدرار) شهادة الميلاد رقم 3223, متزوج سنة 1976 بتسابيت
(ولاية أدرار). عقد الزواج رقم 00067 المحرر بتاريخ 10 أكتوبر
سنة 1979 بتسابيت (ولاية أدرار )؛ ويدعى من الآن فصاعداً :
حاجي عبد القادر.

- لقروح سعيد. المولود سنة 1979 بتسابيت (ولاية
آدرار) شهادة الميلاد رقم 00013؛ متزوج في 28 يونيو سنة
9 ببودة (ولاية أدرار) عقد الزواج رقم 00036. وأولاده
القصّر :

* محمد يونس, المولود في 23 أكتوبر سنة 2010 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 01846,

* سيد احمد؛ المولود في 23 يونيو سنة 2013 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 01338,

* ريتاج؛ المولودة في 27 أكتوبر سنة 2016 بتسابيت
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00390,

ويدعون من الآن فصاعداً : حاجى سعيد؛ حاجى محمد

يونس, حاجي سيد احمد. حاجي ريتاج.

11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

- لقروح عبد الحليم,؛ المولود في 6 أكتوبر سنة 1981
بأدرار (ولاية آدرار) شهادة الميلاد رقم 01171 متزوج في 29
يونيو سنة 2009 بتسابيت (ولاية أدرار) عقد الزواج رقم
8, وأولاده القصّر :

* محمد الصادق. المولود في 11 يونيو سنة 2010 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 01058

* أسماء.؛ المولودة فى 11 ديسمبر سنة 2011 بآدرار (ولاية
آدرار) شهادة الميلاد رقم 01986

* آلاء حسنة. المولودة فى 25 نوفمبر سنة 2016 بجانت
(ولاية جانت) شهادة الميلاد رقم 00577

ويدعون من الآن فصاعداً : حاجي عبد الحليم؛ حاجي
محمد الصادق؛ حاجى أسماء؛ حاجى ألاء حسنة.

- لقروح فاطمة. المولودة فى أول سبتمبر سنة 1984
بتسابيت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00144., وتدعى
من الآن فصاعداً : حاجى فاطمة.

- لقروح خديجة, المولودة فى 13 سبتمبر سنة 1986
بتسابيت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00309, متزوجة
في 22 أكتوبر سنة 2015 بتسابيت (ولاية أدرار) عقد الزواج
رقم 00132, وتدعى من الآن فصاعداً : حاجي خديجة.

حمد؛ المولود في 26 سبتمبر سنة 1989 بآدرار
ر) شهادة الميلاد رقم 00784 ويدعى من الآن

آ: حاجى احمد.

زهرة, المولودة في 11 غشت سنة 1991 بتسابيت
ر) شهادة الميلاد رقم 00226 وتدعى من الآن
آ: حاجي زهرة.

عبد الحق, المولود في 5 يونيو سنة 1997 بأد
ر) شهادة الميلاد رقم 00626. ويدعى من

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 157-71
المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو
سنة 1971 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم. وذلك بناء على طلب وكيل

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1445 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2023.


Page 15:
11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 27 صفر عام 1445 الموافق
3 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية لمكافحة المنشطات.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 27 صفر عام 1445 الموافق
3 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد ريضا خيالى. مديرا
عاما للوكالة الوطنية لمكافحة المنشطات.
7
9 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد شيخ
بصفته رئيسا لديوان وزير الشؤون الدينية والأوقاف,
لإحالته على التقاعد.

7
مراسيم تنفيذية مؤرّخة في 23 صفر عام 1445 الموافق
9 سبتمبر سنة 2023 تتضمن إنهاء مهام عمداء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي

- محمود علالي, كلية العلوم الإنسانية والعلوم الإسلامية
والحضارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
- أعمر بوكرو .؛ كلية التكنولوجيا بجامعة بجاية؛ بناء
- المسعود عبد الوهاب. كلية الآداب واللغات والفنون

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد علي مقران؛
بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم
التسيير بجامعة تيزي وزو.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق
9 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير
معهد التربية البدنية والرياضية بجامعة الشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1445
يحياوي, بصفته مديرا لمعهد التربية البدنية والرياضية
7

9 سبتمير سنة 3. يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 صفر عام 1445
7
9 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد كمال زايدي»
بصفته مديرا للتعمير بوزارة السكن والعمران والمدينة.

7

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023 يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد
فى ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
والبناء في الولايتين الآتيتين. لتكليف كل منهما بوظيفة
أخرى :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- محمد حسني عبوء في ولاية بومرداس,
- نور الدين غالمي؛ في و لاية الوادي.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق
9 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
الاستثمار السياحي بوزارة السياحة والصناعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد لمين
غربي؛ بصفته مديرا للاستثمار السياحي بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مَؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق
9 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير
المعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد نور الدين
رميته.؛ بصفته مديرا للمعهد التكتولوجي للصيد البحري
وتربية المائيات في القل, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023,. يعيّن السيّد يعقوب حملاوي»
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي

- سوهيلة حمادى؛ نائبة مدير للمنازعات,

11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق
9 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير أملاك
الدولة في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد بوجمعة هرمال.
مديرا لأملاك الدولة فى ولاية قالمة.

7

9 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير مسح

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد يوسف طاهر
طيبة.؛ مديرا لمسح الأراضي والحفظ العقاري في ولاية

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق
9 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد عيسى نواري»
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

7

مراسيم تنفيذية مؤْرّخة في 23 صفر عام 1445 الموافق
ا سبتمبر سنة 2023, تتضمن تعيين نواب مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد إسماعيل عماني,
نائب مدير, مكلّفا بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة وهران 2

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيد محمد يحياوي.
نائب مدير , مكلّفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه بجامعة


Page 17:
11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد إسحاق هبة الله
عبد الوهاب مداح؛ نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه بجامعة سعيدة.

7
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد عيسى قسايسية.
عميدا لكلية الحقوق بجامعة الجزائر 1.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1445
عميدا لكلية علوم الطبيعة والحياة وعلوم الأرض بجامعة
7

9 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير معهد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد هواري بوكرسي.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445 الموافق
9 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة أسماء بلاحجىي.
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة.

7
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى الولايتين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- محمد حسني عبوء في ولاية الأغواطء

- نور الدين غالمي, في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445

الموافق 9 سبتمبر سنة 2023. يعيّن السيّد كمال زايدى»

مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية ورقلة.
7

لا سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير السكن

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد أنور إقدلان. مديرا
للسكن فى ولاية سكيكدة.

7
9 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة
التجهيزات العمومية في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة سميرة عبيد؛
مديرة للتجهيزات العمومية في ولاية وهران.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 5 الموافق
اسبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير
الدراسات الاقتصادية والتخطيط بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد محمد لمين غربى؛
مديرا للدراسات الاقتصادية والتخطيط بوزارة السياحة

7

9 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير الصيد
البحري وتربية المائيات في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1445
الموافق اسبتمبر سنة 2023 يعيّن السيّد نور الدين رميته.؛
مديرا للصيد البحري وتربية المائيات فى ولاية عنابة.


Page 18:
, ' ' 0 11 ربيع الأول عام 1445 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 27 سبتمبر سنة 2023م

المحكمة الدستورية

مداولة مؤَرّخة في 8 صفر عام 1445 الموافق 4 سبتمبرسنة 2023 تتعلق بإثبات حالة شغور واستخلاف عضقى
بالمحكمة الدستورية.

إنّ المحكمة الدستورية.
- بناء على الدستورء
- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 9 صفر عام 1444 الموافق 5 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدّد قواعد عمل المحكمة الدستورية.؛
- وبمقتضى النظام الداخلي للمحكمة الدستورية المؤَرّخ في 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022, لا سيما
المادتان 27و28 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 455-21 المؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021 والمتعلق
بنشر التشكيلة الاسمية للمحكمة الدستورية.

- وبعد الاطلاع على رسالة استقالة عضو المحكمة الدستورية السيّد جيلالي ميلودي المؤرّخة في 7 غشت سنة 2023
والمسجلة بأمانة رئيس المحكمة الدستورية بتاريخ 7 غشت سنة 2023 تحت رقم 23/174

تصدر المداولة الآتي نصها :

المادة الأولى : تثبت حالة شغور منصب السيّد جيلالي ميلودي بسبب الاستقالة.

المادة 2 : تجرى انتخابات لاستخلاف السيّد جيلالي ميلودي. العضو المنتخب عن المحكمة العلياء لشغور منصبه بسبب
الاستقالة.

المادة 3 : تبلّغْ نسخة من هذه المداولة إلى رئيس الجمهوريّة وإلى الرئيس الأوّل للمحكمة العليا.

المادة 4: تنشر هذه المداولة فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة.

بهذا تداولت المحكمة الدستورية في جلستها المنعقدة بتاريخ 18 صفر عام 1445 الموافق 4 سبتمبرسنة 2023.

رئيس المحكمة الدستورية

عمر بلحاج
ليلى عسلاوي. عضواء
بحري سعد الله, عضواء
مصباح مناس, عضواء
أمال الدين بولنوار. عضواء
عبد الوهاب خريف, عضواء
عباس عمار . عضواء

عمار بوضياف. عضوا.


Page 19:
11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1444 الموافق 6 يوليو
سنة 2023, يؤهل أعوان إدارة الضرائب لتمثيل
الوزير المكلف بالمالية في الدعاوى المرفوعة
أمام العدالة.

إن وزير المالية.

-بمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422
الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2002, لا سيما المادة 40 منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429
الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
المدنية والإدارية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-06 المؤرخ في
5 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 الذي
يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في
5 شؤال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يؤهل لتمثيل الوزير المكلف بالمالية في
الدعاوى المرفوعة أمام العدالة :

- المدير العام للضرائب.

- مدير كبريات المؤسساتء

- مديري الضرائب للولايات.

المادة 2: يشمل التمثيل المذكور في المادة أعلاه. كل
القضايا التي يتعلق موضوعها بالصلاحيات المخولة للمصالح
المركزية للمديرية العامة للضرائب وكذا جميع مصالحها
الخارجية.

المادة 3 : يشمل تأهيل أعوان إدارة الضرائب لتمثيل
آدناه :

- المحاكم والمجالس القضائية والمحكمة العلياء

- المحاكم الإدارية والمحاكم الإدارية للاستئناف ومجلس
الدولة.

- محكمة التنازع.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّؤسمية

حوّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1444 الموافق 6 يوليو
سنة 2023.

لعزيز فايد

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاردي مشترك مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1445
الموافق 14 غشت سنة 2023 يحدد مناصب الشغل
والتعدادات اللازمة لسير المدرسة الدولية
الجزائرية بفرنساء وكذا شروط وكيفيات
توظيف المستخدمين ودفع أجورهم.

إنّ الوزير الأولء
وو زير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج؛
ووزير المالية.
ووزير التربية الوطنية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرّخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدّد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرّخ في
9 بيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التربية الوطنية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-01 المؤرّخ في
8 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 والمتضمن
إحداث المدرسة الدولية الجزائرية بفرنسا وتنظيمها
وعملهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرّخ في
1 شؤال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 308-01 المؤَرّخ في 28 رجب عام 1422 الموافق
6 أكتوبر سنة 2001 والمتضمن إحداث المدرسة الدولية
الجزائرية بفرنسا وتنظيمها وعملهاء المعدّل والمتقم؛ يحدّد
هذا القرار مناصب الشغل والتعدادات اللازمة لسير المدرسة
الدولية الجزائرية بفرنساء وكذا شروط وكيفيات توظيف
المستخدمين ودفع أجورهم.

المادة 2 : تزوّد المدرسة بمستخدمين للتعليم متعاقدين
جميع المراحل المدرسية, يتوج بشهادات جزائرية 0

و زيادة على ذلك؛ تزوّد المدرسة بمستخدمين متعاقدين
للإدارة والدعمء للقيام بوظائف التنسيق في مجال المتابعة
والرقابة البيداغوجية, وكذا الأنشطة الإدارية أو أنشطة الصيانة
والخدمات.

تُحدد المهام المرتبطة بالمستخدمين المتعاقدين للإدارة
والدعم بموجب مقرّر من الوزير المُكلف بالتربية الوطنية.

المادة 3 : يخضع المستخدمون المتعاقدون الذين تم
توظيفهم في إطار هذا القرار للالتزامات المهنية المعمول
بهاء لاسيما تلك المنصوص عليها في النظام الداخلي للمدرسة؛
وكذا عقود التوظيف الخاصة بهم . ‎١‏

المادة 4: يتم توظيف مستخدمي التعليم؛ حسب الحالة.
في مناصب الشغل الآتية :

- أستاذ التعليم الابتدائي, في مرحلتي التربية التحضيرية
والتعليم الابتدائي؛

- أستاذ التعليم المتوسط وأستاذ التعليم الثانوي في
مرحلة التعليم الثانوي العام.

11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

يمكن مدير المدرسة. عند الضرورة,؛ أن يقوم بتكليف
الذي يختص به أستاذ التعليم الثانوي والعكس. بشرط أن
تمكنه كفاءاته ومهاراته من ذلك.

المادة 5 : يجب على مستخدمي التعليم المتعاقدين أن
يضمنوا. حسب الحالة. حجماً ساعيًاً أسبوعياً للتدريس
يبلغ سبعا وعشرين (27) ساعة بالنسبة لأساتذة التعليم
الابتدائى, وأربعاً وعشرين (24) ساعة بالنسبة لأساتذة
التعليم المتوسط وأساتذة التعليم الثانوي.

وزيادة على الحجم الساعي المحدد أعلاه. يُلزم مستخدمو
التعليم بضمان إعداد الدروس وتقييم عمل التلاميذ والمشاركة
فى المجالس والاجتماعات المقرر عقدها داخل المدرسة.

المادة 6 : لضمان الحجم الساعي البيداغوجي للتدريس
فى المراحل التعليمية, المحدد بعنوان كل سنة دراسية.
يمكن مدير المدرسة اقتراح ساعات إضافية للتدريس على
مستخدمي التعليم. في حدود ثلاث (3) ساعات في الأسبوع
أو مائة وثماني (108) ساعات لكل أستاذ بعنوان السنة
الدراسية.

المادة 7: يمكن مدير المدرسة أن يعيّن؛ من بين الأساتذة؛
أستاذا متعاقداً لضمان التنسيق في المادة أو القسم.

المادة 8 : يحدّد تعداد مناصب الشغل لمستخدمي التعليم
المتعاقدين فى مدوّنة ميزانية المدرسة فى حدود الاعتمادات

المادة 9 : يحدّد تعداد مناصب الشغا لمستخدمى الإدارة
والدعم وفقًا للملحق الأول بهذا القرار.

المادة 10 : يوذ ظف مدير المدرسة مستخدمي التعليم
والإدارة والدعم المتعاقدين عن طريق الانتقاء؛ بناءٌ على
دراسة الملف, حسب الحالة. ووفقا لاحتياجات المدرسة.
بعد موافقة اللجنة الخاصة المنشأة لدى سفارة الجزائر
بفرنسا بموجب المادة 20 من المرسوم التنفيذي رقم 308-01
المؤرّخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

يرأس اللجنة الخاصة السفير أو ممثله. وتتشكل من :

- مدير المدرسة الجزائرية الدولية بفرنساء عضوًاء

- المستشار المكلّف بالتربية؛ عضوًاء

- رئيس المصلحة المُكلف بتعليم اللغة العربية بفرنساء
عضوًاء

- العون المحاسب للمدرسة. عضوًا.

يمكن اللجنة أن تستعين بأي شخص من شأآنه أن يُفيدها
فى أشغالها بالنظر لكفاءاته.


Page 21:
11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

مستخدمي التعليم والإدارة والدعم؛ بموجب مقرر من الوزير
المادة 12 : يخذ
إلى الشروط الآتية :

التوظيف, في إطار أحكام هذا القرار,

- أن يكون جزائري الجنسية. ومقيماً بفرنساء

- أن تتوفر فيه الأهلية البدنية والعقلية.

- أن تتوفر فيه المؤهلات التي يقتضيها الالتحاق

- آلا تحمل شهادة سوابقه القضائية ملاحظات تتنافى مع
شغل المنصب المراد الالتحاق به.

- آلا يكون قد حكم عليه بعقوبة مخلة بالشرفء

- آلا يكون قد ارتكب أعمالًا تمس بالسيّادة والمصلحة

الوطنية.

المادة 13 : تحدد المؤهلات و الشهادات المطلوبة للالتحاق
بمناصب الشغل لمستخدمي التعليم وتصنيفهاء في الملحق
الأول بهذا القرار. ‎١ ١‏

المادة 14 : تحدد المؤهلات و الشهادات المطلوبة للالتحاق
بمناصب الشغل لمستخدمي الإدارة والدعم وتصنيفها وكذا
مدة العقود المتعلقة بهاء وفقًا للملحق الأول بهذا القرار.

المادة 15 : يخضع توظيف المستخدمين لإجراء الإعلان
لمدة عشرة (10) أيام على مستوى السفارة الجزائرية بفرنسا
والقنصليات الجزائرية بفرنسا والمدرسة الدولية الجزائرية
والمركز الثقافي الجزائري بفرنساء وكذلك عبر أي وسيلة

يشرع في استلام ملفات الترشح ابتداء من تاريخ الإعلان
الأول عن التوظيف. يمتد أجل استلام الملفات لمدة عشرين
(20) يوما.

المادة 16 : يجب على كل مترشح لمنصب شفل أن يقدم
مسبقاً ملفاً إدارياً يشتمل على الوثائق الآتية :

- شهادة الجنسية الجزائرية.

- شهادة الإقامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- نسخة مصادق عليها من الشهادة أو المؤهل.

- شهادة عمل تثبت الخبرة المهنية المكتسبة في تخصه
له صلة مع منصب العمل المراد شغله. عند الاقتضاء؛

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية (البطاقة رقم 3)

- شهادة طبية تثبت أهليته البدنية والعقلية.

ويجب على المترشحين. إتمام ملفاتهم بعد التوظيف
بالوثائق الآتية :

- مستخرج من عقد الميلاد.

- شهادة عائلية عند الاقتضاء؛

المادة 17 : تسجل ملفات الترشح حسب الترتيب التسلسلي
للاستقبال في سجل خاص مؤشر عليه ومرقم من طرف
إدارة المدرسة.

المادة 18 : تدوّن أشغال اللجنة المذكورة فى المادة 10
درجة الاستحقاق. وفى حدود المناصب المالية المطلوب

يِبلَّغْ المحضر إلى مصالح وزارة التربية الوطنية للمصادقة
بإعلان التوظيف المؤشر عليه والمؤٌرّخ من طرف إدارة
المدرسة.

المادة 19 : تحدد أجال استكمال عمليات التوظيف كما
هي محددة بموجب أحكام هذا القرار. بخمسة وأربعين (45)

يوماء كأقصى تقدير . ابتداء من تاريخ أول إعلان للتوظيف.
المادة 20 : يوظف مستخدمو التعليم؛ بعد مصادقة مصالح
و زارة التربية الوطنية على محضر الانتقاء , بموجب عقد غير
محدد المدة بالتوقيت الكامل أو الجزئي.
فى حالة الغياب الموّقت للأستاذ المتعاقد. يمكن مدير
المدرسة أن يستخلفه بموجب عقد محدد المدة حسب الحالة.

لايخضع الاستخلاف المؤقت للأستاذ المتغيب, المنصوص
عليه في الفقرة الثانية أعلاه. لإجراءات التوظيف المنصوص
عليها في هذا القرار, غير أنه يجب أن يستوفي شروط
التوظيف المنصوص عليها فى المادة 12 أعلاه و فى الملحق
الأول بهذا القرار. ‎١ ١‏


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 1: يوظف مستخدمو الإدارة والدعم؛ بعد مصادقة
مصالح وزارة التربية الوطنية على محضر الانتقاء, بموجب
عقد محدد المدة قابيل للتجديدء أو عقد غير محدد المدة
بالتوقيت الكامل.

المادة 22 : تسري علاقة العمل لمستخدمي المدرسة
ابتداءً من تاريخ إبرام عقد العمل المكتوب.

تحدد نماذج عقود العمل الخاصة بمستخدمي التعليم والإدارة
والدعم؛ وفقا للملحق الثاني المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 23 : تبلغ نسخة من عقد العمل في أجل خمسة (5)
أيام؛ ابتداء من تاريخ التوقيع عليه إلى مصالح السفارة
الجزائرية بفرنسا ومصالح وزارة التربية الوطنية.

المادة 24 : يخضع المترشحون المنتقون نهائياء بناء

المادة 25 : يخضع المستخدمون المتعاقدون في إطار
أحكام هذا القرار لتحقيق إداري بعد توظيفهم.

يؤدي كل تحقيق سلبي إلى فسخ عقد العمل دون تعويض
أو إشعار مسبق.

المادة 26 : يتقاضى مستخدمو التعليم المتعاقدون أجورهم
مقابل مدة عملهم الفعلية.

المادة 27 : يتقاضى مستخدمو التعليم المتعاقدون أجرًا
يوافق صنف ودرجة المنصب المشغول. وفقا للملحق الثالث
المرفق بأصل هذا القرار.

ينتج الأجر من الرقم الاستدلالي الأدنى للصنف في
تصنيف منصب الشغل. ويضاف إليه الرقم الاستدلالي
الموافق للدرجة المشغولة بقيمة النقطة الاستدلالية.

تحدد قيمة النقطة الاستدلالية المنصوص عليها فى
الفقرة 2 أعلاه. في عقد العمل.
التعليم المتعاقدون المعنيون. في الترقية في الدرجة كل
ثلاث (3) سنوات, على أساس التقييم الدوري والمستمر.

المادة 28 : يستفيد الأستاذ المعيّن لضمان التنسيق في
المادة أو القسم؛ المنصوص عليه في المادة 7 أعلاه؛ من زيادة
في الأجر تعادل ساعتين (2) إضافيتين في الأسبوع.

المادة 29: يستفيد مستخدمو الإدارة والدعم من أجر يوافق
تصنيف ودرجة المنصب المشغول. وففَّا للملحق الرابع
المرفق بأصل هذا القرار.

11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

الإدارة والدعم المعنيون. في الترقية في الدرجة كل عشر (10)
سنوات.

تتغير أجور مستخدمي الإدارة والدعم وفقاً لأحكام التنظيم
المعمول به في البلد المضيف.

المادة 30: تُصرف أجور مستخدمى المدرسة بعملة البلد

المادة 31 : يعاد توظيف مستخدمي التعليم المتعاقدين
الذين هم في حالة نشاط لدى المدرسة, عند تاريخ سريان
هذا القرار؛ ويتم تصنيفهم في مناصب الشغل المنصوص
عليها في هذا القرار. حسب مؤهلاتهم و شهاداتهم أو مستوى
القرار على النحو المبين في الملحق الثالث المرفق بأصل
هذا القرار. ‎١‏

المادة 32 : يعاد توظيف مستخدمي الإدارة والدعم
المتعاقدين الذين هم في حالة نشاط لدى المدرسة. عند
تاريخ سريان هذا القرار . ويتم تصنيفهم في مناصب الشغل
المنصوص عليها في هذا القرار. حسب مؤهلاتهم وشهاداتهم
أو مستوى تأهيلهم ومجموع أقدميتهم المهنية عند تاريخ
سريان هذا القرار ؛ على النحو المبينٌ في الملحق الرابع
المرفق بأصل هذا القرار.

إذا كان الأجر الشهري لمستخدم الإدارة والدعم المتعاقد
بعد تصنيفه أقل من الأجر الذي كان يدفع له قبل بداية
سريان هذا القرار ؛ فإنه يمنح فارقا في الدخل يساوي مبلغه
الفرق الموجود بين الأجرين.

المادة 33 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الوّسميّة

حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1445 الموافق 14 غشت
سنة 2023.

وزير الشؤون الخارجية

والجالية الوطنية بالخاردج

وزير المالية

لعزيز فايد
وزير التربية الوطنية عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

عبد الحكيم بلعابد


Page 23:
11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

الملحق الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

تعداد مناصب الشغل لمستخدمي المدرسة الدولية الجزائرية بفرنسا وتصنيفها ومدة العقود

أستاذ التعليم الابتدائي

أستاذ التعليم المتوسط

أستاذ التعليم الثانوي

والإرشاد المدرسي

والمهني

مشرف رئيسي

التعداد
(1) + (2)

شروط الالتحاق بالمنصب

- شهادة الليسانس في التعليم العالي
أو شهادة معادلة لها في التخصص
المطلوب.

- شهادة الماستر أو شهادة مهندس
دولة أو شهادة معترف بمعادلتها
في التخصص المطلوب.

- شهادة الليسانس في علوم التربية
أو علم النفس أو علم الاجتماع أو
شهادة معادلة لها.
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- أربعة (4) سداسيات كاملة. على

الأقل. من التعليم العالي.

أربعة (4) سداسيات كاملة. على
لأقل, من التعليم العالي في :

* العلوم الاقتصادية.؛

* العلوم التجارية.

* العلوم المالية.

* علوم التسييرء

* العلوم القانونية والإدارية؛


Page 24:
11 الأول عام 1445 ه
< 0 0 اع“ ربيعا2و ام

الملحق الأول (تابع)

التعداد حسب
طبيعة عقد العمل
عقد غير عقد التعداد
محدّد محدّد ‎١‏ (01)+2)
المدة المدة
0

شروط الالتحاق بالمنصب

- شهادة تقني في علم المكتبات.

- شهادة تقني في الأمانة أو شهادة
معادلة لها.

- شهادة مساعد ممرض.

- شهادة تقني في الكيمياء أو
البيولوجيا أو شهادة معادلة لها.

- مستوى السنة الثالثة من التعليم

الثانوى.

- شهادة الكفاءة المهنية.

- التأهيل بما يتماشى مع النشاط

الممارس.

- التأهيل بما يتماشى مع النشاط

عون متعدد الخدمات - التأهيل بما يتماشى مع النشاط

الممارس.


Page 25:
11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1445
الموافق 14 غشت سنة 2023, يحدّد مناصب الشغل
والتعدادات اللازمة لسير المصلحة المكلّفة بتعليم
اللغة العربية بفرنساء وكذا شروط وكيفيات
توظيف المستخدمين ودفع أجورهم.

إن الوزير الأول.

وو زير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج»

ووزير المالية.

وو زير التربية الوطنية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 159-22 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية
تعليم اللغة العربية في المدارس الابتدائية بفرنسا في إطار
التعليم الدولي للغات الأجنبية, الموقّع بالجزائر في 8 يونيو
سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤَرّخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدّد صلاحيات و زارة الشؤون الخارجية.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤَرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 315-08 المؤرّخ في
1 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتربية الوطنية, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-22 المؤرّخ في
1 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس سنة 2022 والمتضمن
مهامها وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 8 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيني رقم 98-22 المؤرّخ في 11 شعبان عام 1443 الموافق
4 مارس سنة 2022 والمتضمن إنشاء مصلحة مكلفة
بتعليم اللغة العربية بفرنسا وتحديد مهامها وتنظيمها
وسيرهاء يحدّد هذا القرار مناصب الشغل والتعدادات اللازمة
شروط وكيفيات توظيف المستخدمين ودفع أجورهم.

المادة 2 : من أجل تآدية مهامها المحددة في المادة 3 من
المرسوم التنفيني رقم 98-22 المؤَرّخ في 11 شعبان عام 1443
الموافق 14 مارس سنة 2022 والمذكور أعلاه, تزود المصلحة
بأساتذة متعاقدين لتعليم اللغة العربية في المدارس الابتدائية
بفرنسا في إطار التعليم الدولي للغات الأجنبية.

وزيادة على ذلك. تزود المصلحة بمستخدمين متعاقدين
للإدارة والدعم؛ لممارسة وظائف التنسيق في مجال المتابعة
والرقابة البيداغوجية. وكذا الأنشطة الإدارية أو الصيانة
والخدمات.

من الوزير المُكلف بالتربية الوطنية.

المادة 3 : يخضع الأساتذة المتعاقدون الذين تم توظيفهم
في إطار هذا القرار, للالتزامات المهنية المعمول بها في
المدارس التي يمارسون فيها وظائفهم.

وفي هذا الإطار؛ يتعئين عليهم الالتزام بالتعليمات
والتوجيهات التي تسديها لهم السلطات الأكاديمية المختصة.

المادة 4 : يتعين على الأساتذة المتعاقدين المذكورين في
المادة 2 أعلاه, الالتزام أثناء ممارسة وظائفهم بسلوك يتوافق
مع المهام الموكلة إليهم.

المادة 5 : يجب على مستخدمي الإدارة والدعم أداء المهام
والأنشطة التي تم توظيفهم من أجلها على النحو المحدد في
المقرر المذكور في المادة 2 أعلاه. وعقود التوظيف الخاصة
بهم

المادة 6 : يُمنع على مستخدمي المصلحة الانخراط في
أي عمل أو تظاهرة من شأنها المساس بمصالح الدولة
الجزائرية وبعلاقاتها مع البلد المضيف.

المادة 7 : دون الإخلال بأحكام هذا القرار؛ تحدد حقوق
وواجبات مستخدمي المصلحة و كذا النظام التأذيبي المُطبق


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 8 : يحدّد تعداد مناصب الشغل للأساتذة المتعاقدين
فى مدونة ميزانية المصلحة فى حدود الاعتمادات المفتوحة

المادة 9 : يحدّد تعداد مناصب الشغل لمستخدمي الإدارة
والدعم وفقًا للملحق الأول بهذا القرار.

المادة 10 : يوظف رئيس المصلحة الأساتذة ومستخدمي
الإدارة والدعم المتعاقدين, عن طريق الانتقاء؛ بناءً على
دراسة الملف. حسب الحالة. ووفقاً لاحتياجات المصلحة.
بعد موافقة اللجنة الخاصة المنشأة لدى سفارة الجزائر
بفرنسا بموجب المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم 98-22
المؤرّخ في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس سنة 2022
والمذكور أعلاه.

يرأس اللجنة الخاصة السفير أو ممثله. وتتشكل من :
- المستشار المكلّف بالتربية؛ عضواء
عضوًاء
- مدير المدرسة الجزائرية الدولية بفرنساء عضوًاء
- العون المحاسب للمصلحة. عضوًا.
فى أشغالها بالنظر لكفاءاته.
الأساتذة ومستخدمي الإدارة والدعم؛ بموجب مقرر من الوزير
المادة 12 : يخذ
إلى الشروط الآتية :

التوظيف, في إطار أحكام هذا القرار,

- أن يكون جزائري الجنسية. ومقيماً بفرنساء

- أن تتوفر فيه الآهلية البدنية والعقلية.

-أنت تتوفر فيه المؤهلات التي يقتذ يقتضيها الالتحاق

- ألا تحمل شهادة سوابقه القضائية ملاحظات تتنافى
وممارسة منصب الشغل المراد الالتحاق به.

- آلا يكون قد حكم عليه بعقوبة مخلة بالشرف,ء

- ألا يكون قد ارتكب أعمالا تمس بالسيّادة والمصلحة

الوطنية.

11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

المادة 13 : زيادة على الشروط المذكورة في المادة 12 أعلاه؛
يوظف الأساتذة المتعاقدون من بين المترشحين الحائزين
ذات صلة بالمادة المدرّسة؛ والذين لديهم شهادة المستوى
ب 2 في اللغة الفرنسية. على الأقل. من الإطار الأوروبي
المرجعي المشترك للغات وفقَا لأحكام المادة 12 من المرسوم
الرئاسي رقم 159-22 المؤرّخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق
4 أبريل سنة 2022 والمذكور أعلاه.

يعفى من تقديم شهادة المستوى ب 2 الحاصلون على
شهادة دولة في التعليم العالي الفرنسي؛ أو شهادة وطنية في
التعليم العالي الفرنسي.

المادة 14 : تحدد المؤهلات والشهادات المطلوبة للالتحاق
بمناصب الشغل الخاصة بمستخدمي الإدارة والدعم وتصنيفها
وكذا مدة العقود المرتبطة بهاء وفقّا للملحق الأول بهذا القرار.

المادة 15 : يخضع توظيف المستخدمين لإجراء الإعلان
لمدة عشرة (10) أيامم على مستوى السفارة الجزائرية بفرنسا
اللغة العربية بفرنسا والمدرسة الدولية الجزائرية بفرنسا
والمركز الثقافي الجزائري بفرنساء وكذلك عبر أي وسيلة
أخرى مناسبة.

يشرع في استلام ملفات الترشح ابتداء من تاريخ الإعلان
الأول للتوظيف. ويمتد أجل استلام الملفات لمدة عشرين
(20) يوما.

المادة 16 : يجب على كل مترشح لمنصب عمل أن يقدم
مسبقاً ملفاً إدارياً يشتمل على الوثائق الآتية :

- شهادة الإقامة.
- نسخة مصادق عليها من الشهادة أو المؤهل.

- شهادة عمل تثبت الخبرة المهنية المكتسبة في تخصه
له صلة مع منصب العمل المراد شغله؛ عند الاقتضاء؛

-مستخرج من صحيفة السوابق القضائية (البطاقة رقم 3)

- شهادة طبية تثبت أهليته البدنية والعقلية.

بالوثائق الآتية :


Page 27:
11 ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

-مستخرج من عقد الميلاد؛
- شهادة عائلية. عند الاقتضاء؛
- ست (6) صور شمسية.

المادة 17 : تسجل ملفات الترشح حسب الترتيب
التسلسلي للاستقبال في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه
من طرف إدارة المصلحة.

المادة 18 : تدوّن أشغال اللجنة المذكورة فى المادة 10
درجة الاستحقاق, و فى حدود المناصب المالية المطلوب

ِبلَمْ المحضر إلى مصالح وزارة التربية الوطنية للمصادقة
عليه. في أجل ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ توقيعه.
مرفقاً بإعلان التوظيف المؤَرّخ والمؤشر عليه من طرف
إدارة المصلحة.

المادة 19 : تحدد آجال استكمال عمليات التوظيف كما
هي محددة بموجب أحكام هذا القرار بخمسة وأربعين (45)
يوماء كأقصى تقدير . ابتداء من تاريخ أول إعلان للتوظيف.

المادة 20 : يوظف الأساتذة المتعاقدون. بعد مصادقة
مصالح وزارة التربية الوطنية على محضر الانتقاء. بموجب
عقد محدد المدة قابل للتجديد للقيام بنشاطهم بالتوقيت

يوظف مستخدمو الإدارة والدعم؛ بعد مصادقة مصالح
وزارة التربية الوطنية على محضر الانتقاء. بموجب عقد
محدد المدة قابل للتجديد. أو بعقد غير محدد المدة.

المادة 1: تسري علاقة العمل لمستخدمي المصلحة

تحدد نماذج عقود العمل الخاصة بالأساتذة ومستخدمي
الإدارة والدعم؛ وفقا للملحق الثاني المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 22 : تبلّغْ نسخة من عقد العمل في أجل خمسة (5)
أيام؛ ابتداء من تاريخ التوقيع عليه إلى مصالح السفارة
الجزائرية بفرنسا ومصالح وزارة التربية الوطنية.

المادة 23 : يخضع المترشحون المنتقون نهائيا بناء على
دراسة الملف لمناصب الشغل الخاصة بمستخدمى الإدارة

المادة 24 : يخضع المستخدمون المتعاقدون في إطار
أحكام هذا القرار لتحقيق إداري بعد توظيفهم.

يؤدي كل تحقيق سلبي إلى فسخ عقد العمل دون تعويض
أو إشعار مسبق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 25 : يتقاضى الأساتذة المتعاقدون أجورهم مقابل
مدة عملهم الفعلية؛. وكذا عن فترات التكوين التي تنظمها
المصلحة أو السلطات الأكاديمية المختصة.

يتم دفع أجور الأساتذة المتعاقدين. بالساعة الخام المحدد

المادة 26 : يتقاضى مستخدمو الإدارة والدعم أجرًا يوافق
تصنيف ودرجة الوظيفة المشغولة؛ وفقًا للملحق الثالث
المرفق بأصل هذا القرار.

الإدارة والدعم المعنيون في الترقية في الدرجة كل عشر (10)

سنوات.

تتغير أجور مستخدمي الإدارة والدعم وفقًا لأحكام التنظيم
لمعمول به فى البلد المضيف.

المادة 27: تصرف أجور مستخدمى المصلحة بعملة البلد

المادة 28: يعاد توظيف مستخدمو الإدارة والدعم
لمتعاقدون الذين هم في حالة نشاط لدى المصلحة. عند
تاريخ سريان هذا القرار . ويتم تصنيفهم في مناصب الشغل
لمنصوص عليها في هذا القرار. حسب مؤهلاتهم وشهاداتهم
أو مستوى تأهيلهم و أقدميتهم المهنية. على النحو المبيّن
في الملحق الثالث المرفق بأصل هذا القرار.

إذا كان الأجر الشهري للمتعاقد بعد تصنيفه أقل من
الأجر الذي كان يدفع له قبل بداية سريان هذا القرار فإنه
يمتح فارقا في الدخل يساوي مبلفه الفرق الموجود بين
الأجرين. ‎١‏

المادة 29 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1445 الموافق 14 غشت
سنة 2023.

وزير الشؤون الخارجية

والجالية الوطنية بالخاردج

وزير المالية

لعزيز فايد
وزير التربية الوطنية عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

عبد الحكيم بلعابد


Page 28:
11 ربيع الأول عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 ل 0

الملحق الأول

- التعداد
محدد محدّد د
المدة (1) | المدة (2)

- شهادة ماستر أو شهادة معادلة لها
فى المجال المطلوب.

- شهادة الليسانس في التعليم العالي
أو شهادة معادلة لهاء يثبت ثلاث
(3) سنوات., على الأقل. خبرة
مهنية في المجال المطلوب.

- شهادة ماستر أو شهادة معادلة لها
فى المجال المطلوب.

- شهادة الليسانس في التعليم العالي
أو شهادة معادلة لهاء يثبت ثلاث (3)
سنوات, على الأقل, خبرة مهنية في

لمجال المطلوب.

- شهادة الليسانس في التعليم العالي

أو شهادة معادلة لها في المجال

لمطلوب.

الحائزين على شهادة البكالوريا

لذين أتموا بنجاح سنتين (2) من

لدراسة أو التكوين العاليين في أحد
تخصصات العلوم الإنسانية
والاجتماعية.

- شهادة تقني في الإعلام الآلي أو
شهادة معادلة لها.

- شهادة تقني في الأمانة أو شهادة
معادلة لها.

- مستوى السنة الثالثة من التعليم
الثانوي كاملة.

تقني في الإعلام الآلي

- التأهيل بما يتماشى مع النشاط
الممارس

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


