Page 1:
الثلاثاء 28 شعبان عام 1444 ه

الموافق 21 مارس سنة 2023م

الجمهوربية الجزائنة

الديمقراطيّة الشَحْبّه

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للا

تجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
. , ئة الحدات نّة/ - 8 شعبان عام 1444ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد ا

مرسوم تنفيذي رقم 120-23 مؤرخ في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس سنة 2023, يحدد كيفيات التسيير الإداري
والمالي للمحاكم الإدارية والمحاكم الإدارية للاستئناف..

مرسوم تنفيذي رقم 121-23 مؤرخ في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس
وتشكيلتها وسيرها وآجال إخطارها
مرسوم تنفيذي رقم 122-23 مؤرخ في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس سنة 2023, يتمم ا( م التنفيذي رقم 180-13
المؤؤرخ في 24 جمادى الثائية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة الء ية...
مرسوم تنفيذي رقم 123-23 مؤرخ في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس سنة 2023, يعدل ويتمم! م التنفيني

رقم 44-21 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021 الذي يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل
نوع من أنواع الشبكات المفتوحة للجمهور وعلى مختلف خدمات الاتصالات الإلكترونية

مرسوم تنفيذي رقم 124-23 مؤرخ في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس سنة 2023, يعدل ويتمم ‎١‏
‏رقم 240-90 المؤرخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة 1990 الذي يحدد شروط صناعة الأدوية البيطرية وبيعها

مرسوم تنفيذي رقم 125-23 مؤرخ في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس سنة 2023, يتعلق بمهلة المطابقة لأحكام ا( م

التنفيذ: قم 459-96 المؤزخ فى 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 د سنة 1996 الذى يحدد القواعد التى تطبؤّ
يذي رقم دخ في بان عام فق 18 ديسمبر ي ب ٍ
‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 126-23 مؤرخ في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس سنة 2023, يتخ
لغابة الأملاك الوطنية بأو لاد عنتر ء بلدية أو لاد عنتر ء ولاية المدية؛ لوزارة الدفاع الوطني.

مرسوم تنفيذي رقم 127-23 مؤرخ في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس سنة 2023, يعدل ال م التنفيذي رقم 217-20
المؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020 الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للطيران المدني وتنظيمها

مرسوم راسي مؤٌرّخ في 23 شعبان عام 1444 ا(
الجمهورية (الأمانة العامة ‎١١‏

م رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية
ِ

م تنفيذي مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين جهويين للخزينة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير فى المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
م تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الجامعي بتندوف...

تنفيذنى مؤَرّخ فى 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 ما نة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة تنظيم وتأطير المهن
مرسوم يذي مؤَرّحخ في بان عام فق ارس ب إٍ هام مدير يم وتاطي
وحرف الصناعة التقليدية بوزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى - سابقا.


Page 3:
8 شعبان عام 4 ه
1 مارس سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة يتضمن إنهاء مهام مدير الصناعة التقليدية
والصناعة التقليدية الفنية بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.
مرسومان تنفيذيان وٌرّخان في 19 شعبان عام 1444 ‎١١‏ افق 12 مارس

م تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الإدارة ومراقبة التسيير
والإعلام الآلي بولاية الجزائر
م تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023, ب
ولاية تيزي وزو
م تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023, يتضمن 7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير دراسات في المديرية العامة
للبحث العا ي والتطوير التكذ لوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العا ‎١‏
‏م تنفيذي موَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023, يتخ

مان تنفيذيان مؤْرّخان في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023,؛ يتضمنان تعيين ليتين بجامعتين...

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الرقمنة

م تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس
واللاسلكية فى ولاية ميلة

وُرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الصناعة في ولاية معسكر

وُرّخ فى 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير التجهيزات العمومية فى ولاية

وُرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة السكن في ولاية الجزائر

وَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير النقل في ولاية بسكرة.

وُرّخ فى 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مفتثُ

رخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير التشغيل في ولاية معد

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق 12 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الغرفة المشتركة ما بين
الولايات للصيد البحري وتربية المائيات بقالمة

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتفهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق 12 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الخاصة المكلّفة
بإعداد الجرد الكمي والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق والتزامات ومستخدمي حديقة الحيوانات والتسلية "الونام المدني"...

قرار مؤَرّخ فى 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الاستشفائية للأمن


Page 4:
8 شعبان عام 1444ه

1 : يّة الجزائريّة / العدد 18
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 1 مارس سنة 2023 م

فهرس (تابع)
وزارة المالية
قرار مؤَرّخ في 11 رجب عام 1444 الموافق 2 فبراير سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو
نة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة المالية

قرار مؤرخ فى 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير سئة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المستخدمين والتكوين
بالمديرية العامة للضرائب.

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 11 جانفي سنة 2023, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى المركز الإقليمي بالجزائر لصون التراث الثقافي غير
المادي فى إفريقياء من الفئة 2. تحت رعاية اليوذ

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 3 جانفي سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة في مجال الضمان الاجت
والمنشأة ضمن الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

قرار مؤْرّخ في 25 رجب عام 1444 الموافق 16 فبراير سنة 2023 يعدّل القرار المؤرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر
نة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل.

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤَرّخ في 27 رجب عام 1444 الموافق 18 فبراير سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
8 جانفى سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية

قرار مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
0 جانفى سنة 2022 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى للبحث والتذ


Page 5:
8 شعبان عام 4 ه
1 مارس سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 120-23 مؤرخ في 25 شعبان عام 1444
الموافق 18 مارس سنة 2023 يحدد كيفيات
التسيير الإداري والمالي للمحاكم الإدارية
والمحاكم الإدارية للاستئناف.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير و زير العدل. حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-22 المؤرخ في
9ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 يونيو سنة 2022 والمتعلق
بالتنظيم القضائي, لا سيما المادة 38 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤّرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-22 المؤرخ في 4 شوال عام 1443
لموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن التقسيم القضائي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا في المؤسسات والإدارات العمومية؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 313-91 المؤرخ في
8 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 الذي يحدد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون بالصرف
والمحاسبون العموميون و كيفياتها ومحتواهاء المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992
والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بهاء المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97 المؤرخ في
6 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997 الذي
يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام بالنفقات العمومية
وتنفيذها ويضبط صلاحيات الآمرين بالصرف ومسؤولياتهم»
المتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الآأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-08 المؤرخ في
6 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بمستخدمي أمانات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 85-20 المؤرخ في
7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020 والمتعلق
بالتسيير الإداري والمالي للمحاكم الإدارية؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
التسيير الإداري والمالي للمحاكم الإدارية والمحاكم الإدارية
للاستئناف. تطبيقا لأحكام المادة 38 من القانون العضوي
رقم 10-22 المؤّرخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 يونيو
سنة 2022 والمتعلق بالتنظيم القضائي.
الفصل الأول
المحاكم الإدارية
المادّة 2: تحدث لدى كل محكمة إدارية "مصلحة للتسيير
الإداري والمالي" يسيّرها رئيس مصلحة يوضع تحت سلطة
محافظ الدولة.
رئيس مصلحة التسيير الإداري والمالي هو الآمر الثانوي


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادّة 3: يكلف رئيس مصلحة التسيير الإداري والمالي
بالالتزام بنفقات تسيير المحكمة الإدارية وتصفيتها
والأمر بصرفها فى حدود الاعتمادات الممنوحة.؛ ويتولى
أيضا التسيير الإدارى للمحكمة الإدارية.

وبهذه الصفة؛ يتولى؛ على الخصوص,. ما يآتي :

- إعداد التقديرات السنوية لميزانية المحكمة الإدارية
وإرسالها إلى الإدارة المركزية لوزارة العدلء

-إصدار أوامر الإيرادات وصرف النفقات.

- تنفيذ الصفقات والعقود التى تدخل ضمن اختصاصه.؛

- مسك المحاسبة وفقا للأشكال المحددة في التنظيم
المعمول به الذي يحكم المحاسبة العمومية.

- اتخاذ التدابير اللازمة لصيانة المبانى والحفاظ عليهاء

- تسيير الأملاك العقارية والمنقولة وحظيرة السيارات.

-مسك جرد الأملاك العقارية والمنقولة للمحكمة الإدارية
وفقا للأشكال المحددة في التنظيم المعمول به.

- إرسال الحساب الإداري للمحكمة الإدارية إلى مجلس
- ممارسة السلطة السلّمية على المستخدمين التابعين

لمصلحته.؛
وتحسين مستواهم الذي تعده الإدارة المركزية لوزارة العدلء
- حفظ وتسيير الأرشيف الإداري والمالي والرصي
الوثائقي؛ باستثناء الأرشيف القضائي.
المادّة 4: منصب رئيس مصلحة التسيير الإداري والمالي
منصب عالء يستفيد من الزيادة الاستدلالية في المستوى 10
الرقم الاستدلالي 345 من الجدول المنصوص عليه في المادة 3
من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.
المادّة 5 : يعيّن رئيس مصلحة التسيير الإداري والمالي
- أمناء أقسام الضبط الرئيسيين والمتصرفين الرئيسيين
أو رتبة معادلة.؛ على الأقل. المرسمين الذين يثبتون ثلاث (3)
نوات من الخدمة الفعلية بصفة موظف,»
- أمناء أقسام الضبط والمتصرفين المحللين والمتصرفين
أو رتبة معادلة. الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
يعيّن رئيس مصلحة التسيير الإداري والمالي بموجب قرار
من وزير العدل. حافظ الأختام؛ وتنهى مهامه وفق الأشكال

8 شعبان عام 4ه
1 مارس سنة 2023 م

الفصل الثاني

المادّة 6 : تحدث لدى كل محكمة إدارية للاستئناف أمانة
عامة. يسيّرها أمين عام يوضع تحت سلطة محافظ الدولة.
وتدعى فى صلب النص "الأمانة العامة".

الأمين العام هو الآمر الثانوي بصرف ميزانية المحكمة
الإدارية للاستئناف.

تصنف وظيفة الأمين العام ويدقع مرتبها استنادا إلى
وظيفة نائب مدير في الإدارة المركزية.

المادّة 7: يكلف الأمين العام بالالتزام بنفقات تسيير
المحكمة الإدارية للاستئناف وتصفيتها والأمر بصرفها فى
حدود الاعتمادات الممنوحة.؛ ويتولى في هذا الإطار المهام
المنصوص عليها فى المادة 3 أعلاه.

المادّة 8 : يتولى الأمين العام في إطار ميزانية التجهيز
للمحكمة الإدارية للاستئناف والمحاكم الإدارية التابعة لهاء
على الخصوص, ما يأتي :

- إعداد تقديرات الميزانية المتعلقة بعمليات التجهيز
وإرسالها إلى الإدارة المركزية لوزارة العدل»

- تسيير الاعتمادات المالية المفوضة.؛

- مسك المحاسبة المتعلقة بالالتزامات والأوامر بالدفع

- متابعة إنجاز المشاريع التي تبادر بها الإدارة المركزية
لوزارة العدل وتقييمه.

المادّة 9 : يعدّ الأمين العام؛ بعد موافقة الرئيس أو محافظ
الدولة للمحكمة الإدارية للاستئناف, حسب الحالة.؛ على
الخصوص :

- الإجازات.

- شهادات العمل.

- رخص ممارسة مهمة التعليم.

- رخص الغياب.

المادّة 10 : يتولى الأمين العام؛ في حدود صلاحياته في
مجال تسيير الموارد البشرية. على الخصوص :

- توظيف الأعوان المتعاقدين؛ فى حدود المناصب المالية
المتوفرة.

- تسيير الحياة المهنية للمستخدمين التابعين لأسلاك
أمناء الضبط وموظفى الأسلاك المشتركة والأعوان المتعاقدين
على مستوى المحكمة الإدارية للاستئناف والمحاكم الإدارية
التابعة لهاء


Page 7:
8 شعبان عام 4 ه
1 مارس سنة 2023 م

- اقتراح كل تدبير يرمي إلى تحسين الانضباط العام على
مستوى المحكمة الإدارية للاستئناف والمحاكم الإدارية
التابعة لها.

المادّة 11 : يساعد الأمين العام في القيام بمهامه رؤساء
مصالح.

الزيادة الاستدلالية في المستوى 8. الرقم الاستدلالي 215
من الجدول المنصوص عليه في المادة 3 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

يعيّن رئيس المصلحة بموجب قرار من وزير العدل. حافظ
الأختام؛ وتنهى مهامه وفق الأشكال نفسها.
الماذّة 12 : يعيّن رؤساء المصالح المذكورة في المادة 13

أدناه؛ من بين :

- أمناء أقسام الضبط الرئيسيين والمتصرفين الرئيسيين
أو رتبة معادلة, على الأقل. المرسمين الذين يثبتون ثلاث (3)

- أمناء أقسام الضبط والمتصرفين المحللين والمتصرفين
أو رتبة معادلة. الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

- المهندسين الرئيسيين في الإعلام الآلي؛ على الأقلء
لمرسمين الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة
لفعلية بصفة موظف أو مهندسي الدولة في الإعلام الآلي؛
لذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
لصفة.

المادّة 13 : تتكون الأمانة العامة من ثلاث (3) مصالح :
1- مصلحة الموظفين والتكوين : وتكلف. على

- تسيير الحياة المهنية للمستخدمين التابعين لأسلاك
أمناء الضبط والأسلاك المشتركة والأعوان المتعاقدين.

- تحديد الاحتياجات في مجال تكوين الموظفين, بالتنسيق
مع رئيسي المحكمة الإدارية للاستئناف.

-تطبيق مخطط تكوين المستخدمين وتحسين مستواهم
الذي تعده الإدارة المركزية لوزارة العدل»

- ترقية ومتابعة تسيير الشؤون الاجتماعية لفائدة القضاة
والموظفين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

2- مصلحة المالية والوسائل العامة : و تكلف. على

- إعداد التقديرات السنوية لميزانية المحكمة الإدارية
للاستئناف.
وميزانية التجهيز لكل من المحكمة الإدارية للاستئناف
والمحاكم الإدارية التابعة لهاء في حدود الاعتمادات المفوّضة.
الضرورية لسير المحكمة الإدارية للاستتناف والمحاكم
الإدارية التابعة لهاء

- تسيير الأملاك المنقولة والعقارية وحظيرة السيارات
والسهر على صيانة و حفظ الأملاك العقارية؛
لاختصاص المحكمة الإدارية للاستئناف,

- تسيير الأرشيف الإداري والرصيد الوثائقي وتلبية

- تسيير الشبكات المحلية للإعلام الآليء

- تأمين الأنظمة والشبكات وقواعد المعطيات.

- صيانة أجهزة وتطبيقات الإعلام الآلي.

الفصل الثالث

أحكام مشتركة

المادّة 14 : يصدر وزير العدل. حافظ الأختام. للأمناء
لعامين للمحاكم الإدارية للاستتئتناف وروّساء مصالح
لتسيير الإداري والمالي للمحاكم الإدارية. وفي حدود
صلاحيات كل منهم والاعتمادات المفوضة, أوامر بتفويض
لاعتمادات, وفقا للتنظيم المعمول به.

تبلغ الأوامر بتفويض الاعتمادات والتعديلات التي يمكن
أن تجرى عليهاء إلى المراقب المالي والمحاسب العمومي
حت لمختصين.
المادّة 15 : يخضع الالتزام بنفقات المحكمة الإدارية
والمحكمة الإدارية للاستئناف للرقابة المسبقة من طرف
لمراقب المالى بولاية مقر المحكمة الإدارية أو المحكمة
لإدارية للاستئناف.

المادّة 16 : يعد أمين الخزينة بولاية مقر المحكمة الإدارية
أو المحكمة الإدارية للاستتئناف, المحاسب الموكل له بالدفع.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الماذة 17 : تتضمن نفقات التسيير :
- نفقات تسيير المحكمة الإدارية أو المحكمة الإدارية
- نفقات الموظفين والأعوان المتعاقدين.
المادّة 18 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم على الاعتمادات
المركزي.
المادّة 19 : تطبق الأحكام المتعلقة بالتسيير اللامركزي
للحياة المهنية للمستخدمين والأعوان المتعاقدين وكذا بدفع
رواتبهم تدريجيا عندما تتوفر شروط تطبيقها.
المادّة 20 : يخضع لترخيص مسبق من وزير العدل.
حافظ الأختام :
- كل إيجار للأملاك العقارية وتغيير تخصيصهاء
- كل أشغال ترميم الأملاك العقارية وت تهيئتها.
الفصل الرابع
المادّة 21 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 85-20
المؤرخ في 7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020
والمتعلق بالتسيير الإداري والمالي للمحاكم الإدارية.
المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 121-23 مؤرخ في 25 شعبان عام 1444
الموافق 18 مارس سنة 2023, يتعلق بلجان الطعن
للجمارك وتشكيلتها وسيرها وآجال إخطار ها.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك, المعدل والمتقم. لاسيّما المادة 98 مكرر منه؛

8 شعبان عام 4ه
1 مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى القانون رقم 09-91 المؤرخ في 12 شوال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتضمن الموافقة
على الاتفاقية الدّولية حول النظام المنشق لتعيين وترميز
البضائع, المحرّرة ببروكسل في 14 يونيو سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالبذور

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية, المعدل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 241-91 المؤرخ في
8 محرم عام 1412 الموافق 20 يوليو سنة 1991 والمتضمن
المصادقة على الاتفاقية الدّولية حول النظام المنشق لتعيين
وترميز البضائع, المحرّرة ببروكسل في 14 يونيو سنة 1983؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-96 المؤرخ في
شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 85-2000 المؤرخ في
7 محرم عام 1421 الموافق 22 أبريل سنة 2000 والمتعلق
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 421-11 المؤرخ في
3 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 الذي يحدد
تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للجمارك

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-17 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة 2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للجمارك
وصلاحياتها.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-18 المؤرخ في
9 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 الذي
يحدد كيفيات منح القرارات المسبقة من قبل إدارة الجمارك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 338-21 المؤرخ في
21 محرم عام 3 الموافق 30 غشت سنة 2021 الذي يحدد
شروط وكيفيات أخذ العينات وإجراء التحاليل والخبرات
لدى الجمارك وكذا تسديد النفقات المتعلقة بهاء


Page 9:
8 شعبان عام 4 ه
1 مارس سنة 2023 م

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
تطبيق المادة 98 مكرر من القانون رقم 07-79 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979, المعدل
والمتمّم والمذكور أعلاه. المتعلقة بلجان الطعن للجمارك
وتشكيلتها وسيرها وآجال إخطارها.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة 2 : تتمثل لجان الطعن للجمارك في :
العامة للجمارك.

- اللّجان الجهوية للطعن المنصّبة على مستوى المديريات

المادّة 3: تفصل اللّجنة الوطنية للطعن في :

-الاحتجاجات المتعلقة بالنزاعات المرتبطة بالنوع
التعريفي للبضائع ومنشئها وقيمتها لدى الجمارك عندما
تتعلق بقرارات تم اتخاذها من طرف الإدارة المركزية

- الطعون المقدمة في القرارات المسبقة في مجال النوع

- الطعون المقدمة فى قرارات اللجان الجهوية للطعن.

المادّة 4: تفصل اللّجان الجهوية للطعن فى الاحتجاجات
المتعلقة بالنزاعات المرتبطة بالنوع التعريفي للبضائع
ومنشتّها وقيمتها لدى الجمارك عندما تتعلق بقرارات تم
اتخاذها من طرف المصالح الخارجية للمديرية العامة
للجمارك.

الفصل الثاني

المادّة 5 : يرأس المدير العام للجمارك أو ممثله اللجنة
الوطنية للطعن التي تتشكل من :

- المدير المكلف بأسس الضريبة للمديرية العامة
للجمارك أو ممثله. عضواء

- ممثل الوزير المكلّف بالتجارة, برتبة نائب مدير على
الأقل. عضواء

الأقل. عضواء

الأقل. عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الأقل. عضواء

- ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة. عضوا.

يعيّن أعضاء اللّجنة الوطنية للطعن بموجب قرار من
وزير المالية, بناء على اقتراح من السلطات التي يتبعونهاء
لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات.

و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء ؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسهاء للمدة المتبقية من العهدة.

المادة 6 : يرأس المديرون الجهويون للجمارك المختصون
- المدير الولائى المكلّف بالتجارة لمكان وجود المديرية
لجهوية للجمارك المعنية أو ممثله. عضواء
- المدير الولائى المكلّف بالصناعة لمكان وجود المديرية
لجهوية للجمارك المعنية أو ممثله. عضواء
- المدير الولائى المكلّف بالفلاحة لمكان وجود المديرية
لجهوية للجمارك المعنية أو ممثله. عضواء

- المدير الولائى المكلّف بالضرائب لمكان وجود المديرية

لجهوية للجمارك المعنية أو ممثله. عضواء

- ممثّل عن غرفة التجارة والصناعة لولاية مكان وجود
للجمارك بموجب مقرر من المدير العام للجمارك؛ بناء على
قتراح من السلطات التي يتبعونهاء لعهدة مدتها ثلاث (3)

سنوات.

و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء ؛ يتم استخلافه حسب

لأشكال نفسهاء للمدة المتبقية من العهدة.
الفصل الثالث
سير لجان الطعن وآجال الطعن

العامة للجمارك كلما اقتضت الحاجة ذلك. بناء على استدعاء

وتتولى أمانة اللّجنة الوطنية مصالح المديرية المكلّفة
بأسس الضريبة لدى المديرية العامة للجمارك.

المادّة 8 : تجتمع اللّجنة الجهوية للطعن بمقر المديرية
بناء على استدعاء من رئيسها.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

وتتولى أمانة كل لجنة جهوية مصالح المديرية الفرعية

المادّة 9 : يتم استدعاء أعضاء لجان الطعن في غضون
ثمانية (8) أيام؛ على الأقل. قبل تاريخ الاجتماع.

ويجب أن يتضمن الاستدعاء قائمة الملفات المدرجة فى
جدول الأعمال مرفقة ببطاقة تلخيصية لكل ملف.

ويمكن أعضاء لجان الطعن المعنيين الاطلاع على الملفات
ذات الصلة لدى أمانات هذه اللجان.

المادّة 10 : لا تصح مداولات لجان الطعن إلا بحضور ثلثي
(3/2) أعضائها على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب, يتم استدعاء أعضاء لجان الطعن
مرة أخرى للاجتماع خلال الثمانية (8) أيام التي تلي
الاجتماع الأول وتتم المداولات؛ حينئذ. مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات لجان الطعن بأغلبية الأعضاء الحاضرين.
و في حالة تعادل الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 11 : تحرر مداولات لجان الطعن في محضر يوفّعه
كل الأعضاء الحاضرين.

يلحق مستخرج من المحضر بالملف, موضوع الطعن.

الماذة 12 : يمكن رئيس اللّجنة الوطنية للطعن أو رئيس
النأّجنة الجهوية للطعن. بناء على اقتراح من الأعضاء؛
الاستعانة بخبير أو بكل شخص ذي كفاءة خاصة والذي من

المادّة 13 : تفصل اللّجنة الوطنية للطعن واللّجان الجهوية
للطعن في موضوع النزاع بموجب قرارات توقّع وجوباً من
طرف رؤساتهاء بناء على محاضر لجان الطعن.

تقوم أمانة كل لجنة طعن بتبليغ هذه القرارات للطاعنين.
برسالة موصى بها مع إشعار بالاستلام أو عن الطريق
الإلكترونى, فى أجل لا يتعدى ثماناً وأربعين (48) ساعة.

المادّة 14 : يتم اتخاذ قرارات اللّجنة الوطنية للطعن
واللّجان الجهوية للطعن فى أجل أقصاه خمسة وأربعون (45)
يوماء ابتداء من تاريخ استلام طلب الطعن.

غير أنه؛ يُمكن أن يُمدّد هذا الآأجل بثلاثين (30) يوماً
عندما لا تتمكن النّجنة الوطنية للطعن واللّجان الجهوية
للطعن من الفصل في موضوع النزاع؛ ويتم إعلام الطاعن

8 شعبان عام 4ه
1 مارس سنة 2023 م

المادّة 15 : يمكن أن تكون القرارات المتخذة من طرف
أمام الجهات القضائية المختصة؛ طبقا لأحكام المادة 98 مكرر
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق
1 يوليو سنة 1979. المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة 16 : يجب أن يُقدم الطعن أمام اللّجنة الوطنية للطعن
في أجل أقصاه عشرون (20) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ

ويمدد هذا الأجل إلى ستين (60) يوماء ابتداء من تاريخ
توقيع القرارات المسبقة والقرارات الأخرى المتعلقة بالنوع
لمتخذة من طرف الإدارة المركزية للمديرية العامة للجمارك.

المادّة 17 : يجب أن يقدّم الطعن أمام للّجان الجهوية للطعن
في أجل أقصاه ستون (60) يوماًء ابتداء من تاريخ إعلام
لمصرح كتابيا أو بالطريق الإلكتروني. بمعاينة الجريمة.

المادّة 18 : يجب أن يُخطر صاحب الطعن اللجنة الوطنية
للطعن أو اللّجنة الجهوية للطعن برسالة موصى بهامع
إشعار بالاستلام مرفقة بعريضة.

ويمكن أن يُقدم الطعن بالطريق الإلكتروني من خلال
لنظام المعلوماتي للجمارك.

- لقب واسم صاحب الطعن وعنوانه وصفته.؛

- عرض الوقائع وكل ملابسات الملف مع المبررات

ولدراسة الطعن. يجب أن تكون العريضة مرفقة بكل
الوثائق الثبوتية, ولا سيما متها المخططات والأشكال
والرسوم والصور وشهادات التحاليل والفواتير والبيانات
الوثائقية, واحتمالا العيّنات الضرورية.

يجب على صاحب الطعن أن يُعلم قابض الجمارك المعني
خلال الثمان والأربعين (48) ساعة التي تلي إيداع الطعن؛
طبقا للشروط المحددة في المادة 99 من القانون رقم 07-79
المؤؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
المعدل والمتقم والمذكور أعلاه.

وعندما يتعلق الطعن بالقرارات المسبقة. يُعفى صاحب
الطعن من إلزام إعلام القابض المذكور في الفقرة السابقة.

المادة 19 : طبقا لأحكام المادة 98 مكرر من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. يوقف إخطار
لجان الطعن أي إجراء للمنازعات. و في هذه الحالة. يسري
أجل التقادم ابتداء من تاريخ تبليغ قرارات اللّجان إلى إدارة
الجمارك.


Page 11:
8 شعبان عام 4 ه
1 مارس سنة 2023 م

المادّة 20 : يُبِلَمْ رئيس اللّجنة الوطنية للطعن أو رئيس
اللّجنة الجهوية للطعن نسخة من ملف الطّعن. حسب الحالة.؛
إلى المديرية المركزية المكلفة بأسس الضريبة أو إلى
بملاحظاتها معمة بكل الوثائق الضرورية في أجل أقصاه
عشرون (20) يوماً ابتداء من تاريخ استلام التبليغ.

المادّة 21 : تقوم مصلحة الجمارك المعنية, عند الاقتضاء؛
الطعن أو ممثله القانوني؛ بأخذ عيّنة من البضاعة موضوع
الاحتجاج مقابل سند إبراء. طبقا للتشريع والتنظيم
الساريي المفعول.
نوعيات مختلفة؛ فإنه يمكن أن تأخذ عيّنات من كل نوعية

وعندما يتعذر أخذ العيّنات. يمكن تقديم نسخ من
المخططات أو الأشكال أو الرسوم أو الصور للبضائع موضوع
الاحتجاج.

المادّة 22 : تكون العيّنات المذكورة فى المادة 21 أعلاه؛
للتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

المادّة 23 : ترسل العيّنات إلى اللّجنة الجهوية للطعن
من طرف مصلحة الجمارك المعنية.

تى يتسنى لأعضاء اللّجنة الجهوية "0 في
عين المكان. عند الاقتضاء.

المادّة 24 : طبقا لأحكام المادة 96 من القانون رقم 07-79
المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979,
المعدل والمتقم والمذكور أعلاه. تُردٌ العيّنات التي لم تُتلف
أو تفسد أثناء التحليل إلى صاحب الطعن.

و في هذه الحالة. يتعين على صاحب الطعن استرجاع
العيّنات التي لم تتلف أو تفسد. في أجل أقصاه ثلاثون (30)
يوماء ابتداء من تاريخ تبليغه قرار اللجنة الجهوية للطعن.

وعند انقضاء هذا الأجل. يتم التصرف في العيّنات طبقا
للتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

المادّة 25 : إذا رفع الطعن أمام اللّجنة الوطنية للطعن.
يمكن استغلال العيّنات التي تم فحصها من طرف اللجان
الجهوية. وعند الاقتضاء؛ يتم أخذها وإرجاعها وفقا لأحكام
المواد 21 و22 و24 من هذا المرسوم.

المادّة 26 : عندما يؤيّد قرار اللّجنة الجهوية للطعن بيانات
التصريح الجمركي, فإنه يجب على مصلحة الجمارك المعنية.؛
فور استلام القرار , القيام بتصفية الحقوق والرسوم المستحقة
والترخيص برفع البضائع,؛ طبقا للتشريع والتنظيم الساربي
المفعول, في حالة ما إذا لم يتم رفعها من قبل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادّة 27 : عندما لا يتوافق قرار اللجنة الجهوية للطعن
مع بيانات التصريح الجمركي. يح لصاحب الطعن
لاعتراض على هذا القرار أمام اللّجنة الوطنية للطعن.

المادّة 28 : إذا صدر قرار اللّجنة الوطنية للطعن لصالح
صاحب الطلب؛ يجب على مصلحة الجمارك المعنية. فور
ستلامها القرار. القيام بتصفية الحقوق والرسوم
لمستحقة والترخيص برفع البضائع؛ في حالة ما إذا لم يتم

في حالة ما إذا تعلق قرار اللّجنة الوطنية للطعن بالقرارات
لمسبقة؛ تقوم إدارة الجمارك بإلغاء القرار المسبق موضوع
لاعتراض.

المادّة 29 : عندما يصدر قرار اللّجنة الوطنية للطّعن
لصالح إدارة الجمارك. تشرع مصلحة الجمارك المعنية في
مباشرة الإجراءات المنازعاتية المرتبطة به؛ وتُعلمم صاحب
الساريي المفعول.

غير أنه؛ إذا لم يتقبل صاحب الطعن قرار اللّجنة الوطنية
للطعن؛ يمكنه طلب رفع البضائع شريطة دفع الحقوق
والرسوم والغرامات المحتملة وكل المبالغ الأخرى المستحقة
أو إيداعها أو ضمانهاء طبقا للتشريع والتنظيم الساريي

عندما يتعلق قرار اللّجنة الوطنية للطعن بقرارات
مسبقة تبقى هذه القرارات سارية المفعول.

الفصل الرابع
أحكام انتقالية

المادّة 30 : تدرس اللّجنة الوطنية للطعن المنصوص
عليها في هذا المرسوم. الطعون المقدّمة أمام اللّجنة الوطنية
للطّعن في ظل المرسوم التنفيذي رقم 85-2000 المؤرخ في
7 محرم عام 1421 الموافق 22 أبريل سنة 2000 والمذكور
أعلاه؛ والتي لم تتم معالجتها عند تاريخ نشر هذا المرسوم؛
في ظل احترام الشروط التشريعية والتنظيمية الواجبة عند
تاريخ إيداع الطعن.

المادّة 31 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 85-2000
المؤرخ في 17 محرم عام 1421 الموافق 22 أبريل سنة 2000

المادة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم تنفيذي رقم 23 مؤرخ في 25 شعبان عام 1444
الموافق 18 مارس سنة 2023, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 180-13 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتضمن

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن
تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في
3 رجب عام 3 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذى يحدد
لاسيما المادة 4 منه؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 180-13 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 4 الموافق 5 مايو سنة 2013
والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة العمومية؛
ا لمتمم؛

الماذة الأولى : تتمم أحكام المادّة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 180-23 المؤؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 5 مايو سنة 2013 المتمم والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4من المرسوم
التنفينى رقم 234-2 المؤرخ فى 3 رجب عام 3 الموافق
4 مايو سئة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مكتبات رئيسية

8 شعبان عام 4ه
1 مارس سنة 2023 م

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

7

مرسوم تنفيذي رقم 123-23 مؤرخ في 25 شعبان عام 1444
الموافق 18 مارس سنة 2023, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 44-21 المؤرخ في 3 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021 الذي يحدد
نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
الشبكات المفتوحة للجمهور وعلى مختلف خدمات
الاتصالات الإلكترونية.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبثاء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي
يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة على
التجهيزات الحساسة, المعدل والمتمم؛


Page 13:
8 شعبان عام 4 ه
1 مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20- 178 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-21 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 17 جائفي سنة 2021
الذي يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
الشبكات المفتوحة للجمهور وعلى مختلف خدمات
الاتصالات الإلكترونية.

-وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 44-21 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 17 جانفي سنة 2021 الذي يحدد نظام الاستغلال
المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات المفتوحة للجمهور
وعلى مختلف خدمات الاتصالات الإلكترونية. وتحرر

"المادّة 5 : تخضع لنظام التصريح البسيط,؛ كل خدمة أخرى
للاتصالات الإلكترونية للجمهور بمفهوم النقطة 16 من
المادة 10 من القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439
الموافق 10 مايو سنة 2018 والمذكور أعلاه. ولا تدخل في إطار
أحكام المادتين 3 و4 المذكورتين أعلاه.

تمنح سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية صاحب
الطلب شهادة تسجيل طبقا لأحكام المادة 135 من القانون
رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو
سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ في أجل شهرين (2). ابتداء من
تاريخ استلام التصريح برغبته في الاستغلال التجاري
إشعار بالاستلام؛ مقابل دفع إتاوة يحدد مبلغها بخمسين
ألف دينار (50.000 دج) لكل شهادة تسجيل.

1

(الباقي بدون تغيير) ص

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الموافق 18 مارس سنة 2023, يعدل ويتمم المرسوم

صناعة الأدوية البيطرية وبيعها ورقابتها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بنشاطات
الطب البيطري وحماية الصحة الحيوانية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة 1990 الذي يحدد
شروط صناعة الأدوية البيطرية وبيعها ورقابتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-09 المؤرخ في
3 ربيع الأوّل عام 1430 الموافق 10 مارس سنة 2009 الذي
يحدد الإجراءات المطبقة عند استيراد وتصدير الأدوية ذات

الاستعمال البيطري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-09 المؤرخ في
3 رمضان عام 1430 الموافق 24 غشت سنة 2009 والمتعلق
بإعفاء المواد الكيماوية والعضوية المستوردة من طرف
صانعي الأدوية ذات الاستعمال البيطري من الحقوق والرسوم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-15 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015 الذي
يحدد شروط ممارسة الطب البيطري وجراحة الحيوانات
في القطاع الخاص.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيني رقم 240-90 المؤرخ في 13 محرم عام 1411
الموافق 4 غشت سنة 1990 الذي يحدد شروط صناعة
الأدوية البيطرية وبيعها ورقابتها.

المادّة 2 : تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 240-90 المؤرخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت
سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 3 : تؤسس لدى الوزير المكلف بالسلطة البيطرية
الوطنية, لجنة و زارية مشتركة مكلفة بدراسة طلبات الموافقة
القبلية والرخص الإدارية للمؤسسات لصناعة الأدوية
البيطرية وبيعها بالجملة.

-ممثل الوزير المكلف بالصحة.

-ممثل الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

يمكن اللجنة أن تلجأ إلى الخبرة أو إلى استشارة خبراء
يتم اختيارهم نظرا لكفاءاتهم.
بالسلطة البيطرية الوطنية باقتراح من السلطات التى

المادّة 3 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذني رقم 240-90
لمؤرخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة 1990
والمذكور أعلاه؛ بمادة 3 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 3 مكرر : يسلّم الوزير المكلف بالسلطة البيطرية
لوطنية الموافقة القبلية للشروع في صناعة الأدوية ذات
لاستعمال البيطري بعد أخذ موافقة اللجنة المذكورة في
لمادة 3 أعلاه التى يجب أن تتأكد من أن المعلومات المقدمة
صحيحة وتستجيب لقواعد الممارسات الحسنة للصناعة
وللأحكام التنظيمية المعمول بها.

تحدد قواعد الممارسات الحسنة لصناعة الأدوية ذات
الاستعمال البيطري بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلف بالسلطة البيطرية الوطنية والوزير المكلف بالصحة
والوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية ".

8 شعبان عام 1444ه
1 مارس سنة 2023 م
المادّة 4: تعدل أحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي

رقم 240-90 المؤرخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت
سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 4 : تودع طلبات الموافقة القبلية للشروع في صناعة
الأدوية ذات الاستعمال البيطري على مستوى أمانة اللجنة
المنصوص عليها في المادة 4 مكرر أدناه, مقابل وصل استلام؛
مرفقة بملف يتضمن الوثائق الآتية :

1- بطاقة استعلامات تبرز على الخصوص :

- استعلامات تخص المؤسسة.؛

- استعلامات تخص المستخدمين.؛

- قائمة الأدوات الصناعية والتجهيز العلمي المناسب لحجم
العمليات المزمع القيام بهاء

- النشاطات الصيدلانية المزمع القيام بها مع توضيح
قائمة مختلف الأشكال الصيدلانية و تشكيلة المنتجات
المتصورة.

2- نسخة من القانون الأساسى للمؤسسة.

3- سند الملكية أو عقد الإيجار.

4 مخطط المؤسسة بأكملها بسلّم 100/1 مع تهيئة
وتخصيص المحلات.

5- الدعم التقني لاتفاقات نقل التكنولوجياء عند الاقتضاءء
6- عقد المناولة. عند الاقتضاء".

المادّة 5 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذني رقم 24090
المؤؤرخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة 1990
والمذكور أعلاه. بمادة 4 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 4 مكرر : تتولى أمانة اللجنة المصالح البيطرية
للوزارة المكلفة بالسلطة البيطرية الوطنية.

وتتولى. على الخصوص, المهام الآتية :

- تسجيل الطلبات في سجل مرقم ومؤشر عليه من
رئيس اللجنة.

- تحضير اجتماعات اللجنة ووضع الوثائق الضرورية

-ضمان متابعة قرارات اللجنة.؛

- حفظ وثائق ‎١‏ جنة وأرشية 0


Page 15:
8 شعبان عام 4 ه
1 مارس سنة 2023 م

المادّة 6 : تعدل أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 240-90 المؤرخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت
سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :
الرخصة الإدارية لصناعة الأدوية ذات الاستعمال البيطرى
المذكورة في المادة 46 من القانون رقم 08-88 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمذكور أعلاه؛ باقتراح من اللجنة المذكورة في المادة 3
أعلاه. بعد دراسة ملف طلب الرخصة الإدارية المودع على
مستوى أمانة هذه اللجنة. مقابل وصل استلام؛. يتضمن.
زيادة على الوثائق المذكورة فى المادة 4 أعلاه؛ ما يأتى :

- نسخة من شهادة الطبيب البيطري أو الصيدلي المسؤول
وكل وثيقة تبرر تخصصه.؛ عند الاقتضاءء؛

- نسخة من مقرر ممارسة الطب البيطري وجراحة
الحيوانات في القطاع الخاص بالنسبة للطبيب البيطري
المسؤول.

- وثيقة تثبت تسجيل الصيدلي المسؤول في مجلس
أخلاقيات المهنة للصيادلة؛ عند الاقتضاءء

- التعهد الشرفي للبيطري أو الصيدلي المسؤول بألا
يمارس في مؤسسة أخرى»

- عقد عمل موثق للبيطري أو الصيدلي المسؤول.

-المخطط الذي يحدد موقع التجهيزات الرئيسية.

-مخطط تفصيلى لأنظمة معالجة الهواء والماء؛

- المخططات التى تحدد تدفقات الأفراد والمواد الأولية
ومواد التوضيب والمنتجات الوسيطة والمنتجات النهائية
والنفايات المرتبطة بالعمليات الصيدلانية.

-وصف نظام الجودة للمؤسسة.؛

- وصف نوع وتنظيم مراقبة الجودة؛

- وصف الوسائل المتوفرة لتجنب انتقال التلوث
تستجيب لقواعد الممارسات الحسنة لصناعة الأدوية ذات
لاستعمال البيطري وأنّ:

- لديها المحلات والأدوات الصناعية والأجهزة العلمية
لملائمة لحجم العمليات المزمع القيام بها وكذا المستخدمين

- ولديها أساليب الصناعة ومناهج الرقابة التي تضمن
جودة المنتوج المصنوع في جميع مراحل صناعته وكذا

- وتقدم العينات الأولى من الإنتاج المصنوع لرقابته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

تمنح هذه الرخصة لصاحبها الحق في صناعة الأدوية ذات
لاستعمال البيطري صناعي". ‎١‏

المادّة 7: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 24090
لمؤرخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة 1990
والمذكور أعلاه. بمادة 5 مكرر تحور كما يأتي :

"المادة 5 مكرر : يسلَّم الوزير المكلف بالسلطة البيطرية
لوطنية الرخصة الإدارية لبيع الأدوية البيطرية بالجملة.
لمنصوص عليها في المادة 46 من القانون رقم 08-88
لمؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير
سنة 1988 والمذكور أعلاه؛ بعد أخذ موافقة اللجنة المذكورة
في المادة 3 أعلاه.

تودع طلبات الرخصة الإدارية للبيع بالجملة على مستوى
أمانة اللجنة المذكورة في المادة 4 مكرر أعلاه. مقابل وصل
استلام؛ ويجب أن توضح :

- اسم مسؤول المؤسسة.

- عنوان المؤسسة.؛

- نشاط المؤسسة.

- اسم الطبيب البيطري أو الصيدلي المسؤول في مفهوم
المادة 47 من القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه.

وتكون مرفقة بملف يتضمن الوثائق الآتية :

- نسخة من شهادة الطبيب البيطري أو الصيدلي المسؤول.

- نسخة من مقرر ممارسة الطب البيطري وجراحة
الحيوانات في القطاع الخاص بالنسبة للطبيب البيطري
المسؤول.

- نسخة من الوثيقة التي تثبت تسجيل الصيدلي المسؤول
فى مجلس أخلاقيات المهنة للصيادلة.؛ عند الاقتضاء؛

- التعهد الشر في للطبيب البيطري أو الصيدلي المسؤول
بألاً يمارس في مؤسسة أخرى.

- عقد عمل موشق للطبيب البيطري أو الصيدلي المسؤول
وكل وثيقة تبرر تخصصه, عند الاقتضاء؛

- نسخة من القانون الأساسى للمؤسسة.؛

- شهادة مطابقة محل تخزين الأدوية البيطرية بمساحة
لا تقل عن مائة متر مربع (100 م2). مزود بالتجهيزات
المطلوبة وتم تصميمه وتكييفه بطريقة تضمن تخزينا
مناسبا فى مجال الأمن والنظافة والحفظ يسلّمها المفتش
البيطري للولاية المعنية.

- سند الملكية أو عقد الإيجار موثق لمحل التخزين".


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادّة 8 : تعدل أحكام المادة 25 من المرسوم التنفيني
رقم 240-90 المؤرخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت
سنة 1990 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 25 : يمنح الوزير المكلف بالسلطة البيطرية

(بدون تغيير حتى)

- ويمكنه أن يعرض الدواء. لإبداء الرأي فيه. على خبرة
خبراء جزائريين طبقا لأحكام المادة 37 من القانون
رقم 08-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1408 الموافق
6 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه؛

يتخذ الوزير قراره فى أجل تسعين (90) يوماء ابتداء من
تاريخ تقديم الملف كاملاً. ويمكن فى الحالات الاستثنائية
تمديد هذا الأجل لمدة ثلاثين (30) يوم ويبلّغْ صاحب الطلب
بذلك كتابيا قبل انقضاء هذا الأجل.

عندما يأمر الوزير بإجراء الخبرة. تعلّق هذه الآجال إلى
غاية ظهور نتائج الخبرة التى تنجزها اللجنة المذكورة في
المادة 25 مكرر أدناه؛ و رفع التحفظات, عند الاقتضاء". .

المادّة 9 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 240-90
المؤرخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة 1990
والمذكور أعلاه, بمادة 25 مكرر تحرر كما يآتي :

"المادة 25 مكرر : تؤسس لدى الوزارة المكلفة بالسلطة
البيطرية الوطنية لجنة وزارية مشتركة مكلفة بدراسة
طلبات رخصة تسويق الأدوية ذات الاستعمال البيطري
وإبداء الرأي للوزير المكلف بالسلطة البيطرية الوطنية.

- القيام بإجراء خبرة للملفات التقنية والإدارية لطلبات

رخصة تسويق الأدوية ذات الاستعمال البيطري وتقديم
اقتراحات للوزير المكلف بالسلطة البيطرية الوطنية.

- التأكد من تنفيذ الأحكام المتعلقة بالإجراء الخاص
بطلب رخصة تسويق الأدوية ذات الاستعمال البيطري؛
-متابعة فعالية الأدوية البيطرية المسوقة وآثارها السلبية.؛

- الفصل فى كل مسألة تتعلق بالآدوية البيطرية فى
جوانبها التقنية والعلمية والطبية.؛

8 شعبان عام 4ه
1 مارس سنة 2023 م

- القيام بزيارات على مستوى وحدات إنتاج الأدوية
البيطرية على المستوى الوطني والدولي طبقا لبرمجة معدة
مسبقا ومؤشراً عليها من الوزير المكلف بالسلطة البيطرية
الوطنية.

بموجب مقرر من الوزير المكلف بالسلطة البيطرية الوطنية.
المادّة 10 : تستبدل عبارتا "وزير الفلاحة "و"الوزير
المكلف بالفلاحة" الواردتان فى المواد 7 و17 و22 و24 و26
و29 و30 و31 و33 من المرسوم التنفيذي رقم 240-90 المؤرخ
في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة 1990 والمذكور
المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة
حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 125-23 مؤرخ في 25 شعبان عام 1444
الموافق 18 مارس سنة 2023 يتعلق بمهلة المطابقة
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 459-96 المؤرّخ في
7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996
الذي يحدد القواعد التي تطبق على التعاونيات
الفلاحية.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير و زير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21
19 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 1 والمتضمّن
تعيين الوزير الأوّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 و :

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 459-96 ِ
7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التى تطبق على التعاونيات الفلاحية. المعدّل
والمتمّم؛


Page 17:
8 شعبان عام 4 ه
1 مارس سنة 2023 م

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : تمدد المهلة الممنوحة للتعاونيات الفلاحية
واتحاداتها المعتمدة بغرض مطابقتها لأحكام المرسوم
التنفيني رقم 459-96 المؤرّخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق
8 ديسمبر سنة 1996 الذي يحدد القواعد التي تطبق على
التعاونيات الفلاحية, المعدّل والمتمم.؛ بثمانية عشر (18)
شهراء ابتداء من تاريخ 5 أكتوبر سنة 2022.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 126-23 مؤرخ في 25 شعبان عام 1444
الموافق 18 مارس سنة 2023 يتضمن تخصيص
قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية بأولاد
عنترء بلدية أولاد عنترء ولاية المدية. لوزارة
الدفاع الوطني.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
لإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون 12-84 المؤرخ في 23 رمضان عام 1404
لموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات,

ل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
ك الوطنية, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 06-07 المؤرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007 والمتعلق بتسيير
لمساحات الخضراء وحمايتها وتنميتهاء المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
م 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
م 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن
تعيين الوزير الأوّل»؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة,

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تخصيص قطعة
أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية بأولاد عنتر. بلدية أولاد
عنترء ولاية المدية. لوزارة الدفاع الوطني, كما هي محددة في
المخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 2 : تبلغ مساحة القطعة الأرضية المذكورة في

المادة الأولى أعلاه؛ هكتارا واحداً (1) وثمانية وخمسين (58) آراً
وسبعة وتسعين (97) سنتياراً
المادة 3: يجب أن تحتفظ القطعة الأرضية؛ موضوع هذا
المرسوم.؛ بطابعها الغابي.
المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 127-23 مؤرخ في 25 شعبان عام 1444
التنفيذي رقم 217-20 المؤرّخ في 12 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للطيران المدني وتنظيمها
وسيرها.

إنّ الوزير الأول؛


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤّرخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
لعمل, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
ام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
دملاك الوطنية,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد

ة المتعلقة بالطيران المدني, المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي القعدة
الموافق 29 ديسمير سنة 2004 والمتضمن قانون

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
ام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
16 ماردس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة
للحكومة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سئنة 2023, تشنهى مهام السيدة نصيرة
مرسي؛ بصفتها رئيسة للدراسات برئاسة الجمهورية
(الأمانة العامة للحكومة). لإحالتها على التقاعد.

8 شعبان عام 4ه
1 مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 112-01 المؤرخ في
1 صفر عام 2 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي يحدد
نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات توزيعهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-20 المؤرخ في
12 ذي الحجة عام 1 الموافق 2 غشت سنة 2020 الذي
يحدد مهام الوكالة الوطنية للطيران المدني وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 367-21 المؤرخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة النقلء

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادة 15 من المرسوم التنفيني
رقم 217-20 المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق
2غشت سنة 2020 الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للطيران
المدني وتنظيمها وسيرهاء وتحرر كما يأتي :

"المادة 15 : لا يدون تغيير حتى)

تتم الموافقة على القانون الأساسي لمستخدمي التأطير
ومرتباتهم التي يقترحها المدير العام. من طرف الوزير
المكلف بالطيران المدني بعد أخذ رأي مجلس الإدارة".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الشؤون
القانونية لوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444
الموافق 16 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد إبراهيم دريوش.
مديرا للشؤون القانونية لوزارة الدفاع الوطني, ابتداء من
7فبراير سنة 2023


Page 19:
8 شعبان عام 4 ه
1 مارس سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان والي ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد علي ليمام؛
بصفته رئيسا لديوان والي ولاية تيسمسيلت, لتكليفه

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
على التقاعد :

7

2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد عيسى مفجخ؛
بصفته نائب مدير لبرمجة البحث والاستشراف فى المديرية
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد بن عمر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة
تنظيم وتأطير المهن وحرف الصناعة التقليدية
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل
المائلي - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدة نعيمة
والعمل العائلى - سابقا.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
الصناعة التقليدية و الصناعة التقليدية الفنية
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد رضوان
بن عطاء الله. بصفته مديرا للصناعة التقليدية والصناعة
التقليدية الفنية بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

7
الموافق 12 مارس سنة 2023 يتضمنان تعيين
رئيسي ديواني واليين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023 يعيّن السيّد علي ليمام؛ رئيسا
لديوان والى ولاية الشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023 يعيّن السيّد هانى فيدومى.
رئيسا لديوان والي و لاية الوادي.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مدير الإدارة
ومراقبة التسيير والإعلام الآلي بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023 يعيّن السيّد إسماعيل قارة.
مديرا للإدارة ومراقبة التسيير والإعلام الآلي بولاية الجزائر.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الشؤون
الدينية والأوقاف في ولاية تيزي وذو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد لحسن حافضي؛
مديرا للشؤون الدينية والأوقاف في ولاية تيزي وزو.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير التربية
في ولاية إن قزام.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023,؛ يعن السّد عبد الفتاح
عرزيم؛ مديرا للتربية في ولاية إن قزام.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مدير دراسات
في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023,. يعيّن السيّد عيسى مفجخ؛
الت لتكنولوجي بوزارة ا 3 لتعليم العالي وا لبح العلمي.

7
2 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير معهد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد نذير غانم؛ مديرا
لمعهد علم المكتبات والتوثيق بجامعة قسنطينة 2

7
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد أحمد بن الصادق.
عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة الجلفة.

8 شعبان عام 4ه
1 مارس سنة 2023 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, يعتّن السيّد جمال الدين
سحنون. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد صابر عيشور ؛ نائب
مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد محمد دليمي؛
مديرا للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية في ولاية ميلة.

7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الصناعة
في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد رؤوف دغمان.
7

2 مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مدير

التجهيزات العمومية في ولاية تيزي وذو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, يعيّن السيد إسماعيل سعيدي؛
مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية تيزي وزو.

7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة السكن
في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, تعيّن السيّدة فريدة سقاي.
مديرة للسكن في ولاية الجزائر.


Page 21:
8 شعبان عام 4 ه
1 مارس سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مدير النقل
في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد محمد فاروقى.
مديرا للنقل فى ولاية بسكرة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق

2 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مفتش بوزارة
الصحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
لموافق 12 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد يزيد دانون؛ مفتشا
بوزارة الصحة.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444 الموافق
2 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الخاصة المكلّفة بإعداد الجرد الكمّي والنوعي
والتقديري لأملاك وحقوق والتزامات ومستخدمي
حديقة الحيوانات والتسلية "الوئام المدني".

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 رجب عام 1444
الموافق 12 فبراير سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 308-22
المؤْرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر سنة 2022
والمتضمن تحويل حديقة الحيوانات والتسلية "الونام
المدنى" إلى و لاية الجزائر , فى اللّجنة الخاصة المكلّفة بإعداد
الجرد الكمّي والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق والتزامات
ومستخدمي حديقة الحيوانات والتسلية "الوثام المدني" :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مدير التشغيل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد نور الدين نجار ء
مديرا للتشغيل في ولاية معسكر.

7

2 مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مدير الغرفة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1444
الموافق 12 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الحميد صيادء
مديرا للغرفة المشتركة ما بين الولايات للصيد البحري
وتربية المائيات بقالمة.

بعنوان وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- إسماعيل قارة, مدير الإدارة ومراقبة التسيير والإعلام
الآلي بولاية الجزائر,

- رمضان لونيس, مكلّف بالدراسات والتلخيص بولاية
الجزائر.

- أمال باركي, رئيسة مكتب بالمديرية العامة للجماعات
والوسائل.

- وفية حدواس؛ متصرفة رئيسية,؛ بالمديرية العامة
للجماعات المحلية.

بعنوان وزارة المالية :

- منور لونيس, مدير أملاك الدولة في غرب ولاية الجزائر,

- محمد بحريء مراقب مالي لدى ولاية الجزائر.

بعنوان وزارة الفلاحة والتنمية الريفية :

- جمال طواهرية. المدير العام للغابات,

- عبد المؤمن بولزازن. مدير الإدارة والوسائل.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس
سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المق ة الا تشفائية للأمن الوطذ اليغلي ين".

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس
سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام
المادتين 7 و9 من المرسوم التنفيذي رقم 201-12 المؤرّخ
في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012
والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية للأمن الوطنى
في مجلس إدارة المؤسسة الاستشفائية للأمن الوطني
لسيّدة مادي سلمىء ممثلة المدير العام للأمن الوطني؛

- السيّد زرق الراس عبد القادر . ممثل الوزير المكلّف
السيّدة قاسيمى الحسنى أشواق. ممثلة الوزير المكلّف
- السيّد بولخيوط عبد الوهاب. ممثل الوزير المكّف
بالمالية. عضواء

العالى. عضواء

- السيّد حمدي عبد الكريم؛ ممثل الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء. عضواء

- السيّد آيت مالك كريمو؛ ممثل التعاضدية العامة للأمن

شبه الطبيين؛ عضواء
الإداريين والتقنيين. عضواء

- السيّد مراوبي شكير مصطفى.ء رئيس المجلس الطبي
للمؤسسة الاستشفائية. عضوا.

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 11 رجب عام 1444 الموافق 2 فبراير
سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 19 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 18 يوليى سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
المالية.

بموجب قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1444 الموافق 2 فبراير
سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1443

8 شعبان عام 4ه
1 مارس سنة 2023 م

الموافق 18 يوليو سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة المالية.؛ المعدل.

- السيد مرابط مبروك, ممثل الوزير المكلف بالمالية
المالية للدولة)؛ خلفا للسيدة فلواح سعيدة.
(الباقي بدون تغيير) ا
7
قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير
سنة 2023 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
المستخدمين والتكوين بالمديرية العامة للضرائب.

إن وزير المالية؛

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤّرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرخ في
6 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 9 جانفي سنة 2023
والمتضمن تعيين السيد نور الدين قميريء؛ مديرا
للمستخدمين والتكوين بالمديرية العامة للضرائب بوزارة
المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد نور الدين قميري؛ مدير
المستخدمين والتكوين بالمديرية العامة للضرائب. الإمضاء
في حدود صلاحياته؛ باسم وزير المالية على جميع الوثائق
والمقرارات, بما في ذلك القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير
سنة 2023.

ابراهيم جمال كسالي


Page 23:
8 شعبان عام 4 ه
1 مارس سنة 2023 م

وزارة الثقافة والفنون

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 4 الموافق 11 جانفي سنة 2023 يتضمن
المركز الإقليمي بالجزائر لصون التراث الثقافي

إن الوزير الأول
وو زيرة الثقافة والفنون.
وو زير التعليم العالي والبحث العلمي.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤَرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ في
7 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-20 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1441 الموافق 27 يونيو سنة 2020 الذي يحدد
تنظيم وسير المركز الإقليمي بالجزائر لصون التراث الثقافي
غير المادي فى إفريقياء من الفئة 2. تحت رعاية اليونسكو.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 131-08 المؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1429
الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الخاص بالباحث الدائم. يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى
المركز الإقليمي بالجزائر لصون التراث الثقافي غير المادي
في إفريقياء من الفئة 2, تحت رعاية اليونسكو. وفي حدود
التعداد المنصوص عليه فى هذا القرار , الموظفون المنتمون
للأسلاك الآتية : ‎١‏

المادة 2 : تضمن مصالح المركز الإقليمي بالجزائر لصون
المنتمين للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا
للأحكام القانونية الأساسية المحددة في المرسوم التنفيذي
رقم 131-08 المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
3 مايو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة القيام
بالخدمة من حق الترقية طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 131-08 المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
3 مايو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1444 الموافق

1 جانفي سنة 2023.

وزيرة الثقافة والفنون

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
صورية مولوجي كمال بداردي
عن الوزير الأوّل
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
3 جانفي سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في
5 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن
المسبق المؤهلة في مجال الضمان الاجتماعي
والمنشأة ضمن الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء.

بموجب قرار مؤَرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 3 جانفي سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 شعبان
عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021 والمتضمن تعيين
الضمان الاجتماعى والمنشأة ضمن الصندوق الوطنى
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء,.المعدل. كمايآتي :

17

(الباقي بدون تغيير) ا
7

قرار مؤْرّخ في 25 رجب عام 1444 الموافق 16 فبراير
سنة 2023 يعدّل القرار المؤرّخ في 4 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 رجب عام 1444 الموافق 16 فبراير
سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل, المعدل؛ كما يأتي :

"-السيّد عمار قمري, ممثل الوزير المكلّف بالعمل.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

8 شعبان عام 4ه
1 مارس سنة 2023 م

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤْرّخ في 27 رجب عام 1444 الموافق 18 فبراير
سنة 2023 يعدّل القرار المؤرّخ في 15 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 18 جانفي سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية
للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 رجب عام 1444 الموافق
8 فبراير سنة 2023 يعدّل القرار المؤرّخ فى 15 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 18 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة
للصيد البحري وتربية المائيات؛ المعدّل. كما يأتي :

"- السيّد معمر درمش, ممثل الوزير المكلّف بالصيد
البحري. رئيساء

1

(الباقي بدون تغيير) ا

7

قرار مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1444 الموافق 7مارس
سنة 2023 يعدّل القرار المؤْرّخ في 17 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 20 جانفي سنة 2022 الذي يحدّد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز
الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري
وتربية المائيات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1444 الموافق
7 مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 17 جمادى الثائية
عام 3 الموافق 20 جانفي سنة 2022 الذي يحدّد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطثى للبحث

- طارق غريبي؛ ممثل منتخب عن المستخدمين في دعم
البحث للمركز الوطني للبحث والتثمية في الصيد البحري
وتربية المائيات. عضواء
وتربية المائيات, عضوا".

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

