Page 1:
السيت 17 جمادى الثانية عام 5 ه

الموافق 30 ديسمبر سنة 2023 م

الجمهورية الجزائنية

الديمقراطيّة الشَحْبّه

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 ل اح 0" -

مرسوم تنفيذي رقم 486-23 موَرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 28 ديسمبر سنة 2023, يحدد مكونات العقار
الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية والقابل لمنع الامتياز

مرسوم تنفيذي رقم 487-23 مؤْرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 28 ديسمبر سنة 2023, يحدد شروط وكيفيات منح
الامتياز القابل للتحويل إلى تنازل عن العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة للدولة الموجه لإنجاز مشاريع

مرسوم تنفيذي رقم 488-23 مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية عام 445
للعقار الصناعي وتنظيمها وسيرها

م تنفيذي رقم 489-23 مؤْرّخ في 15 جمادى الثانية عام 445 : يسمبر سنة 2023, يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
للعقار السياحي وتنظيمها وسيرها

م تنفيذي رقم 490-23 مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية عام 445 َ يسمبر سنة 2023, يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
للعقار الحضري وتنظيمها وسيرها

ادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للأملاك

وَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إذ
والحفظ العقاري في ولاية بومرداس

وَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 دي

ادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديد

مان تنفيذيان مؤرّخان في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للتربية

وٌرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, ب
تكوين ظفي قطاع الت بية الوطنية "الشيخ زاهية حسين" بالأغواط.
م تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, ب
تكوين ظفي قطاع الت بية الوطنية "الشيخ البشير الإبراهيمي" بعين ت

م تنفيذي مؤَرّخ فى 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 دي

ادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام عميدي كليتين بجامعة


Page 3:
7 جمادى الثانية عام 1445 ه 7 , 0
ل الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سئنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بجامعة
ورقلة
مان تنفيذيان مؤَرّخان في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر
الاجتماعي والتضامن في بعض الولايات
م تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحية
في ولاية أم البواقي.
م تنفيذي مؤْرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الغرفة الولائية
للصيد البحري وتربية المائيات بالجزائر
م تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, ب
الوطنية لحماية وترقية الطفولة

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 ‎١١‏

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر
الميزانية في ولايتين
م تنفيذي مؤْرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 دي

والحفظ العقاري في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير التربية

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 دي
ظفي قطاع التربية الوطنية "الشيخ البشير الإبراهيمي" بع

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا لآ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يت

عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمن التعيين بجامعة مستغانم
م تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر
م تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة معهد التغذية والتغني

تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير النشاط الاجتماعي

والتضامن في ولاية برج بوعريريج

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 دي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 دي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام للمركز
الاستشفائي الجامعي في مدينة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

ادى الثانية عام 1445 الموافق 21 دي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 دي
اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, ب
المعرفة والمؤسسات الناشّة وال

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام 1445 ‎١١‏ افق 17
النشوق للشركة المتحدة للتبغ ش. ذ. 01611"

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام ‎١1445‏
‏الجزائرية - الإماراتية ش. ذ. "518211"

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام ‎١1445‏
‏البريطانية - الأمريكية للتبغ ش. ذ. 13/871"

7 جمادى الثانية عام 5 ه
0 ديسمبر سنة 2023 م


Page 5:
7 جمادى الثانية عام 5 ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 486-23 مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 28 ديسمبر سنة 2023, يحدد
مكونات العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة
للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية والقابل
لمنح الامتياز.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
المدني, المعدل والمتمم؛ لا سيما المواد 120 و799و800

و801 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول جمادى
لأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
لتوجيه العقاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بالتهيئة والتعمير ؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
الثقافى؛

-وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
المؤسسات العمومية الاقتصادية و تسييرها وخوصصتها.

المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- و بمقتض القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي ‎١‏ لحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
التوسع والمواقع السياحية.

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2005, لا سيما المادة 85 منه.

- و بمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2006, لا سيما المادة 28 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سئة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛ المعدل
والمتمم؛
- و بمقتض القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأولى
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.
- وبمقتض القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي ‎١‏ لحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار.,

- وبمقتضى القانون رقم 17-23 المؤرخ في أول جمادى
الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة
للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
27 ربيع الثاني عام 5 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.


Page 6:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 298-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد
تنظيم الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار وسيرهاء

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 5 و23 من القانون
رقم 17-23 المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1445 الموافق
5 نوفمير سنة 2023 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد مكونات العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة
للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية والقابل لمنح
الامتياز.

الفصل الأول
تكوين العقار الاقتصادي التابع
للأملاك الخاصة للدولة

الماذة 2: طبقا لأحكام المادة 2 من القانون رقم 17-23
لمؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر
3 والمذكور أعلاه؛ يتكوّن العقار الاقتصادي التابع للأملاك
لخاصة للدولة والموجه لإنجاز مشاريع استثمارية؛. من
لأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة المتوفرة والموجودة
داخل مناطق التوسع والمواقع السياحية؛. ومحيط المدن
لجديدة؛ والمناطق الصناعية. و مناطق النشاطات. والحظائر
لتكنولوجية, والأراضي الأخرى المهيأة وكذا الأصول المتبقية
لتابعة للمؤسسات العمومية المحلّة والأصول الفائضة التابعة
للمؤسسات العمومية الاقتصادية.

الماذّة 3 : طبقا لأحكام المادة 8 من القانون رقم 17-23
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر
3 والمذكور أعلاه؛ تلزم الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار
يتكون بالنسبة لكل ولاية انطلاقا من الجرد المذكور في
المادة 11 أدناه المرسل من طرف مصالح أملاك الدولة. من
المعلومات المقدمة من طرف الجماعات المحلية والمؤسسات
والهيئات العمومية المكلفة بالعقار الاقتصادي.

يتكون بنك المعطيات من القوائم المذكورة أدناه :

- قائمة شاملة للأملاك العقارية ذات الأهمية؛ والمشخصة.
والمُحصاة والمسجلة التي تُشكّل الاحتياطات العقارية
المتوفرة. التي يجب أن تخضع مسبقاً لإجراءات التدقيق
في وضعيتها القانونية ووضعيتها بالنظر لأدوات التهيئة
والتعمير.

7 جمادى الثانية عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

- قائمة محدودة للأملاك العقارية المتوفرة القابلة لمنح
الامتياز عليهاء التي تم تطهيرها بصفة نهائية ولها كل الوثائق
العقارية والتي تُشكَّل الوفرة العقارية التي توضع بصفة
منتظمة تحت تصرف الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار
من طرف الدولة عن طريق محضر موقّع حضورياً بين مدير
أملاك الدولة المختص إقليميا والمدير الولائي للشبّاك
لوحيد للوكالة.

المادّة 4: طبقا لأحكام المادة 4 من القانون رقم 17-23
لمؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر
3 والمذكور أعلاه. يُقصد بالأصول المتبقية, الأملاك العقارية
لمتوفرة التابعة للمؤسسات العمومية المحلة.

يتعبّن على مصفيى المؤسسات العمومية المحلة إعداد
جرد للأصول لمتبقية المتوفرة ابتداء من تاريخ صدور هذا
لمرسوم في الجريدة الرسمية؛ وإرسال القائمة إلى مدير
أملاك الدولة المختص إقليمياً.

يكرّس تسليم الأصول بموجب محضر يعدّه كل من المُصفي
ومدير أملاك الدولة المختص إقليميا.

المادّة 5 : طبقا لأحكام المادة 4 من القانون رقم 17-23
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2023 والمذكور أعلاه. يقصد بالأصول الفائضة, الأملاك
العقارية غير اللازمة لنشاط المؤسسة العمومية الاقتصادية.
ولاسيمامنها:

* الأملاك العقارية غير المستغلة أو التي لم يتم تخصيصها
لأي وجهة عند تاريخ نشر القانون رقم 17-23 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023
والمذكور أعلاه؛

لأملاك العقارية التي لا يتطابق استعمالها مع الغرض

* الأملاك العقارية المستقلة أو القابلة للفصل من مجمعات
عقارية أوسع ملك للمؤسسات العمومية أو ملك للدولة.
وغير اللازمة لنشاطاتهاء
* الأملاك العقارية التي تغير طابعها القانوني بحكم
أدوات التعمير وأصبحت لا تدخل ضمن إطار النشاط الرئيسى
* الأملاك العقارية المعروضة فى السوق بمبادرة من

وتعتبر زيادة على ذلك. أصولاً عقارية فائضة. الأصول
العقارية الموجودة داخل المناطق الصناعية التى تُشكل
ممتلكات الهيئئّة المرقية للمنطقة والمتوفرة عند تاريخ


Page 7:
7 جمادى الثانية عام 5 ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

نشر القانون رقم 17-23 المؤرخ في أول جمادى الأولى عام
5 الموافق 15 نوفمبر سثة 2023 والمذكور أعلاه؛ فى
الجريدة الرسمية, والتى أعيد إدماجها ضمن الأملاك الخاصة
للدولة وتخضع لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 6 : نُنشاً على مستوى كل ولاية, لجنة تكلف بتحديد
الأصول الفائضة. و تتكون من :

- الوالي أو ممثله. رئيساًء

- مدير أملاك الدولة.

- مدير مسح الأراضي والحفظ العقاري؛
لطاقة والمناجم؛
لأشغال العمومية.

- مدير التعمير والهندسة المعمارية والبناء؛

-مدير الشبّاك الوحيد اللامركزي للوكالة الجزائرية
لترقية الاستثمار.

- مدير المصالح الفلاحية.
- ممثل المجقع المعني أو الشركة القابضة.؛

- ممثل المؤسسة المعنية بعملية الاسترجاع.

يمكنه أن يساعدها فى مهامها.

المادّة 7: تجتمع اللجنة المذكورة في المادة 6 أعلاه؛ بمبادرة
من رئيسها كلّما اقتضت الضرورة ذلك. إلى غاية انتهاء
مخطط عملها.
وعلى أساس المعايير المذكورة في المادة 5 أعلاه؛ فيما إذا
كان غير ضروري لنشاط المُؤسسة.

تُلزم اللجنة بإعداد جرد للأملاك العقارية المذكورة في
المادة 5 أعلاه. المُحوزة على سبيل الانتفاع و/أو عن طريق
التملك من طرف المؤسسات العمومية الاقتصادية. وإرساله
إلى الوزير المكلف بالصناعة.

يرسل هذا الجرد مرفقاء عند الاقتضاء؛ بالملفات الخاصة
لكل ملك عقاري من طرف الوزير المكلف بالصناعة إلى
مجلس مساهمات الدولة لاتخاذ القرار بشأنه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

المادّة 8 : يبت في طابع الفائض للأصول بموجب لائحة
مجلس مساهمات الدولة.

يُدمج ضمن الأملاك الخاصة للدولة مجاناً؛ الأصل المعلن
فائض امن طرف مجلس مساهمات الدولة إلآ فى حالات استثنائية
يقررها هذا الأخير.

تبلّغْ أمانة مجلس مساهمات الدولة نسخة من اللائحة
للوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.

المادّة 9 : تُكرس عملية الاسترجاع من طرف الدولة بناء
على لائحة مجلس مساهمات الدولة؛ وذلك بموجب :

- محضر تسليم بين الممثل المؤهل للمؤسسة أو الهيئة
المرقّية ومدير أملاك الدولة المختص إقليمياء بالنسبة
للأملاك العقارية المُحوزة على سبيل الانتفاع من طرف
المؤسسات العمومية الاقتصادية أو الهيئة المرقّية للمنطقة

- عقد تحويل الملكية لفائدة الدولة. بالنسبة للأملاك
العقارية التى تعود ملكيتها للمؤسسات العمومية الاقتصادية

وتسجّل مصلحة أملاك الدولة الأملاك المسترجعة فى
سجل العقارات التابعة للأملاك الخاصة للدولة.

المادّة 10 : يتم التكفل بتهيئة الأراضي التابعة للأملاك
الخاصة للدولة القابلة لاستقبال مشاريع استثمارية من
طرف :

- الوكالة الوطنية للعقار الصناعى؛ فيما يخص الأراضى
لواقعة في المناطق الصناعية, ومناطق النشاطات والحظائر

- الوكالة الوطنية للعقار السياحى,؛ فيما يخص الأراضى
لواقعة في مناطق التوسع والمواقع السياحية.

- الوكالة الوطنية للعقار الحضري,؛ فيما يخص الأراضى
لواقعة داخل محيط المدن الجديدة وكذا الأراضي الأخرى.

المادّة 11 : يتم إعداد جرد الأراضي المُهِيأة التابعة للأملاك
الخاصة للدولة المُتوفرة والقابلة لاستقبال مشاريع استثمارية.
من طرف :

- الوكالة الوطنية للعقار الصناعي؛ فيما يخص الأآراضي
الواقعة في المناطق الصناعية ومناطق النشاطات والحظائر

- الوكالة الوطنية للعقار السياحي,؛ فيما يخص الآراضي
الواقعة في مناطق التوسّع والمواقع السياحية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- الوكالة الوطنية للعقار الحضري. فيما يخص الأراضي
الواقعة داخل محيط المدن الجديدة وكذا الأراضى الأخرى.

تُكلف مصالح أملاك الدولة المختصة إقليميا بإعداد جرد
الأصول المتبقية والأصول الفائضة المُسلّمة لها.

يجب أن يتضمن الجرد خصوصاً عدد الحصص المتوفرة.
ومساحة كل حصة. والمراجع المسحية إذا كانت المنطقة
ممسوحة, ووضعية الملك العقارى بالنسبة لأدوات التعمير.

يرسل الجرد؛ الذي يجب تحيينه كلّما استلزم الأمرء من
طرف هذه الوكالات المذكورة أعلاه, إلى مصالح أملاك الدولة

ترسل مصالح أملاك الدولة المختصة إقليميا قائمة
لأملاك العقارية المتوفرة من الناحية القانونية إلى الوكالة
لجزائرية لترقية الاستثمار , وذلك بعد التحقق من طبيعتها

المادّة 12 : يمكن تخصيص الأصول المتبقية والأصول
لفائضة.؛ عند الحاجة. لفائدة الهيئات والإدارات العمومية
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الثاني

شروط وكيفيات اكتساب الوكالة الجزائرية لترقية
الاستثمار للعقار الاقتصادي ذي الملكية الخاصة

المادّة 13 : في حالة عدم توفر العقار الاقتصادي التابع
للأملاك الخاصة للدولة؛ يمكن أن تقوم الوكالة الجزائرية
لترقية الاستثمار طبقا لأحكام المادة 8 من القانون رقم
73 المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15
نوفمبر سنة 2023 والمذكور أعلاه, باكتساب العقار الاقتصادي
ذي الملكية الخاصة لفائدة الدولة.

المادّة 14 : يتم الاكتساب مقابل سعر يعادل القيمة
التجارية للعقار التى تحددها مصلحة أملاك الدولة المختصة

المادّة 15 : تجسد عملية الاكتساب بموجب عقد إداري
تعده مصلحة أملاك الدولة المختصة إقليميا.

يدمج العقار المكتسب ضمن الأملاك الخاصة للدولة.

المادّة 16 : يجب أن تكون الاعتمادات الضرورية لتجسيد
عملية الاكتساب متوفرة.

7 جمادى الثانية عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

الفصل الثالث
شروط وكيفيات ممارسة حق الشفعة من طرف
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار

المادّة 17 : يمكن أن تمارس الوكالة الجزائرية لترقية
الاستثمار, باسم الدولة؛ حق الشفعة طبقا للتشريع الساري
المفعول على الأملاك العقارية المُتنازل عنها من طرف المستفيد
من العقار الاقتصادي وكذا على كل ملك عقاري آخر مملوك
لشخص طبيعي أو شخص معنوي خاضع للقانون الخاص.
يكون قابلاً لاحتضان مشروع استثماري متواجد داخل
المساحات والمناطق المهيأة.

المادّة 18 : تكون معنية بأحكام المادة 17 أعلاه :

-الأملاك العقارية المتنازل عنها المستخدمة في إنجاز
مشاريع استثمارية من طرف المستفيد من العقار الاقتصاديء

- الأملاك العقارية ذات الملكية الخاصة المتوفرة القابلة
لاستقبال مشاريع استثمارية والواقعة داخل المناطق الصناعية.
ومناطق النشاطات؛ ومناطق التوسع والمواقع السياحية.
والحظائر التكنولوجية ومحيط المدن الجديدة.

المادّة 19 : تبلّغْ الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار
على الأملاك العقارية المذكورة في المادة 18 أعلاه, القابلة لأن
تكون موضوع ممارسة حق الشفعة.

المادّة 20 : يجب أن تكون الاعتمادات الضرورية لتجسيد

المادّة 21 : تجسد عملية الاكتساب بعقد إداري تعده مصلحة
أملاك الدولة المختصة إقليميا. يدمج الملك العقاري محل
حق الشفعة ضمن الأملاك الخاصة للدولة.

المادّة 22 : تلزم الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار
للمستثمر التى تسيّرهاء كل المعلومات المتعلقة بالأملاك
العقارية القابلة لمنح الامتياز عليهاء تتضمن مميزات كل
ملك عقاري. ولا سيما موقعه بدقة ومساحته ووضعيته تجاه
أدوات التعمير. كما تلزم بتحيين هذه المعلومات كلما دعت
الضرورة ذلك.

المادّة 23 : تلزم الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار
بتوجيه العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة للدولة.
المُقوَض لها تسييره وفقا لأحكام القانون رقم 17-23 المؤرخ
في أول جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة
3 والمذكور أعلاه. خصيصا للمشاريع الاستثمارية.


Page 9:
7 جمادى الثانية عام 5 ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

وتلزم الوكالة بآن ترجع إلى مصالح أملاك الدولة المختصة
إقليميا كل عقار اقتصادي تغيرت وجهته بموجب قواعد
التعمير أو لآي سبب آخر.
المادة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
8ديسمبر سنة 2023.
7

مرسوم تنفيذي رقم 487-23 مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 28 ديسمبر سنة 2023 يحدد
شروط وكيفيات منح الامتياز القابل للتحويل
إلى تنازل عن العقار الاقتصادي التابع للأملاك
الخاصة للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني, المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 120 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول جمادى
لأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون التوجيه العقاري. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى
أولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
ذولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
4 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
الثقافى؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سئنة 2003 والمتعلق
بحماية البيئئة فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عا
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. المعدا
والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأو
م 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
ام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار,
- و بمقتضى القانون رقم 15-23 المؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن قانون
المالية التصحيحى لسنة 2023, لا سيما المادة 16 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-23 المؤرخ في أول جمادى
الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة
للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 296-22 المؤرخ في 7
صفر عام 1444 الموافق 4 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة العليا الوطنية ن المتعلقة بالاستثمار

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-91 المؤّرخ في
4 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991 الذي يُحدد
لقواعد العامة للتهيئة والتعمير والبناء؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-91 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991 الذي
يُحدد إجراءات إعداد المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير
والمصادقة عليه. و محتوى الوثائق المُتعلقة به. المعدل

والمتمم؛


Page 10:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-91 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991 الذي يُحدد
إجراءات إعداد مخططات شغل الأراضي والمصادقة عليه ومحتوى
الوثائق المُتعلقة بهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 152-09 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 153-09 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح الامتياز على الأصول المتبقية التابعة
والأصول الفائضة التابعة للمؤسسات العمومية الاقتصادية
وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-10 المؤرخ في 26
محرّم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010 والمتضمن
تنظيم لجنة المساعدة على تحديد الموقع وترقية الاستثمارات
وضبط العقار و تشكيلتها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 جانفي سنة 2015 الذي
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 298-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد
تنظيم الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 486-23 المؤرخ في
5 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 28 ديسمبر سنة 2023
الذي يحدد مكونات العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة
للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية والقابل لمنح
الامتيازء

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 14 و17 من القانون
رقم 17-23 المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1445 الموافق
5 نوفمبر سئنة 2023 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم

7 جمادى الثانية عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

إلى تحديد شروط وكيفيات منح الامتياز بالتراضي القابل
للتحويل إلى تنازل عن العقار الاقتصادي التابع للأملاك
الخاصة للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية.

المادّة 2 : يمنح العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة
للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية. والمتكون من
أرا ض مهيأة واقعة داخل مناطق التوسع والمواقع السياحية.
والمناطق الصناعية ومناطق النشاطات, والحظائر التكنولوجية.
ومحيطات المدن الجديدة والأراضى الأخرى. وكذا الأصول
المتبقية التابعة للمؤسسات العمومية المحلّة والأصول
الفائضة التابعة للمؤسسات العمومية الاقتصادية.؛ عن
طريق الامتياز بالتراضي القابل للتحويل إلى تنازل لمدة
ثلاث وثلاثين (33) سنة قابلة للتجديد بموجب قرار من
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار ء التي تدعى في صلب
النص "الوكالة". ‎١‏

المادّة 3 : تجمّع الوكالة دورياً مع مصالح أملاك الدولة.؛
قائمة الأملاك العقارية القابلة لتشكيل العرض العقاري الموجه
للاستثمار على أساس بنك معطيات تابع للوكالة ينشاً لهذا
الغرض طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 4: تحدد مدة نشر قائمة الأملاك العقارية الموجهة
لاستقبال مشاريع استثمارية بثلاثين (30) يوماً.

تتم معالجة طلبات منح العقار الاقتصادي المسجلة والرد
عليها من طرف الوكالة خلال أجل لا يتجاوز خمسة عشر
(15) يوماًء ابتداء من تاريخ انقضاء أجل النشر.

المادّة 5 : عندما يكون العقار التابع لآملاك الدولة محل
طلب منح الامتياز. واقعاً داخل محيط منطقة توسع وموقع
سياحي أو منطقة صناعية أو منطقة نشاطات أو حظيرة

المشروع الاستثماري في ظل احترام دفتر الشروط وتوجيهات
رخصة التجزئة المشهرة ومخططات التهيئة المصادق عليها.
المادّة 6 : كل شخص طبيعي أو شخص معنوي. وطنيا
كان أو أجنبياء مقيماً أو غير مقيم بمفهوم القانون رقم 18-22
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتعلق بالاستثمار , يحمل مشروعاً استثمارياء يمكنه
طلب الاستفادة من امتياز بالتراضي قابل للتحويل إلى
تنازل عن ملك عقاري تابع للأملاك الخاصة للدولة.
مستثمر التي تسيّرها الوكالة طبقا للكيفية الآتية :

- تسجيلاً أولياً. يتمثل في ملء؛ عبر المنصة الرقمية.
الخانات المتعلقة بمشروعه الاستثماري, والمتمثلة في :


Page 11:
7 جمادى الثانية عام 5 ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

* النشاط المزمع القيام به؛

* موقع ومساحة الملك العقاري الواقع عليه الاختيار.
المساهمة الخاصة ومبلغ القروض المالية)؛

* ملء الاستمارة المتضمنة البطاقة الوصفية للمشروع.
المعالجة الأولية الآلية للمعلومات المدخلة من طرف المترشح.؛
تمكنه من معرفة ما إذا تم قبول مشروعه.

وبعد قبول المشروع, يقوم المترشح بتأكيد اختياره
وترسيم تسجيل طلبه مقابل شهادة تسجيل أولية تصدرها
لاقتصادي, عن طريق شبكة تقييم المشاريع المرفق نموذجها
بالملحق الأول بهذا المرسوم. و تقاطع هذه الأخيرة مع الملك
لعقاري الذي اختاره المترشح.

وبناء على نتائج المعالجة المذكورة أعلاه؛ يتم اختيار
لمشروع الاستثماري المتحصل على أفضل نتيجة حسب
لمرفق بالملحق الثاني بهذا المرسوم. ولا يمكن الاحتجاج
بهذا المقرر للمطالبة بالحصول على عقد الامتياز.

لا يكون المقرر المؤقت نهائيا إلاّ بعد انقضاء أجل الطعن
لمنصوص عليه في المرسوم الرئاسي رقم 296-22 المؤرخ
في 7 صفر عام 1444 الموافق 4 سبتمبر سنة 2022 والمذكور
أعلاه.

يتم إعلام المستثمرين الذين لم يتم اختيارهم أثناء إعداد
المقرر المؤقت.

المادّة 8 : يمكن كل مترشح يرى أنه قد عُين. إرسال
تظلم إلى الوكالة. بي وسيلة. في الآجال المحددة في المرسوم
الرئاسي رقم 296-22 المؤرخ في 7 صفر عام 1444 الموافق 4
سبتمبر سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ ابتداء من تاريخ تبليغه
بالقرار المخصص لطلبه المتعلق بمنح الامتياز.

المادّة 9: في حالة رد سلبي على التظلم المُبْلَمْ له من طرف
الوكالة. يمكن المترشح أن يقدم طعناً أمام اللجنة الوطنية
العليا للطعون المتعلقة بالاستثمار , في الأجل المحدد في المرسوم
الرئاسي رقم 296-22 المؤرخ في 7 صفر عام 1444 الموافق 4
سبتمبر سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ ابتداء من تاريخ تبليغه
بالقرار المخصص لتظلمه.

في حالة عدم قبول الطعن من طرف اللجنة الوطنية العليا
المذكورة أعلاه. تبلّغْ الوكالة. عن طريق شبّاكها الوحيد.ء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

القرار النهائي المعدّ وفق النموذج المرفق بالملحق الثالث
بهذا المرسوم, الذي يرخص مح الامتياز لفائدة المستثمر
الذي تم قبوله.

وفي حالة قبول الطعن, يتم تبليغ القرار النهائي للمستثمر
الذي تم قبوله من طرف الوكالة عبر شبّاكها الوحيد مع
فسخ المقرر المؤقت.

وعلى أساس قرار منح الامتياز. يُستدعى المستثمر المستفيد
من طرف الشبّاك الوحيد للاكتتاب في دفتر الشروط المُحدد
لبنود وشروط منح الامتياز بالتراضي القابل للتحويل إلى
تنازل. طبقا للنموذج المرفق بالمُلحق الرابع بهذا المرسوم.

ويلزم اكتتاب المُستثمر لدفتر الشروط,؛ بإنجاز المشروع
الاستثماري المقرر في ظل احترام كلّي لبنوده وشروطه.

المادّة 10 : يترتب على منح الامتياز بالتراضي القابل
للتحويل إلى تنازل. دفع المستثمر إتاوة إيجارية سنوية
طبقا للتشريع المعمول به؛ ابتداء من دخول المشروع حيز
الاستغلال.

المادّة 11 : تقوم مصالح أملاك الدولة المختصة إقليميا
بإعداد عقد الامتياز في أجل ثمانية (8) أيام من تاريخ تسلّمها
الملف من الشبّاك الوحيد للوكالة.

يتكون الملف,. على الخصوص, من :

- القرار النهائي.

- دفتر الشروط الممضىء

- القانون الأساسي للأشخاص المعنوية.

-السجل التجاري.

المادّة 12 : تُجِسَد عملية حيازة الملك العقاري من طرف
المستفيد من الامتياز بمحضر تعدّه مصالح الشبّاك الوحيد
التابعة للوكالة. فور تسليم عقد الامتياز.

يُلزم صاحب الامتياز. تحت طائلة الفسخ؛ بالشروع في
أشغال إنجاز المشروع الاستثماري في أجل لا يتجاوز الأجل
المحدد في دفتر الشروط.

المادّة 13 : طبقا لأحكام المادة 14 من القانون رقم 17-23
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2023 والمذكور أعلاه؛ يخوّل الامتياز لفائدة صاحبه
الحق في الحصول على رخصة البناء.


Page 12:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

ويخؤّل الامتياز صاحبه أيضاً الحق في تأسيس رهن عن
الحق العيني الناتج عنه. لا يخص هذا الرهن القطعة الأرضية
الممنوح عليها الامتياز, التى تبقى تابعة للأملاك الخاصة
للدولة إلى غاية تحويل الامتياز إلى تنازل نهائي طبقا
للكيفيات المحددة في هذ المرسوم.

المادّة 14 : يحدد أجل إنجاز المشروع الاستثماري الذي
تم من أجله منح الامتياز القابل للتحويل إلى تنازل. طبقا
للقانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق
4 يوليو سنة 2022 والمذكور أعلاه.

المادّة 15 : يُحوْلٌ الامتياز إلى تنازل بطلب من المستفيد
من الامتياز ء و ذلك بعد :

- الإنجاز الفعلي للمشروع طبقا لبنود وشروط دفتر
الشروط والحصول على شهادة المطابقة ودخول المشروع
حيز الاستغلال المعاين قانونا من طرف الإدارات والهيئات

- رفع الرهن العقاري الذي يثقل الحق العيني العقاري
الناتج عن منح الامتياز.

تجسد عملية تحويل الامتياز إلى تنازل من طرف الوكالة
في أجل لا يتجاوز ثلاثة (3) أشهر من تاريخ استلام الطلب.

تعدّ مصلحة أملاك الدولة المختصة إقليميا العقد المكرس
للتنازل بطلب من الوكالة عن طريق شبّاكها الوحيد في أجل
لايتجاوز خمسة عشر (15) يوماً من تاريخ تحويل الملف
إليها.

المادّة 16 : طبقا لأحكام القانون رقم 17-23 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023
والمذكور أعلاه. يُحَوّلُ الامتياز إلى تنازل على أساس القيمة
التجارية عند منح الامتياز مع خصم الأتاوى المدفوعة
بعنوان منح الامتياز.

وبانقضاء مدة الامتياز المُحددة بثلاث وثلاثين (33) سنة
و في حالة تجديد الامتيازء يتم تحيين مبلغ الإتاوة الإيجارية
السنوية استنادا إلى أسعار السوق العقارية.

الماذة 17 : يُفسخ الامتياز :

- في أي وقت, باتفاق الطرفين؛

- بمبادرة من الوكالة عن طريق شبّاكها الوحيد إذا لم
يحترم المستفيد من الامتياز شروط هذا المرسوم وبنود
دفتر الشروط.

كل تقصير من المستفيد من الامتياز بأحكام هذا المرسوم
وببنود دفتر الشروط وبعد تبليغه إعذارين (2) من طرف

7 جمادى الثانية عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

الوكالة, عن طريق شتباكها الوحيد. وبقيا بدون جدوى»
الامتياز.
بلغ الإعذار الأول من الوكالة. عن طريق شبّاكها الوحيد.

العنوان المحدد فى عقد الامتياز.

بعد انقضاء أجل شهرين (2) من تاريخ تبليغ الإعذار
المذكور أعلاه؛ و في حالة تقصير من صاحب الامتياز. يبلغ
له إعذار ثازرعن طريق محضر قضائي وبنفس الأجل.

وبناء على قرار الفسخ المُبلَْ من الوكالة عن طريق شبّاكها
الوحيد؛ تقوم مصلحة أملاك الدولة المختصة إقليميا بإعداد
عقد فسخ عقد الامتياز.

المادّة 18 : طبقا للقانون رقم 17-23 المؤرخ في أول جمادى
الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 والمذكور أعلاه.
تكون الامتيازات الممنوحة قبل صدور هذا القانون. قابلة
للتحويل إلى تنازل بطلب من صاحب الامتياز وبعد استيفاء
الشروط المنصوص عليها في المادة 15 أعلاه.

تعدٌ مصلحة أملاك الدولة المختصة إقليميا العقد المكرس
للتنازل بطلب من الوكالة عن طريق شبّاكها الوحيد في نفس
الأجل المحدد في الفقرة الأخيرة من المادة 15 المذكورة أعلاه.

المادّة 19: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 152-09
المؤؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009
الذي يحدد شروط وكيفيات منع الامتياز على الأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية.
والمرسوم التنفيذي رقم 153-09 المؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 9 الذي يحدد شروط
وكيفيات منح الامتياز على الأصول المتبقية التابعة للمؤسسات
العمومية المستقلة وغير المستقلة المحلة والأصول الفائضة
التابعة للمؤسسات العمومية الاقتصادية و تسييرهاء وأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 20-10 المؤرخ في 26 محرّم عام 1431
الموافق 12 يناير سنة 2010 والمتضمن تنظيم لجنة
المساعدة على تحديد الموقع وترقية الاستثمارات وضبط
العقار وتشكيلتها وسيرها.

المادة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
8ديسمبر سنة 2023.


Page 13:
7 جمادى الثانية عام 1445 ه
ٍٍ ىو تََ ام < . 0 ءا 5

الملحق الأول

معدّل > 9050
5 < معدّل < 19650
الواردات في الإنتاج معدّل < 19625
المتوقع)
المساهمة في تثمين النسبة > 9675
الموارد المحلية 0 1 < النسبة < 9675
5 < النسبة < 19650
النسبة < 25 96
النسبة > 9650
5 < النسبة < 10650

أكثر من 9050

5 إلى 9650

من 10 90 إلى أقل من 9825

أقل من 9010

كثافة مناصب العمل/ المساحة المخصصة

أكثر من 50 متصب/ الهكتار

أقل من 50 منصب/ الهكتار

المجموع الكلى لمناصب العمل

اكثر من 1000 مليون دج

0 مليون دج > مبلغ > 500 مليون دج

0 مليون دج > المبلغ > 100 مليون دج

أقل أو يساوي 100 مليون دج

أعلى من 9075

مبلغ المساهمة من أعلى من 9650 وأقل أو يساوي 1675
الأموال الخاصة أعلى من 9625 وأقل أو يساوي 50 96

أقل أو يساوي 9625


Page 14:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 7 جمادى الثانية عام 1445 ه
. . . . 0ديسمبر سنة 2023 م

ملاحظات :
1- تحدد الأولويات من طرف الوكالة بالتشاور مع القطاعات المعنية والولاة.
2- يحسب المعيار كالآتي :

- النسبة بين حجم المواد الأولية المحلية المحولة والحجم الكلي للمواد الأولية المستعملة.

- حصة المدخلات المنتجة محلفًا في مجموع مدخلات المنتوج المصتّع.

3- هذا المعيار يرجع إلى المادة 2 من القانون رقم 18-22.
- تفعيل استحداث مناصب الشغل الدائمة و ترقية كفاءات الموارد البشرية.
4- كثافة الشغل هو مؤشر للمردودية الاقتصادية بالنسبة لاستهلاك المورد العقاري.

5- الترابط بين المعيارين يسمح بالحكم على قدرة المستثمر على توفير التمويلات اللازمة لإنجاز المشروع.

الملحق الثاني
مصالح الوزير الأول
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار

مقرر مؤقت رقم....... مؤْرّخ في ‎٠‏ يتضمن منح الامتياز بالتراضي القابل للتحويل إلى تنازل عن الملك
العقاري التابع للأملاك الخاصة للدولة المتضمن رمز العرض

إِنّ المدير العام؛
- بمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرّخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار,

- وبمقتضى القانون رقم 17-23 المؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 الذي يحدد شروط
وكيفيات منح العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 298-22 المؤرّخ في11 صفر 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن تنظيم
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 486-23 المؤرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 28 ديسمبر سنة 2023 الذي
يحدد مكونات العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة للدولة والموجه لإنجاز مشاريع استثمارية والقابل لمنح الامتيازء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 487-23 المؤرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 28 ديسمبر سنة 2023 الذي

يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز القابل للتحويل إلى تنازل عن العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة للدولة الموجه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق 3 يوليو سنة 2023 والمتضمن تعيين المدير
العام للوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار,

- وبمقتضى مقرر المدير العام رقم
- وبناء على تصنيف المسجلين الناتج عن المعالجة الرقمية لطلبات منح الامتياز بالتراضي القابل للتحويل إلى تنازل
على الملك العقاري بموجب رمز العرض رقم


Page 15:
7 جمادى الثانية عام 1445 ه

30 ديسمير سنة 5023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يُعلن مُقدم الطلب (شخص طبيعي/ معنوي) مستفيداً مؤقتاً من الامتياز بالتراضي القابل للتحويل إلى
التنازل عن الملك العقاري» المذكور أدناه : ممم عم ممم ممع ع ع ع ممم عم مع م ع ع عع مع مع ع مع ممعم ممع مع ع مع م ممع عع ممع مع ممع ممه

المقر الاجتماعي الكائن ب:

لإنجاز مشروع استثماري يتمثل في...... الذي يحمل رمز النشاط حسب تسمية الأنشطة الاقتصادية فى السجل
التجاري.

المادّة 2 : تحديد الملك العقاري

المادّة 3: لا يعد عقد الامتياز إلآ بعد انقضاء مدة الطعن المقررة في التنظيم الساري به العمل أو تبليغ قرار اللجنة الوطنية
العليا للطعون المتعلقة بالاستثمار.

المادّة 4: لا يمكن الاحتجاج بهذا القرار للمطالبة بالحصول على عقد الامتياز.

المادّة 5 : كل تصريح كاذب بخصوص المعلومات المقدمة في طلب الحصول على العقار من طرف المستفيد, يترتب عليه
إلغاء المقرر المؤقت دون الإخلال بالأحكام القانونية الأخرى السارية المفعول المنصوص عليها في هذا المجال.

المادّة 6 : يعد هذا المقرر في ثلاث (3) نسخ أصلية توجه :

- لمقدم الطلبء

- لإدارة أملاك الدولة لولاية...

- لأرشيف الوكالة.

مدير الشبّاك الوحيد اللامر كزي.


Page 16:
7 جمادى الثانية عام 1445 ه

8 2 يّة الجزائريّة / العدد 85
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرتّ د 0 ديسمبر سنة 2023 م

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
مصالح الوزير الأول
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار

مؤَرّخ في ‎٠‏ يتضمن منح الامتياز بالتراضي القابل للتحويل إلى تنازل عن
الملك العقاري التابع للأملاك الخاصة للدولة لفائدة........... لإنجاز مشروع استثمادي

إن المدير العام؛
- بمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرّخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار,

- وبمقتضى القانون رقم 17-23 المؤرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 الذي يحدد شروط
وكيفيات منح العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية؛

- وبمقتض المرسوم ا لتنفيذي رقم 298-22 المؤرّخ فى11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد تنذ تنظيم
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 486-23 المؤرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 28 ديسمبر سنة 2023 الذي
يحدد مكونات العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة للدولة والموجه لإنجاز مشاريع استثمارية والقابل لمنح الامتيازء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 487-23 المؤرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 28 ديسمبر سنة 2023 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز القابل للتحويل إلى تنازل عن العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة للدولة والموجه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي 15 ذي الحجة عام 1444 الموافق 3 يوليو سنة 2023 والمتضمن تعيين المدير العام للوكالة
الجزائرية لترقية الاستثمار,

-وبمقتة القرار المؤقت الخاص بمنح الأراضي الاقتصادية

- وبناء على قرار اللجنة الوطنية العليا للطعون المتصلة بالاستثمار المؤرخ فى.... والمتضمن ..

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح الامتياز بالتراضي القابل للتحويل إلى تنازل على الملك العقاري التابع للأملاك الخاصة للدولة لفائدة :

القاطن فى :
المقر الاجتماعى الكائن ب:

لإنجاز مشروع استثماري يتمثل في
الأنشطة الاقتصادية في السجل التجاري.


Page 17:
7 جمادى الثانية عام 1445 ه

30 ديسمير سنة 5023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

المادّة 2 : تحديد الملك العقاري

يقع الملك العقاري على مستوى
وموقع سياحي.؛ محيط مدينة جديدة. أو أخرى)؛ على مستوى إقليم بلدية

المادّة 3: يعد عقد الامتياز بالتراضي القابل للتحويل إلى تنازل من طرف مصلحة أملاك الدولة لولاية
المادّة 4: يتعيّن على المستفيد من هذا المقرر ؛ الالتزام ببنود دفتر الشروط الملحق بعقد الامتياز.

المادّة 5 : كل تصريح كاذب بخصوص المعلومات المقدمة في طلب الحصول على العقار من طرف المستفيد؛ يترتب عليه
إلغاء المقرر النهائي دون الإخلال بالآحكام القانونية الأخرى السارية المفعول المنصوص عليها في هذا المجال.

المادّة 6 : يعد هذا المقرر في ثلاث (3) نسخ أصلية توجه :

- لمقدم الطلب؛
- لإدارة أملاك الدولة لولاية

- لأرشيف الوكالة.

مدير الشبّاك الوحيد اللامر كزي....


Page 18:
7 جمادى الثانية عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 85
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د 0 ديسمبر سنة 2023م

الملحق الرابع
إلى تنازل عن العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية.
أحكام عامة
المادّة الأولى : الهدف من منح الامتياز

الملك العقاري موضوع منح الامتياز هذاء موجه لاستيعاب مشروع استثماري يتمثل في :

الماذة 2 : قواعد ومعايير التعمير والبيئة
يجب إنجاز المشروع الاستثماري المذكور في المادة الأولى أعلاه؛ في ظل احترام قواعد التعمير ومعاييره والهندسة
لمعمارية والبيئة الناجمة عن الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها والمطبقة على المنطقة المقصودة والأحكام
لمنصوص عليها في المواد أدناه, وكذا القواعد الخاصة المتضمنة في :
(للمنطقة الصناعية أو منطقة النشاطات أو الحظيرة التكنولوجية) منها تلك المطبقة على
لقطعة الأرضية أو مجموعة القطع الأرضية التي تُشكّل الملك العقاري المذكور في المادة الأولى أعلاه.

- مخطط تهيئة المدينة الجديدة....... المطبقة على القطعة الأرضية أو مجموعة القطع الأرضية التي تُشكل الملك العقاري
لمذكور في المادة الأولى أعلاه.

- مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع السياحي ل المطبقة على هذه القطعة الأرضية أو مجموعة الة
لأرضية التي تُشكل الملك العقاري المذكور في المادة الأولى أعلاه.

- أدوات التعمير للملك عقاري (قطعة أرضية؛ أصل متبقي أو أصل فائض واقعان خارج المحيط والمنطقة المذكورة أعلاه)؛
لمذكور في المادة الأولى أعلاه.

الماذّة 3 : مدة الامتياز و تجديده وتحويل الامتياز إلى تنازذل

يمنح الامتياز على الملك العقاري المذكور في المادة الأولى أعلاه, لمدة ثلاث وثلاثين (33) سنة قابلة للتجديد والتحويل إلى

يُحوّل الامتياز إلى تنازل بطلب من صاحب حق الامتياز وفق الشروط المنصوص عليها فى المادة 22 أدثاه.

بانقضاء مدة الامتياز المحددة؛ و في حالة تجديدهاء يتم تحيين مبلغ الإتاوة السنوية استنادا إلى أسعار السوق العقارية.

الماذة 4 : الارتفاقات

ينتفع المستفيد من منح الامتياز بالارتفاقات الإيجابية ويتحمل الارتفاقات السلبية الظاهرة منها أو الخفية. المتواصلة
أو المنقطعة التي يمكن أن تثقل الملك العقاري محل منح الامتيازء إلآ إذا تذرع ببعضها واعتذر عن الأخرى تحت مسؤوليته
دون أي طعن ضد الدولة ودون أن يلتمس ضمان الدولة. بي حال من الأحوال. ودون أن يمكّن هذا الشرط؛ سواء للمستفيد من
الامتياز أو للغير . من منح أكثر من الحقوق الناتجة عن القانون أو من السندات الشرعية غير المتقادمة.


Page 19:
7 جمادى الثانية عام 5 ه

الأ يسمي ل 83 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

الماذة 5 : الأملاك الثقافية

تحتفظ الدولة بملكية كل الممتلكات الثقافية؛ ولا سيما منها البنايات والفسيفساء والنقوش الخفية والتماثيل
والميداليات والمزهريات والنقوش والكنوز أو النقود القديمة والأسلحة وكذا المناجم والمعادن الموجودة والتي قد تُكشف
على أو في باطن الأرض محل منح الامتياز.

يجب على صاحب الامتياز إبلاغ مدير الشبّاك الوحيد للوكالة. عن الممتلكات الثقافية والأشياء الأثرية المكتشفة على
العقار محل منح الامتيازء الذي يعلم المدير الولائي للثقافة قصد تنفيذ أحكام القانون رقم 04-98 المؤرخ في 15 يونيو سنة
8 والمتعلق بحماية الممتلكات الثقافية.

المادّة 6 : مصاريف منح الامتياز

يتعيّن على صاحب حق الامتياز تسديد مبلغ الإتاوة السنوية ابتداء من تاريخ دخول مشروعه الاستثماري حيز الاستغلال.

الماذة 7 : التأجير من الباطن - التنازل

لاايمكن صاحب الامتياز. تحت طائلة الفسخ الفوري لعقد الامتياز ء أن يؤٌجر من الباطن أو يتنازل عن حقه في الامتياز قبل
إنجاز المشروع.

لا يمكن التنازل عن أسهم أو حصص اجتماعية مملوكة في شركة مستفيدة من منح امتياز على عقار اقتصادي إلا بعد
إنجاز المشروع الاستثماري ودخوله حيز الاستغلال.

يتحمل المستفيد من الامتياز كل الضرائب والرسوم والمصاريف الأخرى التي تلحق أو يمكن أن تلحق بالملك العقاري
الممنوح خلال مدة الامتياز, ويتكفل ابتداء من تاريخ بدء حيازة الملك العقاري بكل أعباء المدينة ومصلحة الطرق والشرطة
وكذا كل التنظيمات الإدارية المقررة أو التي يمكن أن تقرر بدون أي استثناء وأي تحفظ أو أي تظلم أمام الدولة.

المادّة 9 : الضمانات

تُقَدَّم المصالح المعنية في الوكالة للمستفيد من حق الامتياز كل المعلومات المتعلقة بالخصائص التقنية والفيزيائية
والتنظيمية للملك العقاري محل منح الامتياز.

يأخذ المستفيد من الامتيازء الذي تم إعلامه واطلع على حالة الملك العقاري محل الامتيازء حيازته دون المطالبة بي ضمان
أو أي تعويض على الارتفاقات التي يتحملها.

يجب على المستفيد من الامتياز إعلام الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار في حالة الاعتداء على ملكية الدولة.

الماذّة 10 : التزامات أخرى للمستفيد من حق الامتياز

يلتزم المستفيد من حق الامتياز بما يأتي :

- مباشرة أشغال إنجاز المشروع الاستثماري في أجل أقصاه ستة (6) أشهر ؛ ابتداء من الحصول على رخصة البناء؛

- تقديم تقرير سداسي للوكالة عن طريق شبّاكها الوحيد؛ حول مدى تقدم المشروع في الآجال المحددة في دفتر الشروط
هذاء

- إبلاغ الوكالة عن طريق شباكها الوحيد بأي تغيير لأي عنصر يتعلق بالمشروع الاستثماري محل قرار منح الامتيازء

- تقديم الوثائق التنظيمية التي تثبت الدخول في الاستغلال كأقصى حد عند انقضاء آجال الإنجاز الممنوحة.

المادّة 11 : فسخ الامتياز

- في أي وقت., باتفاق الطرفين.

- بمبادرة من الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار عن طريق شبّاكها الوحيد؛ إذا لم يحترم المستفيد من الامتياز أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 487-23 مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 28 ديسمبر سنة 2023, الذي يحدد شروط
وكيفيات منح الامتياز القابل للتحويل إلى تنازل عن العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة للدولة الموجه لإنجاز
مشاريع استثمارية وبنود دفتر الشروط هذا.


Page 20:
7 جمادى الثانية عام 5ه

ا ة الرسمتة يّة الجزائريّة / العدد 85
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرتّ د 0ديسمبر سنة 2023 م

كل تغيير في وجهة الملك العقاري أو كل استعمال كلّي أو جزئي منه لأغراض أخرى غير تلك المحددة في دفتر الشروط
هذاء بدون موافقة قبلية من الوكالة. يترتب عليه الفسخ بصفة انفرادية لعقد الامتياز من طرف الوكالة.

كل تغيير للمشروع يرمي إلى إدراج نشاطات غير معتمدة أو غير مرخص بهاء يترتب عليه أيضا الفسخ بصفة انفرادية
لعقد الامتياز من طرف الوكالة.

كل تقصير من المستفيد من الامتياز ببنود دفتر الشروط هذا وبعد تبليغه إعذارين (2) من طرف الوكالة. عن طريق
شبّاكها الوحيد. بقيا دون جدوى. يترتب عليه الفسخ بصفة انفرادية من طرف هذه الأخيرة لعقد الامتياز.

يتم إعداد وتوجيه الإعذار الأول من طرف الوكالة عن طريق شبّاكها الوحيد؛ إلى المستفيد من الامتياز. عن طريق محضر
قضائي على العنوان المحدد في عقد الامتياز.

وبانقضاء أجل شهرين (2) من تاريخ تبليغ الإعذار المذكور أعلاه. و في حالة تقصير من طرف صاحب الامتياز. يِبِلَغْ له
إعذار ثان عن طريق محضر قضائي وبنفس الأجل.

بناء على قرار الفسخ المُبِلّعْ من طرف الوكالة عن طريق شبّاكها الوحيد؛ تقوم مصالح أملاك الدولة المختصة إقليمياء
بإعداد عقد فسخ عقد الامتياز.

في حالة عدم إتمام المشروع عند انقضاء الأجل الإضافي المنصوص عليه في المادة 21 أدناه؛ يؤدي الفسخ إلى دفع الدولة
تعويض فائض القيمة الذي أتى به المستثمر على القطعة الأرضية من خلال الاشغال المنجزة بصفة نظامية دون أن يتجاوز
هذا المبلغ قيمة المواد و سعر اليد العاملة المستعملة, مع اقتطاع نسبة 1610 على سبيل التعويض.

تحدد مصالح أملاك الدولة المؤهلة إقليمياً فائض القيمة.

عند إنجاز البنايات في الآجال المحددة وبدون مطابقتها للبرنامج و/ أو رخصة البناء؛ يتم الفسخ دون أي تعويض.

عند عدم إنجاز المشروع في الآجال المحددة مع عدم مطابقة البنايات مع البرنامج المحدد و/ أو رخصة البناء, فإنه لا يمكن
صاحب الامتياز طلب الاستفادة من التعويض. كما يتعين عليه و على حسابه القيام بإعادة القطعة الأرضية محل الامتياز إلى
حالتها الأصلية.

تُحوّل الامتيازات والرهون التي أثقلت القطعة الأرضية بسبب المستفيد من الامتياز المخل بالتزاماته. إلى مبلغ

موقع الملك العقاري

السعة المذكورة في عقد الامتياز هي سعة القطعة الأرضية التي قيست قصد مح الامتياز والناتجة عن الإسقاط الأفقي.
ولقد وافق المستفيد من الامتياز على صحة هذه المساحة.


Page 21:
7 جمادى الثانية عام 1445 ه 7 , 0
ل الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

المادّة 13 : أصل الملكية

الملك العقاري المعني ملك للدولة بموجب ...

وصف دقيق للمشروع الاستثماري المزمع إنجازه :

- قوام المشروع

الماذة 15 : الأجل والجدول الزمني للتنفيذ : ا تت او"--(|(0«0«01«(«(1(1 0 0
- أجل إنجاز البنايات : تي

* دراسات؛ إجراءات الحصول على رخصة البناء

* تهيئة الموقع (التسطيح, الطرق ومختلف الشبكات)

* الأشغال الكبرى (الهندسة المدنية)

* البنى التحتية والشبكات

- مدة تركيب المعدات والدخول في الاستغلال...

أ. تركيب المعدات والاختبار


Page 22:
7 جمادى الثانية عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 85
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د 0 ديسمبر سنة 2023م

الماذة 17 : قدرات مالية
يكون مخطط تمويل المشروع الاستثماري المقترح والموضح في المادة 14 أعلاه, على النحو الآتي :
التكلفة الإجمالية للمشروع : مم ممع مم مم قم مهم مم ممه مم قوم م ممعم مم مم ممه م ممم مممةة ممم
هيكل الاستثمار
المبلغ (مليون دج)
التكاليف الأولية

التكاليف المتعلقة بالامتياز على الملك العقاري

الاحتياجات من رأس المال المتداول

* المساهمات برأس المال الخاص

الماذّة 18 : الشروط المالية للامتياز

يترتب على منح الامتياز بالتراضي القابل للتحويل إلى تنازل. دفع المستثمر إتاوة إيجارية سنوية محددة طبقا
للتشريع المعمول به ابتداء من تاريخ دخول المشروع حيز الاستغلال.

المادّة 19 : مكان وطريقة دفع الإتاوة السنوية

دون الإخلال بأحكام المادة 11 أعلاه؛ يجب على المستفيد من الامتياز دفع مبلغ الإتاوة الإيجارية السنوية لدى صندوق
قابض أملاك الدولة المختص إقليمياً؛ في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوماًء ابتداء من تاريخ تسلّم الأمر بالدفع المبِلَّغْ له.

بعد انقضاء هذا الأجل. يتم إعذار صاحب الامتياز من طرف قابض أملاك الدولة لتسديد مبلغ الإتاوة الإيجارية السنوية
مضافاً إليه غرامة تمثل 1 96 من المبلغ الواجب الدفع في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام.

و في غياب ذلك؛ يخطر قابض أملاك الدولة الشبّاك الوحيد للوكالة من أجل فسخ الامتياز.
ويتعيّن على المستثمر أيضا دفع تكاليف التسيير عندما يقع الملك العقاري في منطقة مهيأة طبقا للتنظيم المعمول به.
الماذّة 20 : أخذ الحيازة

تجسد عملية حيازة الملك العقارى محل منح الامتياز عن ق محضر تعده مصالح الشبّاك الوحيد للوكالة فور ت
عقد الامتياز.

المادّة 21 : انطلاق الأشغال - آجال التنفيذ - تمديد الآجال

أجل إنجاز المشروع

يتعهد المستفيد من منح الامتياز بإنجاز مشروعه الاستثماري ووضعه حيز الاستغلال. في أجل
مقرر في المادة 15 أعلاه. و ذلك ابتداء من تاريخ الحصول على رخصة البناء.


Page 23:
7 جمادى الثانية عام 5 ه

الأ يسمي ل 83 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

أجل إيداع طلب رخصة البناء

يجب على صاحب الامتياز إيداع طلب رخصة البناء حسب الأحكام التنظيمية المعمول بهاء لدى الشجّاك الوحيد للوكالة

أجل انطلاق أشغال الإنجاز

يتعيّن على المستفيد من الامتياز الشروع في أشغال إنجاز مشروعه في أجل لا يتعدى ستة (6) أشهر. يبدا سريانه من
تاريخ الحصول على رخصة البناء.

يمكن تمديد آجال إنجاز الأشغال المحددة في دفتر الشروط هذاء إذا كان عدم احترامها ناجما عن قوة قاهرة؛ بنفس المدة
التي استحال خلالها على المستفيد من الامتياز تنفيذ التزاماته.

أجل إنجاز المشروع الاستثماري الذي تم من أجله منح الامتياز القابل للتحويل إلى تنازل هو

من تاريخ الشروع في الأشغال طبقا لبنود دفتر الشروط هذا. ويبداً أجل الإنجاز في السريان من تاريخ الحصول على رخصة

يمكن تمديد آجال إنجاز المشروع الاستثماري لمدة اثني عشر (12) شهراء قابلة للتجديد. بصفة استثنائية مرة واحدة
لنفس المدة, إذا تجاوز إنجاز مشروع الاستثمار نسبة الإنجاز المحددة في التنظيم الساري المفعول المتعلق بالاستثمار.

لا يمكن. بآي حال من الأحوال, اعتبار صعوبات التمويل سبباً قاهرا

المادّة 22 : تحويل الامتياز إلى تنازل

يمكن تحويل الامتياز إلى تنازل بطلب من صاحب الامتيازء وذلك :

- بعد الانتهاء الفعلي للمشروع طبقا لبنود وشروط دفتر الشروط هذاء والحصول على شهادة مطابقة ودخول المشروع
حيز الاستغلال بناء على المعاينة الفعلية من طرف الإدارات والهيئات المؤهلة.

- رفع الرهن العقاري الذي يثقل الحق العيني العقاري الناتج عن منح الامتيازء

- تسديد سعر التنازل المعادل للقيمة التجارية المحددة من طرف مصلحة أملاك الدولة المختصة إقليميا عند منح
الامتياز. مع خصم الأتاوى المسددة بعنوان منح الامتياز.

المادّة 23 : مصاريف التنازل

يدفع المستفيد من الامتياز. زيادة على مبلغ القيمة التجارية للملك العقاري المتنازل عليه؛ أتعاب مصلحة أملاك الدولة

وحقوق التسجيل. وكذا رسم الشهر العقاري لعقد التنازل. وكذا كل الحقوق الأخرى والرسوم المعمول بها عند إعداد عقد
التنازل.

المادّة 24 : تغيير النشاط

يلتزم صاحب الامتياز. في حالة تغيير النشاط؛ باحترام خصائص المنطقة التي تحتضن المشروع الاستثماري. وبعد
ترخيص الوكالة.

تخصص الوكالة جواباً لطلب تغيير النشاط في أجل لا يتعدى شهراً واحداً (1) من تاريخ إخطارها.

الماذة 25 : الاكتتاب

يصرّح المستفيد من الامتياز أنه اطّلع مسبقاً على دفتر الشروط هذاء و أنه يتخذه صراحة مرجقاً له.

حرّر ب. © في .

المستفيد من حق الامتيازء

قرئ وصودق عليه


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

مرسوم تنفيذي رقم 488-23 مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية

عام 1445 الموافق 28 ديسمبر سنة 2023, يتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية للعقار الصناعي وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني؛

-وبناء على الدستور. لاسيما لمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
القانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية. المعدل
والمتمم؛ لا سيما المادة 44 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بالتهيئة والتعمير ؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي يحدد القواعد
التي تنظم نشاط الترقية العقارية؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شؤال عام 1436

الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2015, لا سيما المادة 69 منه؛

7 جمادى الثانية عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالي؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-23 المؤرخ في 18 محرّم عام
5 الموافق 5 غشت سنة 2023 الذي يحدد القواعد العامة

- وبمقتضى القانون رقم 17-23 المؤرخ في أول جمادى
الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة
للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 55-84 المؤرخ في 30 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 3 مارس سنة 1984 والمتعلق بإدارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سئة 2023
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ في
9 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996 والمتعلق
بكيفية تعيين محافظي الحسابات في المؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري ومراكز البحث والتنمية
وهيئات الضمان الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع
التجاري وكذا المؤسسات العمومية غير المستقلة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-07 المؤَرّخ في 5
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري وتحديد
قانونها الأساسي., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-09 المؤرخ في
7 شؤال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد
أصناف طرق وشبكات التهيئة العمومية وكيفيات التكفل
بهاء


Page 25:
7 جمادى الثانية عام 5 ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتعلق بتعيين
محافظى الحسابات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-14 المؤرخ في
7 محرّم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر سنة 2014 والمتعلق
بالإشراف على المشروع والإشراف المنتدب على المشروع.
المعدل والمتمم؛

الفصل الأول

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون رقم
17-3 المؤّرخ في أول جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15
نوفمبر سنة 2023 الذي يحدد شروط وكيفيات منح العقار
الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة للدولة الموجه لإنجاز
مشاريع استثمارية. يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء الوكالة
الوطنية للعقار الصناعى وتحديد تنظيمها وسيرهاء والتى
تدعى فى صلب النص "الوكالة".

المادّة 2 : الوكالة هي مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري. تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلف بالصناعة.

المادّة 3 : يحدد مقر الوكالة في ولاية الجزائر.

المادّة 4: تخضع الوكالة للقواعد المطبقة على الإدارة فى
علاقاتها مع الدولة و تعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادّة 5 : تخضع الوكالة لرقابة الدولة وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 6 : تتولّى الوكالة المهام الآتية :

- القيام لصالح الدولة, بالتهيئة والربط الداخلي بالطرقات
والشبكات المختلفة للعقار الصناعي التابع للأملاك الخاصة
للدولة المشكّل من المناطق الصناعية ومناطق النشاطات
والحظائر التكنولوجية.

-السهر على الربط الخارجى بالطرقات والشبكات
المختلفة للمناطق الصناعية ومناطق النشاطات والحظائر
المعمول به.

- إعادة تأهيل المناطق الصناعية ومناطق النشاطات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- تسيير واستغلال ومراقبة وصيانة المساحات المشتركة
للتنظيم المعمول به.
وبالمتعاملين الاقتصاديين الموطّتين بالمناطق الصناعية
ومناطق النشاطات.

- حماية العقار الصناعى الذي تتولى تسيير مساحاته
المشتركة والمحافظة عليه.

المادّة 7 : يتم القيام بتبعات الخدمة العمومية التي تكلف
الدولة الوكالة بها وفقا لبنود دفتر الأعباء المتعلق بها والملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 8 : تخول الوكالة ما يأتى :

- تطويرء بمفردها أو بموجب شراكة. فضاءات نشاطات
متعددة الخدمات. تضم هياكل و/أو بنايات صناعية موجهة
للتأجير بحسب الاحتياجات الخاصة بالمؤسسات

- إنشاء العقارات للاستخدام الصناعي والتجاري.

المادّة 9 : يمكن أن تكلف الوكالة بمهمة صاحب مشروع
منتدب لكل برنامج وعملية مفوّضة لها من طرف الدولة.
لاسيما فيما يتعلق بتهيئة وإعادة تأهيل المناطق الصناعية
ومناطق النشاطات والحظائر التكنولوجية وكل فضاء موجه
للنشاط الصناعى. ذات الصلة بموضوعها.

الفصل الثاني
المادّة 10 : يسيّر الوكالة مجلس إدارة يدعى في صلب النص
"المجلس" ويديرها مدير عام.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 11 : يرأس المجلس ممثل الوزير المكلف بالصناعة.
ويتشكل من :
-ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
- ممثلين (2) عن الوزير المكلف بالمالية (المديرية العامة
للميزانية؛ والمديرية العامة للأملاك الوطنية).

- ممثل الوزير المكلف بالطاقة.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

لمكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية,

لوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة.

لوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.
شأنه أن يساعده فى المسائل المدرجة فى جدول أعماله.

المادّة 12 : يتولى المدير العام للوكالة أمانة مجلس
الإدارة.

المادّة 13 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصناعة بناء على اقتراح من الوزراء
والسلطات التي يتبعونها لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة.

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسهاء و يخلفه العضو الجديد إلى غاية انقضاء هذه
العهدة.

يعيّن ممثلو الدوائر الوزارية من ضمن شاغلي الوظائف
العليا برتبة مدير ؛ على الأقل, فى الإدارة المركزية.

المادذّة 14 : يتداول المجلس فيما يأتى :

- مشاريع التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للوكالة وكذا

- مخططات عمل متعددة السنوات في مجال الاستثمار
والتنمية والاستغلال المرتبطة بموضوعهاء

- استراتيجية الوكالة في المجال التجاري والتنمية
الاقتصادية؛

-الإجراءات الخاصة بإبرام الصفقات والعقود والاتفاقيات.

-اتفاقيات العمل الجماعية والشروط العامة لمنح الأجور
الخاصة بمستخدمي الوكالة وفقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- مخطط تنمية الوكالة على المدى القصير والمتوسط
والطويل.

- البرنامج السنوي للأنشطة والميزانية ذات الصلة.؛

7 جمادى الثانية عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

- تقارير النشاطات وحسابات النتائج وكذا اقتراحات

- تقارير محافظى الحسابات.

- أخذ المساهمات وإبرام جميع أشكال الشراكات المتعلقة
بمجال نشاط الوكالة.

- قبول وتخصيص الهبات والوصايا وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- القروض المزمع إبرامهاء

- كل مسألة أخرى يعرضها عليه المدير العام من شأنها
تحسين تنظيم الوكالة وسيرها و تشجيع تحقيق أهدافها.

المادّة 15 : يجتمع المجلس في دورة عادية بناء على استدعاء
من رئيسه ثلاث (3) مرات في السنة, كما يمكنه أن يجتمع
في دورة استثنائية بطلب من رئيسه أو من المدير العام
للوكالة أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

المادّة 16: لاتصح مداو لات المجلس إلآ بحضور ثلثي
(3/2) أعضائه.

و في حالة عدم اكتمال النصاب, يجتمع المجلس بعد
الثمانية (8) أيام الموالية وتصح. حينئذ. مداولاته مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

المادّة 17 : يتم إرسال الاستدعاءات إلى أعضاء المجلس
مرفقة بالملفات المدرجة في جدول الأعمال عشرة (10) أيام؛
على الأقل, قبل التاريخ المحدد للاجتماع. غير أنه يمكن تقليص
هذه المدة بالنسبة للدورات الاستثنائية دون أن تقل عن
خمسة (5) أيام.

المادّة 18 : يصادق بالأغلبية على مداو لات مجلس الإدارة.

في حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس

المادّة 19: تحرر مداولات المجلس في محاضر وتدوّن في
سجل خاص مرقّم ومؤشّر عليه من طرف رئيس المجلس.
وتقدم المحاضر ومشاريع القرارات إلى الوزير المكلف
بالصناعة خلال العشرة (10) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع

المادّة 20 : لا يكون التنظيم الداخلي للوكالة نافذاً إلا بعد
مصادقة الوزير الوصي.


Page 27:
7 جمادى الثانية عام 5 ه
0 ديسمبر سنة 2023 م
المدير العام

المادّة 21: يعيّن المدير العام للوكالة طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادّة 22 : يضع المدير العام للوكالة حيز التنفيذ توجيهات
ومداو لات المجلس, و في هذا الإطار يتمتع بسلطات لضمان
الإدارة والتسيير الإداري والتقني والمالي للوكالة.

وعلى هذا الأساس. فإنّه :

الداخلي للوكالة, و كذا إنشاء الملحقات؛

- يُعِدَ ويقترح للمجلس استراتيجية الوكالة في المجال
التجاري والتنمية الاقتصادية,؛

- يتمتع بسلطة التعيين والعزل ويمارس السلطة السلّمية
على جميع موظفي الوكالة. في إطار احترام التشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- يبرم ويوفقّع العقود والصفقات والاتفاقيات والاتفاقا

طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما وطبقاً لإجراء
لرقابة الداخلية.

- يقترح مشاريع برامج نشاطات الوكالة ويعد الوضعيا

- يؤدي جميع العمليات العقارية والمالية والتجارية ذ

- يقوم بتطوير علاقات التبادل مع المؤسسات والهيئًا
لمماثلة التي تعمل في نفس مجال نشاط الوكالة,

- يبرم كل قرضء

- يمثل الوكالة أمام القضاء و في جميع أعمال الحياة
المدنية.

- يسهر على احترام التنظيم والنظام الداخليين و تطبيقهما.

المادّة 23 : يُعِدّ المدير العام للوكالة في نهاية كل سنة
مالية وبعد مداولة المجلس, تقريراً سنوياً عن النشاطات
مرفقاً بحصائل و جداول حسابات النتائج, ويضمن إرسالها
إلى السلطة الوصية وإلى وزارة المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

كما يِبِلَْ السلطة الوصية بصفة دورية بحالة تنفيذ
البرامج التنموية للوكالة.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادّة 24 : تفتتح السنة المالية للوكالة في أوّل جانفي
وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادة 25 : تستفيد الوكالة من تخصيص أولى يحدد مبلغه
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير

المادّة 26 : تخصص الدولة أجراً لفائدة الوكالة مقابل تهيئة
العقار الصناعي التابع للأملاك الخاصة للدولة والموجه لإنجاز
المشاريع الاستثمارية.

المادّة 27 : تتضمن ميزانية الوكالة :
- الأجر المقابل للتكفل بالتهيئة لحساب الدولة,

- الأجر المقابل لإدارة وتسيير الأجزاء المشتركة من العقار
الصناعي الواقع على مستوى المناطق الصناعية ومناطق
النشاطات؛

- مكافآت تبعات الخدمة العمومية التي أوكلتها الدولة
للوكالة وفق الخدمات المنصوص عليها في دفتر الأعباء
الذي تم إعداده لهذا الغرض»

- الإعانات المحتملة في ميزانية الدولة,

لقروض البنكية وما يماثلهاء

لهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بمهامها.

- كل النفقات الأخرى التي تدخل في إطار مهامها.
المادّة 28: تمسك محاسبة الوكالة حسب الشكل التجاري.

يتولى رقابة الحسابات محافظ حسابات أو أكثر يتم تعيينهم
وفق التشريع الساري المفعول.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

الفصل الرابع
الذمة المالية

المادّة 29 : تتكون أصول الوكالة من الممتلكات المحؤلة
و/أو المخصصة من طرف الدولة ومن الأملاك المكتسبة أو
المنجزة بآموالها الخاصة.

يتم مسبقاً جرد الممتلكات المحئلة و/أو المخصصة
بالاشتراك بين المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالمالية
والوزارة المكلفة بالصناعة.

المادّة 30: تحل الوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري
التي تم إنشاؤها بموجب المرسوم التنفيذي رقم 119-07
المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة
7 والمذكور أعلاه.

عن حل الوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري وكذا
الالتزامات والحقوق والأسهم والوسائل مهما كانت طبيعتها
التي تمتلكها أو تديرها هذه الأخيرة. إلى الوكالة الوطنية
للعقار الصناعي.

يترتب على التحويل المنصوص عليه أعلاه؛ إعداد :

- جرد كمي ونوعي وتقديري تعده طبقا للقوانين والأنظمة
المعمول بهاء لجنة يعين أعضاؤها بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالصناعة.

يوافق على الجرد بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالصناعة.

بهماء وتتضمن الوسائل وتبين قيمة عناصر الذمة المالية
موضوع التحويل.
- الكيفيات الضرورية للحفاظ على الأرشيف وحمايته

المادّة 31 : يتم تحويل جميع الممتلكات والالتزامات
والحقوق والأسهم والوسائل مهما كانت طبيعتهاء التي
تمتلكها أو تسيّرها المؤسسة العمومية الاقتصادية ديفاندوس-
المناطق الصناعية. إلى الوكالة الوطنية للعقار الصناعي؛
بعد حلها وفقا للتشريع المعمول به.

7 جمادى الثانية عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

- إعداد جرد كمي ونوعي وتقديري وفقاً للقوانين والأنظمة
المعمول بهاء

- إعداد حصيلة ختامية للأنشطة والوسائل المستخدمة
من قبل المؤسسة العمومية الاقتصادية ديفاندوس - المناطق
موضوع التحويل إلى الوكالة.

- الكيفيات الضرورية للحفاظ على الأرشيف وحمايته

الفصل الخامس
أحكام انتقالية

المادّة 32 : تَحْلٌّ الوكالة محل حقوق والتزامات الوكالة
الوطنية للوساطة والضبط العقاري والمؤسسة العمومية
الاقتصادية ديفاندوسالمناطق الصناعية. في ممارسة
مهامهما.

المادّة 33 : يجب على المسيّرين الأجراء الرئيسيين
للوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري والمؤسسة
العمومية الاقتصادية ديفاندوس-المناطق الصناعية. كل
الظروف, السير العادي والمنتظم للمصالح إلى غاية التكفل
الفعلي من قبل الوكالة بالمرافق والأصول والموارد المعنية.

الفصل السادس

المادّة 34: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
ولاسيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 119-07 المؤرخ
في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري
وتحديد قانونها الأساسي, المعدل والمتمم.

المادّة 35: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّؤسميّة

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
8ديسمبر سنة 2023.


Page 29:
7 جمادى الثانية عام 1445 ه

الأ يسمي ل 83 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

دفتر أعباء يتعلق بتبعات الخدمة العمومية للوكالة الوطنية للعقار الصناعي

المادّة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذاء إلى تحديد تبعات الخدمة العمومية الموكلة للوكالة الوطنية للعقار الصناعي التي
تدعى في صلب النص "الوكالة " وكذا شروط وكيفيات تنفيذها.

المادّة 2 : تتضمن تبعات الخدمة العمومية للوكالة مجموع المهام المسندة إليها بطلب من السلطات العمومية بعنوان
نشاط الدولة؛ فيما يتعلق ب :

- اقتراح جميع الدراسات من أجل تعزيز عمل الدولة في مجال تحسين العروض الخاصة بالعقار الصناعي؛
- ملاحظة سوق العقار الموجّه للنشاط الصناعي؛

- إعداد ونشر جداول أسعار دورية للعقار المخصص للنشاط الصناعي والعقار الصناعي؛

- إعداد ونشر مذكرات ظرفية ودورية حول توجهات سوق العقار الموجه للنشاط الصناعي؛

- إعداد ونشر أي دراسة تتعلق بالعقارات الموجهة للنشاط الصناعي؛

- وضع وتحيين أنظمة معلوماتية تتعلق بالمناطق الصناعية ومناطق النشاطات؛

- القيام؛ بناء على طلب السلطة الوصية. بأي عمل أو تدخل يتعلق بمهامها.

المادّة 3 : تتلقى الوكالة. عن كل سنة مالية؛ مساهمة مالية مقابل تبعات الخدمة العمومية التى أو كلت لها بموجب دفتر
الأعباء هذا.

المادّة 4 : ترسل الوكالة, عن كل سنة مالية.؛ إلى الوزير المكلف بالصناعة تقييماً للمبالغ التي يجب أن تخصص لها
لتغطية الأعباء الحقيقية الناجمة عن تبعات الخدمة العمومية المفروضة عليها بموجب دفتر الأعباء هذاء قبل 30 أبريل من كل

المادّة 5 : تدفع المساهمات المالية الواجبة الأداء للوكالة. مقابل تكفل هذه الأخيرة بتبعات الخدمة العمومية, وفقا للإجراءات
المتبعة في هذا المجال المحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 6 : يجب أن تكون المساهمات موضوع محاسبة منفصلة.

المادّة 7: ترسل حصيلة استخدام المساهمات مرفقة بتقرير محافظ حسابات إلى وزير المالية في نهاية كل سنة مالية.
المادة 8 : تعد الوكالة. عن كل سنة, ميزانية السنة المالية الموالية التي تشمل مايآتي :

- الحصيلة وحسابات النتائج المحاسبية التقديرية مع التزامات الوكالة تجاه الدولة,

- برنامج مادي ومالي للإنجاز في مجال الدراسات وللإنجاز في مجال تسيير العقار الصناعي.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

مرسوم تنفيذي رقم 489-23 مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية

عام 1445 الموافق 28 ديسمبر سنة 2023 يتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية للعقار السياحي وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول
- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بالتنمية
المستدامة للسياحة.

- وبمقتضى القانون رقم 02-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 الذي يحدد القواعد
العامة للاستعمال والاستغلال السياحيين للشواطئ.

- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
التوسع والمواقع السياحية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد. المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار,

- وبمقتضى القانون رقم 17-23 المؤرخ في أوّل جمادى
الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة
للدولة والموجه لإنجاز مشاريع استثمارية.

7 جمادى الثانية عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
27 ربيع الثاني عام 5 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-98 المؤرخ في 24
شؤال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لتنمية السياحة وتحديد قانونها
الأساسيء

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون رقم
17-3 المؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1445 الموافق 15
نوفمبر سنة 2023 الذي يحدد شروط وكيفيات منح العقار
الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة للدولة والموجه لإنجاز
مشاريع استثمارية. يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء الوكالة
الوطنية للعقار السياحى وتحديد تنظيمها وسيرها.

المادة 2: تنشاً مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي
تسمّى "الوكالة الوطنية للعقار السياحي" وتدعى فى صلب
النص "الوكالة".

تخضع الوكالة للقواعد المطبقة على الإدارة في علاقاتها
مع الدولة؛ و تعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادة 3: توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلف
بالسياحة؛ ويكون مقرها في مدينة الجزائر.

المادة 4: تخضع الوكالة لرقابة الدولة وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 5 : تتولى الوكالة المهام الآتية :

- القيام لصالح الدولة., بالتهيئة والربط الداخلي بالطرقات
والشبكات المختلفة, للعقار السياحي التابع للأملاك الخاصة
للدولة الواقع داخل مناطق التوسع والمواقع السياحية.
والموجه لإنجاز مشاريع استثمارية؛


Page 31:
7 جمادى الثانية عام 5 ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

-السهر على الربط الخارجى بالطرقات والشبكات المختلفة
لمناطق التوسع والمواقع السياحية؛ بالتنسيق مع القطاعات
- إعداد مختلف أدوات التعمير المرتبطة بالتهيئة
- تحديد وترسيم حدود مناطق التوسع والمواقع السياحية.
بالتنسيق مع الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار , وتآأهيلهاء
- تسيير واستغلال ومراقبة وصيانة الأجزاء المشتركة
لمناطق التوسع والمواقع السياحية.؛ طبقا للتنظيم المعمول
بهء
وبالمتعاملين الاقتصاديين الموطّئنين بمناطق التوسع والمواقع
-حماية العقار السياحي الذي تتولى تسيير مساحاته
المشتركة, والمحافظة عليه.
المادة 6 : في إطار تهيئة العقار الاقتصادي. يمكن
أن تقوم الوكالة, عند الاقتضاء. بعمليات التهيئة والربط
الداخلي بالطرقات والشبكات المختلفة للأراضي التابعة
للأملاك الوطنية العمومية وتلك التابعة للخواص. طبقا

المادة 7: تخوّل الوكالة ما يأتى :

- تطويرء بمفردها أو بموجب شراكة. فضاءات نشاطات
متعددة الخدمات. تضم هياكل و/أو بنايات موجهة للتأجير
بحسب الاحتياجات الخاصة للمؤسسات والمستثمرين.

- إنشاء العقارات للاستخدام التجاري.

المادة 8 : تحدد تبعات الخدمة العمومية الملقاة على عاتق
الوكالة من قبل الدولة في دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادة 9 : يمكن أن تؤدي الوكالة مهمة صاحب مشروع
منتدب, لكل البرامج و/أو العمليات ذات الصلة بنشاطها والتي

الفصل الثاني

المادة 10 : يسيّر الوكالة مجلس إدارة؛ ويديرها مدير
عام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

الفرع الأول
مجلس الإدارة

المادة 11 : يرأس مجلس الإدارة ممثل الوزير المكلف
بالسياحة. و يتشكل من :

- ممثلين (2) عن وزير المالية (المديرية العامة لأملاك
الدولة والمديرية العامة للميزانية).

-ممشل وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

لوزير المكلف بالأشغال العمومية.
لوزير المكلف با
لوزير المكلف با
لوزير المكلف بالب

لوزير المكلف با

لوزير المكلف با

لوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.

يحضر المدير العام اجتماعات المجلس بصوت استشاري.

يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بأي شخص تكون خبرته
أو مساهمته ضرورية لأعمال المجلس.

المادة 12: يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالسياحة بناء على اقتراح من السلطات التى
يتبعونها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.
نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادة 13 : يجب أن يكون أعضاء مجلس الإدارة؛ الممثلون
للوزراء؛ برتبة مدير إدارة مركزية.؛ على الأقل.

المادة 14 : يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلى و يعرضه
على الوزير المكلف بالسياحة للموافقة عليه.

المادة 15 : يتولى المدير العام للوكالة أمانةً مجلس

الإدارة.

المادة 16 : يتداول مجلس الإدارة ويبتُّ وفقا للتشريع


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- مخططات العمل السنوية والمتعددة السنوات للوكالة.

- مشروع ميزانية الوكالة.

- الوضعيات المالية للوكالة.

- تقرير التسيير السنوي لنشاط الوكالة.

- الشروط العامة لإبرام العقود والصفقات والاتفاقيات
التي تلزم الوكالة.

- التنظيم الداخلي للوكالة ونظامها الداخلي,

- إنشاء ملحقات وفروع للوكالة عبر التراب الوطني؛

- أخذ المساهمات وإبرام جميع أشكال الشراكات المتعلقة

-مشروع نظام الأجور لمستخدمي الوكالة.,

-شروط قبول الهبات والوصايا وتخصيصها طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- مشروع الاتفاقية الجماعية لمستخدمي الوكالة.

- تطوير الأنشطة المرتبطة بموضوع الوكالة.

- كل مسألة من شأنها تحسين تنظيم الوكالة وسيرها

المادة 17 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية ثلاث (3)
مرات فى السنة؛ بناء على استدعاء من رئيسه.

كما يمكنه الاجتماع في دورات غير عادية بطلب من
رئيسه أو من المدير العام للوكالة أو بناء على اقتراح من
ثلثى (3/2) أعضائه.

المادة 18: لاا تصح مداولات مجلس الإدارة الأبحضور
ثلثى (3/2) أعضائه.

إذا لم يكتمل النصاب, يعقد اجتماع آخر خلال الأيام
الثمانية (8) الموالية. و تكون المداولات؛ حينْئذ. صحيحة
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 19 : ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال
والملفات الخاصة به إلى أعضاء المجلس قبل عشرة (10)
أيام؛ على الأقل. من التاريخ المقرّر لاجتماع كل دورة.

ويمكن تخفيض هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية
دون أن يقل عن خمسة (5) أيام.

7 جمادى الثانية عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

المادة 20 : يصادق على مداو لات مجلس الإدارة بالأغلبية

البسيطة للأصوات. و فى حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون

صوت الرئيس مرجحا.

المادة 21 : تحرر مداولات المجلس في محاضر وتدوّن
في سجل خاص مرقَّم ومؤشّر عليه من رئيس المجلس.
وترسل هذه المحاضر إلى الوزير المكلف بالسياحة في
غضون العشرة (10) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع,؛ للموافقة
عليها في أجل ثلاثين (30) يوماً.
الفرع الثاني
المدير العام

المادة 22 : يعيّن المدير العام للوكالة طبقا للتنظيم
المعمول به. وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 23 : يتولى المدير العام للوكالة تسيير الوسائل
المادية والمالية الموضوعة تحت تصرف الو كالة. و يتخذ كلّ

وبهذه الصفة.؛ يقوم بالمهام الآتية :

- تنفيذ مداو لات مجلس الإدارة؛

-إعداد مشاريع برامج الأنشطة السنوية والمتعددة السنوات.

- تحضير وتنفيذ مشروع ميزانية الوكالة,

- تحضير مشاريع الوضعيات المالية.

-اقتراح إنشاء ملحقات وفروع للوكالة عبر التراب الوطني؛

-تعيين مستخدمي الوكالة وإنهاء مهامهم وممارسة السلطة

- تمشيل الوكالة أمام القضاء و في جميع أعمال الحياة
المدنية.

- إبرام العقود والصفقات والاتفاقيات.

يقدم المدير العام؛ في نهاية كل سنة. تقريراً سنوياً عن
النشاط مرفقا بالحصائل وحسابات النتائج, ويرسله إلى
الوزير المكلف بالسياحة بعد موافقة مجلس الإدارة عليه.

المادة 24 : يوافق الوزير المكلف بالسياحة على التنظيم
الداخلي للوكالة. بناء على اقتراح من المدير العام للوكالة.
بعد مداولة مجلس الإدارة.

المادة 25 : يوافق الوزير المكلف بالسياحة على نظام
أجور مستخدمى الوكالة بعد مداولة مجلس الإدارة.


Page 33:
7 جمادى الثانية عام 5 ه
0 ديسمبر سنة 2023 م
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 6: تفتتح السنة المالية للوكالة في أوّل جانفي
وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادة 27 : تستفيد الوكالة من تخصيص أولى يحدد
والوزير المكلف بالمالية.

المادة 28: تخصص الدولة لفائدة الوكالة أجرًا مقابل
تهيئئّة العقار السياحي التابع للأملاك الخاصة للدولة الموجه

المادة 29 : تشتمل ميزانية الوكالة على باب للإيرادات
وباب للنفقات.

في باب الإيرادات :

-الأجر المقابل للتكفل بتهيئة العقار السياحى لفائدة الدولة,

- الأجر المقابل لإدارة وتسيير الأجزاء المشتركة للعقار
السياحي الواقع داخل مناطق التوسع والمواقع السياحية.

- مكافآت تبعات الخدمة العمومية التى أوكلتها إيّاها
الدولة وفق الخدمات المنصوص عليها في دفتر الأعباء الذي
تم إعداده لهذا الغفرض»

- الإعانات المحتملة من ميزانية الدولة.

- العائدات الناتجة عن أنشطتهاء

- القروض البنكية وما يماثلهاء

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بمهامها.

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى التي تدخل في إطار مهامها.

المادة 30 : تمسك محاسبة الوكالة على الشكل التجاري.

يتولى تدقيق حسابات الوكالة محافظ حسابات أو أكثر
طبقا للأحكام المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

الفصل الرابع

أحكام انتقالية

المادة 31 : تحل الوكالة الوطنية لتنمية السياحة المنشأة
بموجب أحكام المرسوم التنفيذي رقم 70-98 المؤرخ في 24
شال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998 والمذكور
أعلاه.

تحويل مجموع أملاكها وحقوقها وواجباتها ومستخدميها
إلى الوكالة الوطنية للعقار السياحي.

المادة 33 : يترتب على التحويل المنصوص عليه أعلاه.

اعداد :
ءُ

1- جرد كمي ونوعي وتقديري تضبطه. طبقا للقوانين
و التنظيمات المعمول بهاء لجنة يشترك في تعيين أعضائها
و زير المالية والوزير المكلف بالسياحة.

يوافق على جرد الأملاك العقارية والمنقولة بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالسياحة.
عناصر الذمة المالية محل التحويل.

المادة 34 : تبقى حقوق وواجبات المستخدمين المحوّلين
خاضعة للأحكام القانونية, إِمّا القانونية الأساسية وإمًا
المرسوم في الجريدة الرّسميّة.

المادة 35 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لا سيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 70-98 المؤرخ
في 24 شؤال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتنمية السياحة وتحديد
قانونها الأساسي.

المادة 36 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
8ديسمبر سنة 2023.


Page 34:
7 جمادى الثانية عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85
الملحق
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية للوكالة الوطنية للعقار السياحي

المادة الأولى : الوكالة الوطنية للعقار السياحي أداة لتنفيذ السياسة الوطنية في مجال تهيئة العقار السياحي وتسيير
أجزائه المشتركة.

المادة 2 : تكلف الوكالة, في إطار تبعات الخدمة العمومية الموكلة لها من طرف الدولة, على الخصوص. بما يأتي :
- إنشاء وتسيير وتطوير بنك معلومات يتعلق بالعقار والاستثمار السياحيين.

- إعداد وتحيين بطاقات مناطق التوسع والمواقع السياحية والمنشآت السياحية؛

- اقتراح تصنيف مناطق التوسع السياحي الجديدة بالتنسيق مع الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.

المادة 3 : تتلقى الوكالة, عن كل سنة مالية. مساهمة من الدولة مقابل تبعات الخدمة العمومية التى يفرضها عليها دفتر
الشروط هذا.

المادة 4: ترسل الوكالة, قبل تاريخ 30 مارس من كل سنة. إلى الوزير المكلف بالسياحة تقييماً على المبالغ المالية التي
يجب أن تخصص لها لتغطية الأعباء الحقيقية الناتجة عن تبعات الخدمة العمومية التى يفرضها عليها دفتر الشروط هذا.

يحدد وزير المالية تخصيصات الاعتمادات.
يمكن مراجعة هذه التخصيصات خلال السئة المالية الجارية؛ عند الحاجة.

المادة 5 : يجب أن تكون مساهمات الدولة موضوع محاسبة منفصلة.

المادة 6 : تدفع تخصيصات الميزانية المستحقة على الدولة؛ إلى الوكالة سنوياً بعنوان دفتر الشروط هذاء طبقا للإجراءات
المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 7: يجب إرسال حصيلة استعمال مساهمات الدولة؛ مصادقاً عليها من طرف محافظ الحسابات. إلى وزير المالية
والوزير المكلف بالسياحة. عند نهاية كل سنة مالية.

المادة 8 : تعد الوكالة كل سنة ميزانية للسنة المالية الموالية؛ بعنوان تبعات الخدمة العمومية؛ و تشتمل هذه الميزانية
- الحصائل وحسابات النتائج المحاسبية التقديرية مع تعهدات الوكالة إزاء الدولة,

- برنامج مادي ومالي للاستثمار,

- تقرير تدقيق الحسابات مصادق عليه من طرف محافظ الحسابات.

المادة 9 : تسجل المساهمات السنوية. المحددة بعنوان دفتر شروط تبعات الخدمات العمومية هذاء في ميزانية الوزارة
المكلفة بالسياحة, طبقا للإجراءات المحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.


Page 35:
7 جمادى الثانية عام 5 ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 490-23 مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 28 ديسمبر سنة 2023, يتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية للعقار الحضري وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة.

-وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل
المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤّرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بالتهيئة والتعمير .؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة.,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبي المالي, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤّرخ في 16 رجب عام
الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.؛ المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار,

- وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى,

- وبمقتضى القانون رقم 17-23 المؤرخ في أول جمادى
الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح العقار الاقتصادي التابع للأملاك
الخاصة للدولة والموجه لإنجاز مشاريع استثمارية. لا سيما
المادة 7 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات و زير السكن والعمران والمدينة, المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-16 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1437 الموافق أول فبراير سنة 2016 الذي
يحدد شروط وكيفيات التدخل فى الأنسجة العمرانية القديمة.
الفصل الأول
أحكام عامة
الفرع الأول
المادّة الأولى : تنشاً تحت تسمية الوكالة الوطنية للعقار
الحضري؛ مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي, وتدعى في صلب
النص "الوكالة".
المادّة 2 : توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلف
بالعمران.
يحدد مقر الوكالة في مدينة الجزائر.
المادّة 3 : تخضع الوكالة للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاتها مع الدولة؛ و تعد تاجرا في علاقاتها مع الغير.
المادّة 4: تخضع الوكالة لرقابة الدولة وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
الفرع الثاني
المفاهيم

المادة 5 : يقصد.؛ في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :

- العقار الحضري : مجموع الأراضي المعمرة أو القابلة
للتعمير التي تغطيها أداة تعمير والتي تمثل حدودها الفاصل
مع الأراضي الريفية.

- العقار الحضري الاقتصادي : كل ملك عقاري تابع
للأملاك الخاصة للدولة؛ واقع في قطاعات معمرة أو مبرمجة


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

للتعمير كماهى محددة فى أدوات التهيئّة والتعميرء
قابل لاستقبال مشروع استثماري بمفهوم القانون المتعلق
بالاستثمار.

- التهيئة : هي القيام بتنظيم إنتاج الأراضي القابلة
للتعمير؛ وتشكيل المباني وتحويلها لضمان التوازن بين
وظيفة السكن والفلاحة وا لصناعة وكذا الحفاظ على البيئة
والأوساط الطبيعية والمناظر والتراث الثقافي والتاريخي.

- الحافظة العقارية : جميع الأراضي التابعة للأملاك
الخاصة للدولة التى تسيّرها الوكالة لحساب الدولة. وكذا
الأراضي التي تقتنيها الوكالة لفائدة الدولة.

- تراخيص التعمير : كل ترخيص أو عقد يصدر عن
المصالح ‎١‏ لتقنية المكلفة بالتعمير.
مبنى. وتتكون بشكل أساسي من ربط الوعاء العقاري بشبكات
الكهرباء والغاز والمياه والاتصالات السلكية واللاسلكية والصرف
الصحى وكذا الطرق.

- عملية التدخل : مجموعة أعمال و أشغال إعادة التأهيل
والتجديد و/أو إعادة الهيكلة.

-مخطط التدخل : مجموعة من الوثائق والدراسات التى
تحدد تفاصيل العمليات والإجراءات التي يتم تنفيذهاء
ومنهجية التدخل, والمخططات والتنظيمات اللازمة
والتركيبة المالية لهذه العمليات التى تم تحديدها على
أساس التشخيص وتحليل بيانات النسيج الحضري القديم
ومحيط ونوع التدخل. ويتم إعداد دفتر شروط خاص لكل
نوع من التدخل.

الفصل الثاني
المهام
المادّة 6 : تتولّى الوكالة مهمة تحديد العقار الحضري
وتعبئته وتهيئته. طبقا لتوجيهات تهيئة الإقليم وأدوات

وتضمن الوكالة, بهذه الصفة.؛ من خلال تنفيذ أدوات التهيئة
والتعمير ؛ تسيير المناطق الموجهة للتعمير على المستوى
الوطني.

المادّة 7: تقوم الوكالة. في إطار المهام الموكلة إليهاء
بأشغال التهيئة بغرض إنتاج عقار حضري قابل للبناء
مزود بالتهيئة وتراخيص التعمير وخالرمن أي عاق أو قيود.

المادّة 8 : تقوم الوكالة. طبقا لتوجيهات المخطط الوطني
لتهيئة الإقليم؛ بتحضير الإستراتيجية العقارية لتكوين

وتضمن زيادة على ذلك, مهام البحث والتخطيط والتسيير
العقاري الحضري.

7 جمادى الثانية عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

الفرع الأول
التقصي

المادّة 9 : تكلف الوكالة بالقيام بما يأتي :

- إجراء جرد عام لإمكانيات العقار الحضري. على أساس
أدوات تخطيط تهيئة الإقليم والتعمير , المحددة كما ينبغي
وفقا لبيانات مصالح أملاك الدولة ومسح الأراضي والمحافظة

- وضع أنظمة معلوماتية جغرافية وإنشاء بنك بيانات

- إعداد دراسات رصد ومراقبة العقار الحضري والمؤشرات
المتعلقة بوضعية سوق العقار و توجهاته بما يسمح باستباق
أي تشبع أو نزعة توسع؛ بهدف تخطيط تجمعات بشرية
جديدة.

الفرع الثاني
التعبئة

المادّة 10: تقوم الوكالة في إطار تنفيذ الاستراتيجية
العقارية والمهام الموكلة لهاء بإنشاء حافظة عقارية لحساب
الدولة, من خلال :

- تعيئئة العقار التابع للأملاك الخاصة للدولة الموجه أو
المحول للتعمير.

- إجراء تحديد محيطات التدخل العقاري المتعلقة بمشاريع
ذات مصلحة وطنية أو عامة وذات منفعة عمومية. وفقا

من أجل إنجاز هذه المشاريع؛ تستفيد الوكالة, عند
الاقتضاءء, من الآثار المباشرة لعمليات إعادة تصنيف
الأملاك العقارية وتنفيذ حق الشفعة أو نزع الملكية من أجل
لتجسيد عمليات التهيئّة و/ أو عمليات التدخل من أجل

المادّة 11 : تقوم الوكالة بتهيئة الحافظة العقارية

للانفتاح على التعمير من خلال توسيع أو إنشاء مجمعات
بشرية جديدة و/أو تجزئات عقارية.

- مخططات التدخل المتعلقة بعمليات التجديد الحضري
والتأهيل و تكثيف الآحياء أو التجزئات العقارية المتدهورة
وغير المهيكلة و/أو قليلة التجهيزات أو التجديد الحضري


Page 37:
7 جمادى الثانية عام 5 ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

المادّة 12 : تضمن الوكالة تنفيذ أشغال التهيئة و أشغال
الطرقات والشبكات المختلفة على العقار المعباًء وتسهر
على ذلك و فق المخططات والأنظمة المعتمدة فى هذا الإطار
بهدف توفير كل سبل الراحة فيها من حيث الإمدادات والطرق
ومختلف الشبكات الضرورية؛ لوضعه في حالة استعمال.

و تقوم على هذا الأساس, بإعداد برنامجها المتعدد السنوات
والتدخل.

الفرع الثالث
التسيير

المادّة 13: تؤهل الوكالة. بصفتها المهيئة للأوعية العقارية.

- تسيير عمليات ترقية الأوعية العقارية والتهيئة الحضرية
العقارية لحساب الدولة لإنجاز العمليات المحددة في برامج
التدخل المتعددة السنوات.,

-وضع الحافظة العقارية الخاصة بالعقار الحضري الاقتصادي
المزمع تهيئّته. تحت تصرف الوكالة الجزائرية لترقية
الاستثمار وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- القيام بأشغال تهيئة العقار الحضري الاقتصادي المعباً
و/ أو المقتنى من قبل الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.

المادّة 14 : يتعيّن على الوكالة أن تضع تحت تصرف الوكالة
الجزائرية لترقية الاستثمار . كل معلومة تتعلق بوفرة
العقار الحضري الاقتصادي المهياً والموجه للاستثمار الواقع
على مستوى المناطق المهيأة والأراضي الأخرى.

يمنح العقار الحضري الاقتصادي من طرف الوكالة
الجزائرية لترقية الاستثمار و فقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 15: يتم تخصيص العقار الحضري المهياً من
طرف الوكالة أو حفظه.؛ وفقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء لفائدة البرامج الاستثمارية العمومية؛ بما في ذلك
برامج السكن والتجهيزات العمومية.
العقار الحضري المهياً بصيغة الامتياز القابل للتحويل إلى
تنازل. وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 16 : تقوم الوكالة بمهمة الخدمة العمومية وفقاً
لدفتر شروط تبعات الخدمة العمومية الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 17 : يمكن أن تمارس الوكالة مهمة صاحب مشروع
منتدب لكل البرامج والعمليات المتعلقة بنشاطها والمفوّضة
لها من الدولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

الفصل الثالث
التنظيم والسير

المادّة 18 : يسيّر الوكالة مجلس إدارة ويديرها مدير عام

الفرع الأول
مجلس الإدارة

المادّة 19 : يرأس مجلس الإدارة الوزير المكلف بالعمران
أو ممثله. ويتشكل من :

* ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

* ممثل وزير المالية.

* ممثل الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.

* ممثلين (2) عن مستخدمي الوكالة.

يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات مجلس الإدارة

بصوت استشارى.

يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بأّى شخص يراه مختصا

تتولى أمانة مجلس الإدارة مصالح الوكالة.

يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلى ويصادق عليه خلال
اجتماعه الأول.

المادّة 20 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالعمران لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد؛
بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها.

يجب أن يكون أعضاء مجلس الإدارة؛ الممثلون للوزراء.
برتبة مدير إدارة مركزية.؛ على الأقل.

وفي حالة شغور مقعد من المقاعد., يعيّن عضو جديد حسب
الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادّة 21 : يتداول مجلس الإدارة ويبتّ وفقا للقوانين
والأنظمة المعمول بهاء فيما يأتى :

* خطط العمل السنوية والمتعددة السنوات للوكالة.

* مشروع الميزانية والوضعيات المالية للوكالة.

* تقرير التسيير السنوى لنشاط الوكالة.

* الشروط العامة لإبرام العقود والصفقات والاتفاقيات
التي تلزم الوكالة.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

* التنظيم والنظام الداخليان للوكالة.

* إنشاء ملحقات وفروع تابعة للوكالة عبر التراب الوطنيء

* مشروع نظام أجور مستخدمي الوكالة,

* مشروع الاتفاقية الجماعية لمستخدمي الوكالة.

* تطوير الأنشطة المرتبطة بموضوع الوكالة.

* تعيين محافظ أو محافظي حسابات وتحديد أجره أو
أجورهم ودراسة تقاريره أو تقاريرهم؛

* كل مسألة من شأنها تحسين سير الوكالة والتشجيع

المادّة 22: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية ثلاث
(3) مرات في السنة. بناء على استدعاء من رئيسه. كما
يمكنه الاجتماع في دورات غير عادية بطلب من رئيسه أو
من المدير العام للوكالة أو بناء على اقتراح من ثلثي (3/2)
أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال والملفات
الخاصة به إلى أعضاء المجلس عشرة (10) أيام؛ على الأقل.
قبل التاريخ المقرر لكل دورة.؛ غير أنه يمكن تخفيض هذا
الأجل بالنسبة للدورات غير العادية دون أن يقل عن خمسة
(5) أيام.

لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا بحضور ثلثي (3/2)
أعضائه.؛ وإذا لم يكتمل النصاب يعقد اجتماع جديد خلال
الأيام الثمانية (8) الموالية. وتصخ المداولات؛ حينئذ. مهما
يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

يصادق على مداولات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة

للأصوات. و في حالة تساوي عدد الأصوات. يكون صوت الرئيس

تحرر مداولات المجلس في محاضر ؛ وتدوّن في سجل خاص
مرقم ومؤشر عليه من طرف رئيس المجلس.
وتقدم المحاضر ومشاريع القرارات إلى الوزير المكلف
بالعمران خلال العشرة (10) آيام التي تلي تاريخ الاجتماع
و/أو المداولات, للموافقة.
الفرع الثاني
المدير العام
المادّة 23 : يعيّن المدير العام للوكالة وفقا للتنظيم
المعمول به؛ وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
المادّة 24 : يتولى المدير العام للوكالة تسيير الوسائل
المادية والمالية الموضوعة تحت تصرف الوكالة. ويتخذ
وسيرها.

7 جمادى الثانية عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

وبهذه الصفة. يقوم بما يأتي :

‎٠‏ تنفيذ مداو لات مجلس الإدارة؛

‏* عرض الأعمال المتعلقة بالأراضى العقارية الواجب تنفيذهاء
من قبل القطاع.؛

‏* اقتراح إنشاء ملحقات وفروع تابعة للوكالة عبر التراب
الوطني؛

‏* إعداد مشاريع برامج الأنشطة السنوية والمتعددة السنوات.

‏* عرض برنامج التدخل المتعدد السنوات ومخطط تمويله
على مجلس الإدارة؛

‏* إعداد وتنفيذ ميزانية الوكالة.

‏* إعداد مشاريع الوضعيات المالية.؛

‏* تعيين مستخدمى الوكالة.

‏*» تمثيل الوكالة أمام القضاء و في جميع أعمال الحياة
المدنية.

‏* إبرام العقود والصفقات والاتفاقيات والاتفاقات؛

‏* ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي الوكالة.

‏* اقتراح التنظيم الداخلي للوكالة على مجلس الإدارة؛

‏* تقديم تقرير سنوي عن نشاط الوكالة مرفقاً بالحصائل
وحسابات النتائج في آخر كل سنة, وإرساله إلى الوزير المكلف
بالعمران بعد مداولة مجلس الإدارة بشأنه.

‏المادّة 25 : يتم تنفيذ التنظيم الداخلي للوكالة بعد موافقة
الوزير المكلف بالعمران عليه.

‏المادّة 26 : تكلّف اللجنة التقنية بالتقييم وإبداء الرأي
ا لتقني في :

‏- تحديد المشاريع ذات المصلحة العامة و/أو المصلحة
السكن والتجهيزات العمومية.

‏- محيط التدخل بالنسبة للمشاريع ذات المصلحة الوطنية
أو العامة والمنفعة العمومية.

‏كما تبدي اللجنة رأيها في عمليات التخصيص أو منح
الامتياز على الأراضى التابعة للأملاك الخاصة للدولة :

‏* التي تقع خارج القطاعات المعمرة أو القابلة للتعمير


Page 39:
7 جمادى الثانية عام 5 ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

* المبرمجة بصفة أولية ضمن أدوات التعمير لإنجاز
التجهيزات العمومية والمقترحة لاستخدام آخرء

* المدرجة ضمن آداة تعمير قيد المراجعة و/أو لم تتم

* ذات قيمة حضرية عالية تم تحديدها وففَا للإجراءات
المطبقة على الأراضى التابعة للأملاك الخاصة للدولة.

* التي لها استمرارية متجانسة وتقع ضمن إقليم ولايتين
أو أكثر.

المادّة 27 : يرأس اللجنة التقنية ممثل الوزير المكلف
بالعمران. وتتشكل من :

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- ممثل عن وزير المالية.

- ممثل عن المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

- المدير العام للتعمير والهندسة المعمارية بالوزارة
المكلفة بالعمران.

-ممثل عن الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.

يمكن اللجنة التقنية. عند الضرورة.؛ وعلى أساس قائمة
موافق عليها مسبقا من مجلس الإدارة؛ أن تستعين بأي
لاختصاصه فى مجالى التهيئة والتنمية الحضرية.
المكلف بالعمران لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة؛ بناء على اقتراح السلطة التى يتبعونها.

و في حالة انقطاع عهدة أحد أعضائهاء يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادّة 28 : يمكن أن تجتمع اللجنة التقنية؛ عند الحاجة.؛
بناء على استدعاء من رئيسها الذي يحدد جدول أعمالها
للدراسة والتداول حول الملفات والمسائل المتعلقة بمهام
الوكالة.

تدوّن قرارات اللجنةا لتقنية في محاضر يوفّعها أعضاؤهاء
وتقيد في سجل مرقم ومؤشر عليه من المدير العام للوكالة.
الفصل الرابع
أحكام مالية

المادّة 29 : تفتتح السنة المالية للوكالة في أول جانفي؛

وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

المادّة 30 : تستفيد الوكالة من إعانة مالية أولية يحدد
مبلفها بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالعمران
والوزير المكلف بالمالية.

المادّة 31 : تشتمل ميزانية الوكالة على باب للإيرادات
وباب للنفقات.

في باب الإيرادات :

* الأجر المقابل للتكفل بالتهيئة لحساب الدولة.

* مكافآت تبعات الخدمة العمومية المسندة لها من قبل
الدولة وفقا لدفتر الشروط المعد لهذا الغرضء

* الإعانات من ميزانية الدولة.

* العائدات الناتجة عن أنشطتهاء

* القروض البنكية وما يماثلهاء

* جميع الموارد الأخرى المرتبطة بمهامها.

* جميع النفقات الأخرى المرتبطة بمهامها.

المادّة 32: تمسك محاسبة الوكالة وفق الشكل التجاري.
ويتولى تدقيق حسابات الوكالة محافظ أو محافظو حسابات
طبقا للأحكام المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

الفصل الخامس

المادّة 33: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما المواد من 12 إلى 17 من المرسوم التنفيذي رقم 55-16
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أول فبراير
سنة 2016 الذي يحدد شروط وكيفيات التدخل في الأنسجة

المادّة 34: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1445 الموافق

8ديسمبر سنة 2023.


Page 40:
7 جمادى الثانية عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 85
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د 0 ديسمبر سنة 2023م

الملحق
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذاء إلى تحديد تبعات الخدمة العمومية المسندة إلى الوكالة الوطنية للعقار الحضري
التى تدعى أدناه "الوكالة"؛ و كذا شروط وكيفيات تنفيذها.

المادّة 2 : تتضمن تبعات الخدمة العمومية للوكالة. مجموع المهام المسندة لها بعنوان عمل الدولة والمتعلقة بما يأتي :
- اقتراح وإعداد جميع الدراسات التي تكلفها بها الدولة في مجال إنتاج وعرض العقار الحضري؛

- إنشاء وتحيين نظام معلومات جغرافية مع قواعد بيانات تتعلق خصوصا بالعرض الوطني والاحتياجات إلى العقار
الحضرى الاقتصادى.

- إعداد دراسات الاستشراف مع رصد ومراقبة سوق العقار وتوجهاته.

لترويج للعرض العقاري الوطني فيما يخص العقار الحضري»

إعداد و نشر التقارير الظرفية الدورية المتعلقة بتوجهات السوق العقاري الحضري»

إعداد و نشر أي دراسة تتعلق بالطلب الوطني للعقار الحضري؛ وكذا ترقية العرض في هذا المجالء
لقيام بناء على الطلب العمومي, بأي دراسة أو عمل أو تدخل يتعلق بمهامهاء

- تقديم المساعدة التقنية فيما يتعلق بالقضاء على السكن الهش مع حفظ الأراضي المسترجعة من أجل تنفيذ المشاريع
لأهمية الوطنية أو المحلية.

المادّة 3: تتلقى الوكالة إعانة من الدولة؛ عن كل سنة مالية, مقابل أدائها تبعات الخدمة العمومية المكلفة بها بموجب دفتر
الشروط هذا.

المادّة 4 : ترسل الوكالة عن كل سنة مالية. قبل تاريخ ثلاثين (30) أبريل من كل سنة. إلى الوزير المكلف بالعمران.
تقييما عن المبالغ المخصصة لها لتغطية الأعباء الحقيقية الناتجة عن تبعات الخدمة العمومية التي يفرضها عليها دفتر
الشروط هذا.

المادّة 5 : تحوّل مساهمات الدولة مقابل تكفل الوكالة بتبعات الخدمة العمومية طبقا للإجراءات المحددة بموجب التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 6 : يجب أن تكون مساهمات الدولة موضوع محاسبة منفصلة.

المادّة 7: يجب إرسال حصيلة استعمال مساهمات الدولة. مصادقاً عليها من قبل محافظ الحسابات., إلى الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالعمران عند نهاية كل سنة مالية.

المادّة 8 : تعد الوكالة؛ عن كل سنة, ميزانية السنة المالية الموالية التي تشمل ما يأتي :

- حصيلة وحسابات النتائج المحاسبية التقديرية مع التزامات الوكالة تجاه الدولة؛

-برنامج مادي ومالي للإنجازات في ميدان الدراسات وإنجاز برامج التهيئة وإعادة التأهيل و التحديث والتجديد العمراني,

المادّة 9: تسجل المساهمات السنوية المعدة بعنوان دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية هذاء في ميزانية الوزارة
الوصية.؛ طبقا للإجراءات المحددة بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما.


Page 41:
7 جمادى الثانية عام 5 ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

الموافق 1 ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمير سنة 2023, تنهى ابتداء من 18
سبتمبر سنة 2023, مهام السيّد الصالح دندوقة. بصفته
مندوبا للأمن في ولاية تامنغست, بسبب الوفاة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد مراد

7
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, تشهى مهام الستيد أحمد
حمداوي, بصفته مديرا لمسح الأراضي والحفظ العقاري في
ولاية بومرداس, لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام مديرين لأملاك الدولة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهما. بصفتهما مديرين لأملاك الدولة في

- علي واضح. في ولاية بسكرة. لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية.

-عز الدين سايحى, فى ولاية تامنفست. لإحالته على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21ديسمبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 14 أكتوبر
سنة 2023, مهام السيّد الشارف حمة. بصفته مديرا للضرائب
في ولاية معسكر , بسبب الوفاة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 1 ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام مفتشة بالمفتشية العامة للتربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة فتيحة
72
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمنان

إنهاء مهام مديرين للتربية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد
زعيطي.ء بصفته مديرا للتربية في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
عبد القادر طيبي,؛ بصفته مديرا للتربية في ولاية بني عباس
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 1 ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام مدير المعهد الوطني لتكوين موظفي قطاع
التربية الوطنية "الشيخ زاهية حسين" بالأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 تنهى مهام السيّد
محمود عبد الرحيم عزوز؛ بصفته مديرا للمعهد الوطني
لتكوين موظفي قطاع التربية الوطنية "الشيغ زاهية
حسين" بالأغواط؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

الموافق 1 ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
التربية الوطنية "الشيخ البشير الإبراهيمي"

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام

5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد

فيصل بلقاسم, بصفته مديرا للمعهد الوطني لتكوين

موظفي قطاع التربية الوطنية "الشيخ البشير الإبراهيمي"
و

الموافق 1 ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 1 ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام عميدي كليتين بجامعة معسكر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بصفتهما عميدين لكليتين بجامعة معسكر :
- محمد جبالة؛ كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية.
-فوزي تشيكو, كلية العلوم الاقتصادية والعلوم
التجارية وعلوم التسيير.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام بجامعة ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
والسيّدين الآتية أسماؤهم؛ بجامعة ورقلة :
والحياة؛

- أحمد رمزي صياغ؛ بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والعلوم التجارية وعلوم التسيير»
النشاطات البدنية والرياضية.

7 جمادى الثانية عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للنشاط الاجتماعي
والتضامن فى الولايتين الآتيتين :

- سليم بوحيتم؛ في ولاية برج بو عريريج. لإعادة إدماجه
فى رتبته الأصلية.

- حاج قوميد؛ في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
مالك دالي. بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في
ولاية إن صالح,؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023. يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
محمد محيوص. بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية
آم البواقي, لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 1 ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
مدير الغرفة الولائية للصيد البحري وتربية
المائيات بالجزائر. 0

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد علي
بيت,؛ بصفته مديرا للغرفة الولائية للصيد البحري وتربية
المائيات بالجزائر, لإحالته على التقاعد. ‎١‏
‏7
‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
رئيس دراسات بالهيئة الوطنية لحماية وترقية
الطفولة.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445

الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّد هشام بهلول.
رئيسا للدراسات بالهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة.


Page 43:
7 جمادى الثانية عام 5 ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

الموافق 21 ديسميبر سنة 2023 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم. مديرين لأملاك الدولة في الولايات الآتية :
- عثمان طيبيء في ولاية بجاية.
- فندوز فلال؛ في ولاية تبسة؛
- محمد العربي بن زايرء في ولاية سعيدة؛
- عبد الرحمان لخضاري., في ولاية البيضء
- سعيد فداق؛ في ولاية برج بوعريريج.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في الولايتين
الآتيتي:

- كمال عبد السلام؛ في ولاية سيدي بلعباسء

- أم الخير العقبي؛ في ولاية تيميمون.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
مديرين لمسح الأراضي والحفظ العقاري في الولايتين الآتيتين :

- رشيد بن عيسى,؛ في ولاية سيدي بلعباس.

-معمر حمايمي؛ في ولاية أولاد جلال.

7
مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مدير التربية في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّد عبد القادر طيبي؛
مديرا للتربية في ولاية بشار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
التربية الوطنية "الشيخ البشير الإبراهيمي"

بعين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيد محمود
عبد الرحيم عزون مديرا للمعهد الوطني لتكوين موظفي قطاع
التربية الوطنية "الشيخ البشير الإبراهيمي" بعين تموشنت.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مدير المدرسة العليا لأساتذة الصم والبكم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّد فتحى
زقعار . مديرا للمدرسة العليا لأساتذة الصم والبكم. ‎١‏
‏7
‏الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
نائب مدير بجامعة المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام

5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يعيّن السيّد محمود

حصباية. نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في الطور

الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى والتكوين العالى
72

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 8 جمادى الثانية عام 1445

الموافق 1 ديسمبر سنة 2023؛ تتضمن تعيين
عمداء كليات بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الكريم
معنصر,؛ عميدا لكلية علوم الأرض والهندسة المعمارية
بجامعة أم البواقي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّد باديس
سعودي»؛ عميدا لكلية الآداب واللغات بجامعة 0 البواقى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّد نبيل قادرى.
عميدا لكلية علوم الطبيعة والحياة وعلوم الأرض بجامعة
البويرة.


Page 44:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يعين السيد محند

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّد محمد لعيش.
عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير
بجامعة تيزي وزو.

م
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي
- محمد عبد اللطيف بن عمرء نائب مدير مكلّفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية؛
7
الموافق 1يسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين
البليدة 1.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام

5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة نعيمة

عبد الرحيم,؛ مديرة لمعهد الهندسة المعمارية والتعمير
7

الموافق 21 ديسمير سنة 2023 يتضمن تعيين

مديرة معهد التغذية والتغذي والتكنولوجيات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام

5 الموافق 21 ديسمير سنة 2023, تعيّن السيّدة حليمة

بوغلوط.؛ مديرة لمعهد التغذية والتغذي والتكنولوجيات

7

مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1445

الموافق 21 ديسمير سنة 2023 يتضمن تعيين

مدير النشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية برج
بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّد مالك دالى, مديرا
للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية برج بوعريريج.

7 جمادى الثانية عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
نائبة مدير بوزارة الأشغال العمومية و المنشآت

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سثة 2023, تعيّن السيّدة سعيدة
هجرس, نائبة مدير لتسيير الموارد البشرية بوزارة الأشغال
العمومية والمنشآت القاعدية.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمير سنة 2023, يعيّن السيّد خليل
بوجملين. مديرا للصحة والسكان في ولاية إيليزي.
:7
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمير سنة 2023, يعيّن السيّد عبد العزيز
طيفور .؛ مديرا عاما للمركز الاستشفائي الجامعي في مدينة
سطيف. ‎١‏ قن

7
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مديرين للتشغيا في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيدان الآتي

- فريد قراش, في ولاية الشلف.

- نور الدين خادير ؛ في ولاية عين الدفلى.


Page 45:
7 جمادى الثانية عام 5 ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين
مديرة دراسات بوزارة اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة كاميلية سرباح,؛
مديرة للدراسات بوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445

الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 21 ديسمبر سنة 2023 يعيّن السيّد زيد بوسمينة.
نائب مدير للشبكات وأنظمة الإعلام الآلي بوزارة اقتصاد

المعرفة والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات المصغرة.

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام
5 الموافق 17 سبتمبر سنة 2023, يتضمن نشر

إن و زير التجارة وترقية الصادراتء

ووزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام
6 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون
الضرائب غير المباشرة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

المنتوج

علامة أفراز جافا
علامة شمة ماكلة الهلال
علامة ماكلة الهلال الصغيرة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-04 المؤرخ في 4
رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن
تنظيم نشاطات صنع المواد التبغية واستيرادها و توزيعهاء
المعدل والمتمم. لا سيما المادة 33 منه؛

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 33 من المرسوم
التنفيني رقم 331-04 المؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق
8 أكتوبر سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. تحدد
أسعار بيع علبة نات عشرين (20) سيجارة وتبغ النشوق

«يكُا عسسا5 قتصم1 متلنطاط »>

«وكا لاك قتصم/1 متلتحاط »>

«ويع 30 كاعطعة5 لم111 1 مللم1ا مسصصعط »>
«ويع 30 كاعطعد5 لم11111 1 ع51 مسصعط »>
«وتع 20 قاعطاعة5 معتطع ”5 لغالئ11 قلعلة1/1 »>

«ويع 20 عناففاط عا801 مصسرز11 »>

"©1010" كما يأتى :

ثمن البيع للمستهلك مع احتساب
كامل الرسوم دج / للعلبة / للكيس
« لقفصاع01 سيآ »> 211
« ص تا80 ستوقد1 > 1665
«جمعرع لط »> 128
حدادل عتدلط »> 147,5
210

210

163.5
163.5
128

138.5


Page 46:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

المادّة 2 : تطبق الأسعار الواردة في المادة الأولى أعلاه.
بصفة موحدة على مستوى التراب الوطني.
هذه الأسعار صالحة لمدة اثني عشر (12) شهراء ابتداء من
تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1445 الموافق 17
سبتمبر سنة 2023.
وزير التجارة وترقية الصادردات وزير المالية
الطيب زيتوني لعزيز فايد
71
قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في أول ربيع الأول عام
5 الموافق 17 سبتمبر سنة 2023, يتضمن نشر
أسعار بيع سجائر الشركة الجزائرية - الإماراتية
ش. ذ. "591411"

إن و زير التجارة وترقية الصادراتء
ووزير المالية.

المنتوج
علامة مارلبورو
علامة مارلبورو
علامة مارلبورو
علامة مارلبورو
علامة
علامة قولواز
علامة قولواز
علامة دافيدوف
علامة ويست
علامة وينستون

علامة كامل

حا »5106 كن 60)

(قتطعن1 أ سورحم للن )
(قتطعا دان أن متطعنا ,تتسورحما] للن )
(قتطعنا أ عتاه جما لل0نط)

7 جمادى الثانية عام 5ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

- بمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام
6 الموافق 9ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون الضرائب
غير المباشرة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-04 المؤرخ في 4
رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن
تنظيم نشاطات صنع المواد التبغية واستيرادها و توزيعهاء
المعدل والمتمم. لا سيما المادة 33 منه؛

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 33 من المرسوم
التنفيني رقم 331-04 المؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق 18
أكتوبر سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, تحدد أسعار
بيع علبة ذات عشرين (20) سيجارة المبيّنة أدناه, التي تسوقها
الشركة الجزائرية - الإماراتية ش. ذ أ "918204" كما يأتى :

(عللنط5 كن 160/6010 ) 330
340

(لمصونرع3 1160 )
بمعئم:0 ) 270
(بطع10) 280

270

(معتفع1]2 دنانا آنه 11 3100065) 300

310
230
220

(صمتئن )

(متطعن1 أ 11 )

270
290

المادّة 2 : تطبق الأسعار الواردة فى المادة الأولى أعلاه. بصفة موحدة على مستوى التراب الوطنى.
هذه الأسعار صالحة لمدة اثني عشر (12) شهراء ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌّعبيّة.

حرّر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1445 الموافق 17 سبتمبر سنة 2023.

وزير التجارة وترقية الصادردات

الطيب زيتوني


Page 47:
7 جمادى الثانية عام 5 ه
0 ديسمبر سنة 2023 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام
5 الموافق 17 سبتمبر سنة 2023, يتضمن نشر
أسعار بيع سجائر الشركة البريطانية - الأمريكية

للتبغ ش. ذ. أ" 141".

إنّ و زير التجارة وترقية الصادرات.

ووزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام
6 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون
الضرائب غير المباشرة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

المنتوج

علامة دانهيل
علامة دانهيل
علامة دانهيل
علامة روثمائنس
علامة روثمائنس
علامة روثمائنس
علامة روثمائنس
علامة روثمائنس
علامة روثمائنس
علامة لاكي
علامة لاكي
علامة لاكي
علامة لاكي
علامة لاكي
علامة م
علامة 110

«خطعادسة تصعل »> اه «تعاط نتسعل قصمصطامة »>
«لقضاع01 ععلت5 بواعناآ »>

عمسم ععلتا5 بواعناآ »>

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-04 المؤرخ في 4
رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن
تنظيم نشاطات صنع المواد التبغية واستيرادها و توزيعهاء
المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 33 منه.

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 33 من المرسوم
التنفيني رقم 331-04 المؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق
8 أكتوبر سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. تحدد
أسعار بيع علبة ذات عشرين (20) سيجارة المبينة أدناه.
التي تسوقها الشركة البريطانية - الأمريكية للتبغ ش. ذ. أ
7" كما يأتي :

ثمن البيع للمستهلك مع احتساب
كامل الر سوم دج / للعلبة
« ت31 اللتطصنا] »> 250
« 6010 النططن0] »> 250
«عاطان1000 التطصنا] »> 270
«اعاظ لوصصمسطام» 230
«6010 قمصقسطام» 230

«طعاا5 تمصمقصطام]»> 250

«١01اع11‏ قصقمصطام1 »> 240

اام قصمصطامة »> 240

حاقو] ععلتئا5 انآ »> 210
حمسييح بوأفتال ععلتا5ى بواعنانآ »> 210
«عاعتكن ىلا5 انآ » 210

«ناع[8 لآ » 200
«ل0ع14 1.1 »> 200

المادّة 2 : تطبق الأسعار الواردة في المادة الأولى أعلاه. بصفة موحدة على مستوى التراب الوطني.
هذه الأسعار صالحة لمدة اثني عشر (12) شهراء ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
حرّر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1445 الموافق 17 سبتمبر سنة 2023.

وزير التجارة وترقية الصادردات

الطيب زيتوني

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


