Page 1:
ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
2 محزم عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 9 غشت سنة 2023
8 0

قانون رقم 13-23 مؤرخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يعدل ويتمم القانون رقم 03-06 المؤرخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن تنظيم

قرار رقم 01/ ق. م. د/ ر د/ 23 مؤرّخ في 16 محرّم عام 1445 الموافق 3 غشت سنة 2023, يتعلق برقابة دستورية الأمر الذي يعدّل
ويتقم القانون رقم 05-13 المؤْرّخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية
والرياضية وتطويرها

أمر رقم 01-23 مؤرخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023, يعدل ويتمم القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرها

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31 يولد نة 2023 ب

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31 يوليو
والجالية الوطنية بالخارج

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31 يوليو سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام سفراء فوق العادة
ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌّعبيّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31 يوليو سنة 2023, بي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات والبحث بالمعهد
الدبلوماسي والعلاقات الدولية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31 يوليو سنة 2023, ي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام قا ضٍ ورئيس المحكمة الإدارية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31 يولي
والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم راسي مؤْرّخ في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31 يولي


Page 3:
2 محزم عام 1445ه

غشت يسنا 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

قرار مؤرّخ في 7 شؤال عام 1444 الموافق 27 أبريل سنة 2023, يحدّد النظام الداخلي النموذجي للجنة الولائية للصحة العقلية

المحكمة الدستورية

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 4 شوال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة 2023, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي

السيارات والحجاب بعنوان ال الد

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1444 الموافق 12 يوليو سنة 2023, يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان ال

مقرر مؤَرّخ في 19 شال عام 1444 الموافق 9 مايو سنة 2023, يعدّل ويتمّم المقرر المؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1441 الموافق 4

غشت سنة 2020 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجنتين المتساويتي الأعضاء المختصتين بأسلاك مستخدمي المجا
الوطنى الاقتصادي والاجت


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

قانون رقم 13-23 مؤرخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023, يعدل ويتمم القانون رقم 03-06
المؤرخ في 1 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير
سنة 2006 والمتضمن تنظيم مهنة المحضر القضائي.

- بناء على الدستور. لاسيما المواد 139 و1419 و 143 و1449
(الفقرة 2) و 145 و148 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-22 المؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022 والمتعلق
لقانون رقم 123-64 المؤرخ في 5 أبريل
والمتعلق بخاتم الدولة.
لأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني,؛ المعدل والمتمم؛

وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري؛ المعدل والمتمم؛

وبمقتضى الأمر رقم 105-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام
6 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون
لتسجيل. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتة
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 0
لثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991 و
تعميم استعمال اللغة العربية, المعدل والمتمم؛

2 محزم عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما. المعدل

والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
الفساد و مكافحته, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-06 المؤرخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن تنظيم مهنة

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 والمتعلق بعصرنة
العدالة.

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين.

- وبمقتضى القانون رقم 07-16 المؤرخ في 29 شوّال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتضمن تنظيم مهنة
محافظ البيع بالمزايدة؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات

الطابع الشخصي؛

- وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شؤّال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية
المعلومات والوثائق الإدارية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-22 المؤرخ في 4 شؤال عام
3 الموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن التقسيم القضائي؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,


Page 5:
22 محرّم عام 5 ه
9 غشت سنة 2023 م

يصدر القانون الآتي نصه :

الباب الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل وتتميم القانون
رقم 03-06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير
سنة 2006 والمتضمن تنظيم مهنة المحضر القضائي.

المادّة 2: تعدل وتتمم أحكام المواد 7و8 و9و11 من القانون
رقم 03-06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير
سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ و تحرر كما يأتى :
إلا بناء على أمر قضائي مسبق مكتوب؛ بحضور المحضر
القضائي المعني أو من يمثله وبحضور رئيس الغرفة الجهوية
للمحضرين القضائيين أو ممثله. وبعد إخطارهم قانونا.

و في حالة الضرورة القصوى. وبناء على أمر قضائي مسبق
مكتوب وبعد إخطار رئيس الغرفة الجهوية للمحضرين
الأشخاص المنوه عنهم في الفقرة أعلاه.

يقع تحت طائلة البطلان. كل إجراء يخالف هذه المادة".

"المادة 8 : تحدث شهادة الكفاءة المهنية لمهنة المحضر

تنظم وزارة العدل مسابقة الالتحاق بالتكوين للحصول

"المادة 9 : يشترط في المترشح للمسابقة المذكورة في
المادة 8 أعلاه؛ الشروط الآتية :

- حيازة شهادة الليسانس فى الحقوق أو شهادة أجنبية
معادلة لهاء

- بلوغ سن 25 سنة على الأقل.

- التمتع بالحقوق المدنية والسياسية.

- التمتع بشروط الكفاءة البدنية والعقلية الضرورية

تحدد الشروط والكيفيات الأخرى لتطبيق هذه المادة عن

"المادة 11 : يؤدي المحضر القضائي قبل الشروع في
ممارسة مهامه؛ أمام المجلس القضائي لمقر تواجد مكتبه.
اليمين الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

" بسم الله الرحمن الرحيم
وآن أخلص في تأدية مهنتي وأكتم سرّها وأسلك في
كل الظروف سلوك المحضر القضائى الشريف. والله
على ما أقول شهيد".

على مستوى المجلس القضائي والأخرى بوزارة العدل.
وتسلّم نسخة إلى المحضر القضائي المعني وترسل نسخة

المادّة 3 : يتمم القانون رقم 03-06 المؤرخ في 21 محرم
عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه.؛
بمادة 11 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 11 مكرر : ينهي وزير العدل, حافظ الأختام؛ بموجب
قرار . مهام المحضر القضائي عند بلوغه سن سبعين (70)
يمكن وزير العدل, حافظ الأختام,؛ تمديد مهام المحضر
لقضائي إلى سن اثنتين وسبعين (72) سنة.؛ بطلب من
لمحضر القضائي المعني أو من الغرفة الوطنية للمحضرين
لقضائيين أو من الغرفة الجهوية التي يقع بدائرة اختصاصها
مكتب المعني أو من النائب العام المختص, إذا اقتضت
لضرورة ذلك, مع مراعاة الحالة الصحية للمعني.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادّة 4: تعدل وتتمم أحكام المواد 12 و14 و16 و17 و18
من القانون رقم 03-06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق
0 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ و تحرر كما يأتى :
"المادة 12 : يتولى المحضر القضائي :

- تبليغ العقود والعرائض والسندات والإعلانات التي تنص
عليها القوانين والتنظيمات. ما لم يحدد القانون طرقًا أخرى

- تنفيذ الأوامر والأحكام والقرارات القضائية والسندات

- الجرد والتقييم والبيع بالمزاد العلني للمنقولات
المادية أو غير المادية والعقارات التى ينص عليها القانون
أو الأحكام والقرارات القضائية أو بطلب من الأطراف, مع مراعاة
أحكام نص المادة 720 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
المعدل والمتمم. وصلاحيات إدارة أملاك الدولة.

- بيع المنقولات والأموال المنقولة المادية للمتأخرين
عن دفع الضريبة,؛ مع مراعاة التشريع الساري المفعول.


Page 6:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- بيع المنقولات والعقارات المحجوزة بالمزاد العلني
طبقا للتشريع الساري المفعول.

- القيام بالمزايدات المتعلقة بالإيجار والبيع بطلب من
الإدارات والمؤسسات العمومية والخاصة؛ وفقا للتشريع
الساري المفعول.

- القيام بتحصيل الديون المستحقة وديا أو قضائيا أو
قبول عرضها وإيداعهاء

- بيع أموال المؤسسات الخاضعة للتصفية. ما لم يوجد

- القيام بمعاينات مادية بحتة بناء على طلب الأطرافء
وبكل الوسائل المتاحة.

- القيام بمعاينات أو استجوابات أو إنذارات بناء على
أمر قضائيء؛ أو تلقي تصريحات دون إبداء رأيه؛

- تقديم استشارات في حدود اختصاصه؛ وتمكينه من
إجراء الوساطة والصلح.

و زيادة على المهام المذكورة أعلاه. يتولى المحضر
القضائي المهام المخولة له بمقتضى التشريع الساري
المفعول".

"المادة 14 : يتعيّن على المحضر القضائي أن يحرر العقود
والسندات باللغة العربية. كما يتعيّن عليه توقيعها ودمغها
بخاتم الدولة أو التوقيع عليها إلكترونيًا. تحت طائلة البطلان.

ويسجل ويحفظ أصول العقود ورقيا وإلكترونيًا وفقا
للقوانين والتنظيمات السارية المفعول".

"المادة 16 : يمكن للمساعدين الرئيسيين؛ بعد تأدية اليمين
القانونية المنصوص عليها في المادة 17 من هذا القانون. أن
يقوموا باسم المحضر القضائي صاحب المكتب بتبليغ

"المادة 17 : يؤدي المساعدون الرئيسيون. قبل الشروع في
ممارسة مهامهم أمام المحكمة المختصة. اليمين الآتية :

"بسم الله الرحمن الرحيم
كل الظروف سلوك مساعد المحضر القضائى الشريف.
والله على ما أقول شهيد".

يحرّر محضر بذلك. تحفظ النسخة الأصلية منه لدى

المجلس القضائي. وتسلّم نسخة منه إلى مساعد المحضر

22 محرّم عام 5 ه
9 غشت سنة 2023 م

"المادة 18 : يجب على المحضر القضائي أن يقوم بمهامه
كلّما طلب منه ذلك, إلاّ في حالة وجود مانع.

وفي هذه الحالة, يمكن صاحب المصلحة أن يرفع الأمر
يجب على المحضر القضائي أن يتقيّد. في أداء المهام
لمسندة إليه, بالالتزامات التي تفرضها القوانين والتنظيمات
وأخلاقيات المهنة, وأن يقوم بالمهام المسندة إليه في الآجال
لمحددة قانونًا أو قضاءً و في غير هذه الحالات, يلزم بالقيام
بها ضمن أحسن الآجالء ويتعيّن عليه عصرنة ورقمنة مكتبه

لعمومي.

يمكن للمحضر القضائي أن يطلب من وكيل الجمهورية
لمختص إقليميًا تسخير القوة العمومية لأداء مهامه".

المادّة 5: يتمم القانون رقم 03-06 المؤرخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سئنة 2006 والمذكور أعلاه. بمواد 20
مكرر و20 مكرر 1 و20 مكرر2. وتحرر كما يأتي :

"المادة 20 مكرر : يُلزم المحضر القضائي بالسرّ المهنيء
فلا يجوز له أن ينشر أو يفشي المعلومات التي اطلع عليها
بمناسبة أداء مهامه إلا بإذن من الأطراف أو مقتضيات أو
إعفاءات منصوص عليها في التشريع الساري المفعول.

ومع ذلك. يجب على المحضر القضائي إبلاغ الهيئة
المتخصصة في الاستعلام المالي بكل عملية تتعلق بأموال
يشتبه أنها متحصل عليها من جريمة أو يبدو أنها موجهة
لتبييض الأموال و/أو تمويل الإرهاب و/أو تمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل.
لمختص بكل حالة معروضة عليه قد تمس بالمال العام بطريقة
مباشرة أو غير مباشرة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة؛ عند الاقتضاء؛ عن طريق

"المادة 20 مكرر 1 : يمنع في جميع الحالات على المحضر
لقضائى عرقلة سير هياكل المهنة أو عرقلة تنفيذ قرارات
وتوجيهات الغرف أو السلطة الوصية وعدم الامتثال إليها".

"المادة 20 مكرر2 : يكون المحضر القضائي وكيلاً في
لعمليات التي تدخل ضمن مجال اختصاصه. ويقوم بها دون
أمر من القضاء.

تعدّ هذه الوكالة عقدًا مدنبًا يخضع للقواعد المنصوصض
عليها في القانون المدني".

المادّة 6 : تعدل وتتمم المواد 26 و28 و30و33و38 من
القانون رقم 03-06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :


Page 7:
22 محرّم عام 5 ه
9 غشت سنة 2023 م

"المادة 26: يتعيّن على المحضر القضائي المرشح لعضوية
في البرلمان أو لعضوية أحد المجالس الشعبية المحلية
لمنتخبة, إبلاغ وزارة العدل والغرفة الجهوية المعنية. فورًاء
وإبلافهما أيضا بفوزه بالعضوية فور إعلان النتائج

و في حالة فوز المرشح للعضوية في البرلمان أو لرئاسة أحد
فيهاء طبقا للتشريع المعمول به. يصدر وزير العدل. حافظ
لأختام.؛ قرارًا بإغفال المحضر القضائي ‎١‏ لمنتخب ويعيين
قتراح من الغرفة الجهوية؛ يتولى تصريف الأمور الجارية.

يعاد إدراج المحضر القضائي المنتخب في المهنة بعد
انتهاء عهدته أو التخلي عن ممارستهاء بموجب قرار من
وزير العدل. حافظ الأختام".

"المادة 28 : عند غياب المحضر القضائي أو حصول مانع
لاقتضاء, مع تبليغ وزير العدل, حافظ الأختام. بذلك فورا.

يجب أن تحرر العقود والسندات باسم المحضر القضائي
لمستخلف, ويشار إلى اسم المحضر القضائي المستخلّة
ورخصة النائب العام؛ تحت طائلة البطلان. على أصل هذه
لعقود".

"المادة 30 : عند شغور مكتب المحضر القضائي بسبب
لوفاة أو العزل أو التوقيف أو غيرها من الحالات؛ ينهي
وزير العدل. حافظ الأختام. مهام المحضر القضائي بموجب
قرار.
المكتب إلى حين انتهاء فترة التوقيف أو إجراءات التصفية.
مع تبليغ وزير العدل. حافظ الآختام؛ بذلك".

البطلان. دمغ نسخ العقود والسندات التي يقوم بتحريرها أو
تسليمهاء بخاتم الدولة الخاص به أو التوقيع عليها إلكترونمً".
"المادة 38 : يتعيّن على المحضر القضائى اكتتاب تأمين
لضمان مسؤوليته المدنية.
يكون المحضر القضائي مسؤولاً مدنبًا عن الضرر الذي
يتسبب فيه مساعدوه,؛ ولاسيمامنها حالات البطلان
والغرامات والاسترداد والمصاريف".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادّة 7: يتمم القانون رقم 03-06 المؤرخ في 21 محرم
عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ بمادة
8مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 38 مكرر : زيادة على أحكام الفقرة 2 من المادة 35 من
القانون رقم 03-06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ يمكن المحضر القضائي
فتح حساب ودائع لدى بريد الجزائر ؛ ليويع فيها المبالغ

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة؛ عند الحاجة؛. عن طريق
التنظيه".

المادّة 8 : تعدل وتتمم المواد 40 و41 و47 و52 و53 و54
و57 و61 و63 من القانون رقم 03-06 المؤرخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

"المادة 40 : تنشاً غرفة وطنية ضرين القضائيين
إلى ضمان احترام قواعد المهنة وأعرافهاء وتتولى إعداد مدوّنة
لأخلاقيات المهنة التي يتم نشرها في الجريدة الرسميّة
وزير العدل. حافظ الأختام.

ينتخب رئيس الغرفة الوطنية للمحضرين القضا
من بين أعضاء الغرفة المنتخبين. ويعيّن بموجب قرأ
وزير العدل. حافظ الأختام.

بموجب قرار من وزير العدل, حافظ الأختام".

"المادة 41: تنشاً غرف جهوية للمحضرين القضائيين

يتولى أمانة الغرف الجهوية أمناء عامّون يعيّنهم رئيس
الغرفة الوطنية بناء على اقتراح من رؤساء الغرف الجهوية.
بعد موافقة وزير العدل, حافظ الأختام".

"المادة 47 : ترسل نسخ من تقارير التفتيش إلى كل من
رئيس الغرفة الوطنية ورئيس الغرفة الجهوية للمحضرين
القضائيين والنائب العام المختص.

ويجب على الغرفة الوطنية للمحضرين القضائيين أن
تعدّ تقريرًا سنويًا يوجه إلى و زير العدل؛ حافظ الأختام؛
يتضمن حصيلة نشاط عمل وسير مكاتب المحضرين
الاقتراحات اللازمة لترقية الخدمة العمومية وضمان حسن
إدارة المكاتب".


Page 8:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

"المادة 52 : يخطر المجلس التأديبى من طرف وزير العدل.
حافظ الأختام. أو النائب العام المختص أو رئيس الغرفة

وإذا كانت الدعوى التأديبية تخص رئيس أو أحد أعضاء
الغرفة الجهوية أو أحد أعضاء الغرفة الوطنية. يحال الملف
القضائي المتابع.

وإذا كانت الدعوى التأديبية تخص رئيس الغرفة الوطنية.
تحال على أحد المجالس التأديبية الذي يعيّنه وزير العدلء
حافظ الأختام".

"المادة 53 : لا ينعقد المجلس التأديبي قانوثًا الآ بحضور
أغلبية أعضائه. ويفصل في الدعوى التأديبية في جلسة مغلقة
بأغلبية الأصوات بقرار مسبب. وفى حالة تعادل الأصوات.
يكون صوت الرئيس مرجّحا

غير أنه؛ لا يتم إصدار عقوبة العزل إلا بأغلبية ثلثي (3/2)
الأعضاء المكوّنين للمجلس التأديبى.
الدعوى التأديبية".

"المادة 54 : لايجوز إصدار آية عقوبة تأديبية دون الاستماع
إلى المحضر القضائي المعني بالأمر أو بعد استدعائه قانوثًا
ولم يمتثل لذلك.
خمسة عشر (15) يومًا كاملة. على الأقل. من التاريخ المحدد
لمثوله. عن طريق كل الوسائل المتاحة قانونَّاء ويمكنه
الاطلاع على ملفه التأديبي بنفسه أو بواسطة محاميه أو
وكيله".

"المادة 57 : إذا ارتكب المحضر القضائى خطاً جسيمًا سواء
كان إخلالاً بالتزاماته المهنية أو تعلق بوقائع ذات طابع
جزائي. ممَا لا يسمح له بالاستمرار في ممارسة نشاطه.؛
يمكن وزير العدل, حافظ الأختام, وبعد سماع المحضر

و في غير حالات المتابعة الجزائية. يتعيّن أن يحال
المحضر القضائي أمام المجلس التأديبي المختص في أجل
أقصاه ستة (6) أشهر من تاريخ التوقيف وإلا أعيد إدماجه
في ممارسة مهامه بقوة القانون, دون المساس بمآل الدعوى

22 محرّم عام 5 ه
9 غشت سنة 2023 م

"المادة 61 : تجتمع اللجنة الوطنية للطعن بناء على استدعاء
من رئيسها أو بطلب من وزير العدل, حافظ الأختام؛ وعند
لاقتضاءء؛ بناء على اقتراح من رئيس الغرفة الوطنية

ولا يجوز لها البتّ في القضية دون الاستماع إلى المحضر
لقضائي المعني أو بعد استدعائه للحضور قانوثًا ولم يمتثل
لذلك.

يجب أن يستدعى المحضر القضائي للحضور لهذا
لغرض, من طرف الرئيس. خمسة عشر (15) يوما كاملة.
على الأقل, قبل التاريخ المعيّن لمثوله بكل الوسائل المتاحة

ويجوز للمحضر القضائي المعني الاستعانة في ذلك

"المادة 63 : تبِلّغْ قرارات اللجنة الوطنية للطعن, إلى وزير
العدل, حافظ الأختام؛ ورئيس الغرفة الوطنية للمحضرين
العام المختص والمحضر القضائي المعني.

يجوز الطعن في قرارات اللجنة الوطنية للطعن أمام
مجلس الدولة وفقا للتشريع الساري المفعول.

أحكام ختامية

المادّة 9 : يلحق محافظو البيع بالمزايدة الممارسون
لمهنتهم. بمهنة المحضر القضائي, ويمارسون المهام الموكلة
للمحضرين القضائيين ويخضعون لأحكام هذا القانون بمجرد
صدورهة.

المادّة 10 : يستبدل مصطلح "محافظ البيع بالمزايدة”
المنصوص عليه في التشريع والتنظيم الساريي المفعول

المادّة 11 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون.
ولاسيما القانون رقم 07-16 المؤرخ في 29 شوال عام 1437
الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتضمن تنظيم مهنة محافظ
البيع بالمزايدة.

المادّة 12 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة
203


Page 9:
2 محزم عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

المحكمة الدستورية

قرار رقم 01 / ق. م. د/ ر د/ 23 مؤَرّخ في 16 محرم عام
5 الموافق 3 غشت سنة 2023 يتعلق برقابة
05-3 المؤْرّخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23
يوليوى سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية
والرياضية وتطويرها.

إن المحكمة الدستورية.

-بناء على إخطار رئيس الجمهورية المحكمة الدستورية.
بالرسالة المؤرّخة فى 24 يوليو سنة 2023 والمسجلة بأمانة
ضبط المحكمة الدستورية بتاريخ 25 يوليو سنة 2023 تحت
رقم 23/04, قصد مراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم
القانون رقم 05-13 المؤَرّخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق
3 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية
والرياضية وتطويرهاء

- وبثاء على الدستور. لا سيما المواد 138 و139 و142
(الفقرات الأولى و2 و3 و4 و6) و185 و197 (الفقرة الأولى)
و198 (الفقرتان 3 و5) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 19-22 المؤرّخ في 26
ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022 المحدد
لإجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة
الدستورية.؛

- وبمقتضى النظام المحدد لقواعد عمل المحكمة الدستورية
المؤْرّخ في 9 صفر عام 1444 الموافق 5 سبتمبر سنة 2022,

- و بمقتضى النظام الداخلي للمحكمة الدستورية المؤّرّخ
في 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- وبعد المداولة.

من حيث الشكل :

-حيث أن الأمر موضوع الإخطار. تم إعداده خلال العطلة
البرلمانية وفقا لأحكام المادتين 139 و142 (الفقرات الأولى

و2و3 و4و6) من الدستورء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- حيث أنّ الُطابع الاستعجالي لإصدار تشريع الحال
بمقتضى أمر يتجلَى في ضرورة تكييف أحكام القانون المتعلّق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرّياضية وتطويرهاء المذكور
أعلاه. مع التطورات الحاصلة في القواعد التي أقرّتها الوكالة
3. باعتبار الجزائر قد صادقت على الاتّفاقيّة الدّوليّة
لمكافحة المنشطات في مجال الرّياضة. بموجب المرسوم
الرّئاسي رقم 301-06 المؤرّخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق
2 سبتمبر سنة 2006, والتزمت بموجبها بالمساهمة فى
الجهود الدّولية الهادفة إلى مكافحة تعاطى المنشطات فى
مجال الرّياضة.

- حيث أن الأمر موضوع الإخطار, تم عرضه على مجلس
الوزراء في جلسته المنعقدة بتاريخ 2 يوليو سنة 2023, بعد
أخذ رأي مجلس الدولة.

- حيث أن إخطار رئيس الجمهورية المحكمة الدستورية
قصد رقابة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم القانون رقم
05-3 المؤَرّخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة
3 والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية
وتطويرهاء جاء وفقا لأحكام المادة 142 (الفقرة 2) من الدستورء

أولا : فيما يخص تأشيرات الأمر موضوع الإخطار :

- فيما يخص عدم الاستناد إلى بعض أحكام الدستور

- فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 73 (الفقرة ©
- حيث أن المادة 73 (الفقرة 3) من الدستور تنص على أن :

- حيث أن الوقاية ومكافحة العنف وتعاطى المنشطات.
وجميع الآفات في الوسط الرياضي. عمناصر أساسية
للسياسة الرياضية الوطنية., وتعتبر الأنشطة البدنية
والرياضية عاملا لترقية الشباب و تهيئتهم.؛ وتساعدهم
على عدم اللجوء إلى العنف. وتفادي استهلاك المخدرات
والمواد المحظورة, التي تعتبر كلّها من الآفات الاجتماعية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

التي تلتزم الدولة بالسهر على حماية الشباب منهاء وفقا
للمادة 73 (الفقرة 3) من الدستور , وبالنتيجة, فإن عدم الاستناد
إلى هذه المادة ضمن تأشيرات الأمر موضوع الإخطار. يعد

سهوا يتعين تداركه.

- فيما يخص الاستناد إلى المادة 142 من الدستور

- حيث أن المؤسس الدستوري بموجب المادة 142 من
الدستور رخص لرئيس الجمهورية التشريع بأوامر في
مسائل عاجلة في حالة شغور المجلس الشعبي الوطني أو
خلال العطلة البرلمانية, وفى الحالة الاستثنائية المذكورة
في المادة 8 من الدستورء -

- حيث أن المؤسس الدستوري بتخصيصه الفقرات
(الأولى و2 و3 و4) من المادة 142 من الدستور للأوامر التي
الوطني أو خلال العطلة البرلمانية؛ وأوجب عليه إخطار
المحكمة الدستورية بشأنهاء بعد رأي مجلس الدولة
ومصادقة مجلس الوزراء؛ على أن تعرض على كل غرفة من
غرفتي البرلمان في أول دورة له لتوافق عليهاء وخصص
(الفقرة 5) من نفس المادة للأوامر التي يمكن أن يتخذها
رئيس الجمهورية في الحالة الاستثنائية المذكورة في
المادة 98 من الدستور, فإنه يهدف من وراء ذلك إلى التمييز
بين هذين النوعين من الأوامر ء و بالنتيجة. فإن الاستناد إلى
المادة 142 من الدستور بكل فقراتها ضمن تأشيرات الأمرء

موضوع الإخطار .؛ يعد سهوا يتعيّن تداركه.

- حيث أن أحكام الأمر موضوع الإخطار ؛ لا تستدعي أية

من حيث الشكل :

أولا : إنّ إجراءات الإعداد والمصادقة على الأمر الذي يعدل
ويتمم القانون رقم 05-13 المؤرّخ في 14 رمضان عام 1434
الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة
البدنية والرياضية وتطويرهاء جاءت تطبيقا للمادة 142
(الفقرات الأولى و2 و6) من الدستور.

ثانيا : إن إخطار رئيس الجمهورية المحكمة الدستورية.

بخصوص رقابة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم القانون
رقم 05-13 المؤْرّخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو

22 محرّم عام 5 ه
9 غشت سنة 2023 م

سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية
وتطويرهاء تم تطبيقا لأحكام المادة 142 (الفقرة 2) من
الدستور.

- تضاف الإشارة إلى المادة 73 (الفقرة 3) من الدستور

- تحدد الفقرات المستند إليها في المادة 142 من
الدستور . ويتعلق الأمر ب : (الفقرات الأولى و2 و3 و4 و6)؛
المنظمة لتشريع رئيس الجمهورية بأوامر في مسائل
عاجلة فى حالة شغور المجلس الشعبى الوطنى أو خلال العطلة

- تعد أحكام الأمر الذي يعدل ويتمم القانون رقم 05-13
المؤرّخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013
والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء

ثالثا : يبّلغ هذا القرار إلى رئيس الجمهورية.

رابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية فى جلستها المنعقدة
بتاريخ 16 محرم عام 1445 الموافق 3 غشت سنة 2023.

رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج
- ليلى عسلاوي. عضواء
- بحري سعد الله. عضواء
- مصباح مناس, عضواء
- أمال الدين بولنوار. عضواء
- عبد الوهاب خريف, عضواء
- عباس عمار. عضواء

- عمار بوضياف. عضوا.


Page 11:
2 محزم عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

أوامر

أمر رقم 01-23 مؤرخ في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023, يعدل ويتمم القانون رقم 05-13
المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو
سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية
والرياضية وتطويرها.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدستور؛ لا سيما المواد 73 (الفقرة 3) و139
و141 (الفقرة 2) و142 (الفقرات الأولى و2 و3 و4 و6) و198

منهء

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية لمكافحة المنشطات في
مجال الرياضة؛ المحررة في باريس يوم 18 نوفمبر سنة
5 والمصادق عليها بالمرسوم الرئاسي رقم 301-06
المؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة
206

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
الفساد و مكافحته. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام

9 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن القانون
- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام

3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤّرخ في 14 رمضان
عام 4 الموافق 23 يوليو سئنة 2013 والمتعلق بتنظد
الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-20 المؤرخ في 5 رمضان عام
1 الموافق 28 أبريل سنة 2020 والمتعلق بالوقاية من
التمييز وخطاب الكراهية ومكافحتهما.ء

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

- وبعد الأخذ بقرار المحكمة الدستورية.

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434
الموافق 23 يوليو سئة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة
البدنية والرياضية وتطويرها.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 11 و13 و22 و23 و24
و60 و91 و 161 و 162 و189 و190 و192 و193 و194 و220 و225
من القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق
3 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 11 : تشكل الوقاية وكذا مكافحة العنف و تعاطي
الرياضية النزيهة وكل الآفات في الوسط الرياضي. عناصر
أساسية للسياسة الرياضية الوطنية".

"المادة 13 : تختلف الأنشطة البدنية والرياضية بحسب
طبيعتها و كثافتها وبرامجها وأهدافها وشروط تنفيذها.

- الرياضة المدرسية والرياضة الجامعية والرياضة في
وسط التكوين والتعليم المهنيين.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 22 : تتمثل الرياضة المدرسية والرياضة الجامعية
والرياضة في وسط التكوين والتعليم المهنيين. في تنظيم
ممارسة الأنشطة الرياضية وتنشيطها ضمن مؤسسات
التربية الوطنية والتعليم العالي والتكوين والتعليم المهنيين.


Page 12:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

وتنظم الرياضة في الأوساط المذكورة أعلاه؛ وفق نظام
منافسات فى الجمعيات الرياضية المدرسية والجامعية وفى
وسط التكوين والتعليم المهنيين التي تسيرهاء على التوالي؛
الاتحاديات الرياضية الخاصة بها".

"المادة 23 : تكلف اتحادية الرياضة المدرسية واتحادية
الرياضة الجامعية واتحادية الرياضة في وسط التكوين والتعليم
وتطويرها في الأوساط المدرسية والجامعية وفي وسط
التكوين والتعليم المهنيين. وتسيّر نظام المنافسات الخاص

المدرسية والرياضة الجامعية والرياضة فى وسط التكوين
والتعليم المهنيين بالتنسيق مع الاتحاديات الرياضية
"المادة 24 : تضم اتحاديات الرياضة المدرسية والرياضة
الجامعية والرياضة في وسط التكوين والتعليم المهنيين. على
التوالي, الجمعيات والرابطات الرياضية المدرسية والجامعية
تنشاً وجوبًا داخل المؤسسات المذكورة فى المادة 21
المدرسية والرياضة الجامعية والرياضة فى وسط التكوين
(الباقي بدون تغيير) ا
"المادة 60 : يلزم الرياضيون ومستخدمو التأطير الرياضي
خلال مسارهم الرياضيء بما يأتي :
(بدون تغيير حتى) - تلبية كل نداء
-الامتناع عن تعاطي المنشطات والالتزام والمشاركة في
(الباقي بدون تغيير) ص

"المادّة 91 : تضمن الاتحادية الرياضية الوطنية مهام الخدمة

- سن التنظيمات التقنية والتنظيمات العامة الخاصة
باختصاصها أو اختصاصاتها الرياضية التى تتضمن وجوباً
أحكاما تعاقب على أفعال العنف فى المنشآت الرياضية

22 محرّم عام 5 ه
9 غشت سنة 2023 م

والفساد؛ لاسيما فى مجال المنافسات والتظاهرات الرياضية؛
وذلك دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات السارية المفعول.

(الباقي بدون تغيير) ا
وضع المنشآت الرياضية العمومية تحت التصرف لفائدة :

-الرياضيين التابعين للرياضة المدرسية والجامعية
"المادة 162 : تتولى الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
المعمول بهماء تمويل أو مساهمة في تمويل الأنشطة الآتية :
(بدون تغيير حتى) - الرياضة الجامعية.
- الرياضة في وسط التكوين والتعليم المهنيين.

(الباقي بدون تغيير) ص

"المادة 189 : يمثل تعاطى المنشطات انتهاكاً أو عدة انتهاكات
لقواعد مكافحة تعاطى المنشطات التى أقرتها المدوّنة

يحدد الوزير المكلف بالرياضة قائمة المحظورات, التى
تحدد العقاقير والوسائل المحظورة. أثناء المنافسة و/أو
خار جهاء وفق القائمة التى تنشرها وتحيّنها الوكالة العالمية
لمكافحة المنشطات".

"المادة 190 : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
تدعى "الوكالة الوطنية لمكافحة المنشطات" تكلف بتنسيق
وتنفيذ إجراءات مكافحة تعاطي المنشطات ومراقبتها أثناء
المنافسات و/أو خارجها على الرياضيين المنخرطين في
الاتحاديات الرياضية الوطنية والدولية في ظل احترام أحكام
المدوّنة العالمية لمكافحة المنشطات.

وبهذه الصفة؛ تكلف الوكالة الوطنية لمكافحة المنشطات.

(بدون تغيير حتى) - ضبط برنامج وطني سنوي

وممارسة سلطتها التأديبية.؛


Page 13:
22 محرّم عام 5 ه
9 غشت سنة 2023 م

-العمل, بالتنسيق مع السلطات العمومية. من أجل
إخضاع كل استفادة من أية مساعدة أو مساهمة أو إعانة
آلية من طرف كل اتحادية رياضية وطنية و/أو رابطة رياضية
و/أو ناد رياضي»

1

(الباقي بدون تغيير) م

"المادة 192 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء يمتع على كل شخص القيام أو محاولة القيام؛

-وصف أو تنازل أو بيع أو منح أو إعطاء أو تطبيق على
الرياضيين المشاركين في المنافسات والتظاهرات الرياضية
أو الذين يتأهبون للمشاركة فيهاء عقاراً محظوراً أو عدة
عقاقير أو وسائل محظورة واردة فى قائمة المحظورات
وفقا للمادة 189 أعلاه, أو تسهيل استعمالها أو الحث على
استخدامهاء إلا إذا كان هؤلاء الرياضيون يحوزون رخصة
الاستعمال لأغراض علاجية ممنوحة وفقا للمعيار الدولى
الخاص بالوكالة العالمية لمكافحة المنشطات أو لسبب طبى
معلل قانوناء

-إنتاج أو صناعة أو استيراد أو تصدير أو نقل أو حيازة
أو اقتناء لغرض الاستعمال من طرف رياضي عقارًا محظورًا
أو عدة عقاقير أو وسائل محظورة واردة فى قائمة المحظورات
وفقا للمادة 189 أعلاه, ! لا إذا كان هذا الرياضى يحوز رخصة
لاستعمال لأغراض علاجية ممنوحة وفقَّا للمعيار الدولى
الخاص بالوكالة العالمية لمكافحة المنشطات أو لسبب طبى

-إعطاء أو تطبيق على الحيوانات المستعملة خلال
لمنافسات أو التظاهرات الرياضية المنظمة. عقاراًمحظوراً
أو عدة عقاقير أو وسائل محظورة واردة فى قائمة المحظورات
وفقا للمادة 9 أعلاه, التى من شأئها أن تغير بصفة
صطناعية قدرتها أو تخفي استعمال العقاقير أو الوسائل

1

(الباقي بدون تغيير)
"المادة 193 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء يمنع على كل رياضي :
-حيازة عقار محظور أو عدة عقاقير أو وسائل محظورة
واردة في قائمة المحظورات وفقا للمادة 189 أعلاه. إلآّ إذا
كان هذا الرياضي يحوز رخصة الاستعمال لأغراض علاجية
ممنوحة وفقا للمعيار الدولى الخاص بالوكالة العالمية لمكافحة
المنشطات أو لسبب طبي معلل قانوثًاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

-استعمال عقار محظور أو عدة عقاقير أو وسائل محظورة
واردة في قائمة المحظورات وفقا للمادة 189 أعلاه؛ إلا إذا
كان هذا الرياضى يحوز رخصة الاستعمال لأغراض علاجية
ممنوحة وفقا للمعيار الدولي الخاص بالوكالة العالمية لمكافحة
المنشطات أو لسبب طبي معلل قانوناً".

"المادة 194 : تعدّ الوكالة الوطنية لمكافحة المنشطات
مدوّنة القواعد الوطنية لمكافحة تعاطى المنشطات. طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء والمدوّنة العالمية لمكافحة
المت
و/أو نار رياضي وعلى كل الجمعيات الرياضية المنضمّة
إليها والنوادي الرياضية المحترفة, وكذا على كل الأعضاء
والمستخدمين المنتمين إلى كل من هذه الجمعيات

"المادة 220 : علاوة عن الأحكام المنصوص عليها في
القوانين والأنظمة المعمول بهاء و في حالة الإخلال بالنظام
العام نتيجة ارتكاب أعمال عنف أو تحريض على العنف
والكراهية أثناء أو بمناسبة إجراء تظاهرة رياضية من
طرف أعضاء أو مناصري النوادي أو الجمعيات الرياضية.
يمكن الوزير المكلّف بالرياضة أو الوالي المختص إقليمياء
لهذه النوادي أو الجمعيات الرياضية.

"المادة 225 : يعاقب بغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج ؛
كل رياضى يشارك فى منافسة أو تظاهرة رياضية منظمة
أو مرخص بها:

- يحوز دون سبب طبي معلل أو بدون رخصة استعمال
لأغراض علاجية ممنوحة وفقا للمعيار الدولى الخاص بالوكالة
العالمية لمكافحة المنشطات. عقاراًمحظوراً أو عدة عقاقير
أو وسائل محظورة واردة فى قائمة المحظورات وفقًا للمادة
9 أعلاه.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 3: ينشر هذا الأمر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة
2023


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم رئاسي رقم 288-23 مؤرخ في 16 محرّم عام 1445
الموافق 3 غشت سنة 2023 يحدد الهياكل الإدارية
التابعة للمجلس الأعلى للقضاء ومهامها.

- يناء على الدستور .ء لا سيما المادتان7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤّرخ في21
رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
القانون الأساسي للقضاءء

- و بمقتضى القانون العضوي رقم 12-22 المؤّرّخ في 27
ذي القعدة عام 1443 الموافق 7 يونيو سنة 2022 الذي يحدد
طرق انتخشاب أعضاء المجلس الأعلى للقضاء وقواعد تنظيمه
وعمله؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة
العمومية والتسيير المالى.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 311-08 المؤرّخ في 5
شؤال عام 9 الموافق 5 أكتوبر سنة 2008 الذي يحدد
كيفيات سير مهنة القضاة وكيفية منح مرتباتهم؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرّخ في 3
محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد حقوق
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة وواجباتهم؛

المعدل والمتمم؛

2 محزم عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرّخ في 3
محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرّخ في 3
محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
كيفيات منح المرتبات التي تطبق على العمال الذين يمارسون
وظائف عليا فى الدولة. المعدل.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 40 من القانون
العضوي رقم 12-2 المؤرّخ في 27 ذي القعدة عام 1443
الموافق 27 يونيو سنة 2022 الذي يحدد طرق انتخاب
أعضاء المجلس الأعلى للقضاء وقواعد تنظيمه وعمله.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الهياكل الإدارية التابعة
للمجلس الأعلى للقضاء ومهامهاء الذي يدعى في صلب النص
"المجلس".

المادّة 2 : يشمل تنظيم الهياكل الإدارية التابعة للمجلس

- مديرية البحث والتعاون.

- مديرية الإدارة والوسائل.

وتضم المديريات المذكورة أعلاه. مديريات فرعية
ومكاتب.
الدعم الإداري والتقني للمجلس في مجال تثمين المسار
المية قضاة ومتابعة تنفيذه. كما تكلف, بالتنسيق مع
المصالح المختصة لوزارة العدل. بمتابعة الشؤون
الاجتماعية للقضاة وتكوينهم المستمر والمتخصص
وتجديد مداركهم.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- متابعة سير المسار المهنى للقضاة. ومسك الملفات
المرتبطة به وتحيينهاء


Page 15:
22 محرّم عام 5 ه
9 غشت سنة 2023 م

-متابعة الملفات المتعلقة بالتكوين المستمر والمتخصص

- جمع المعلومات والإحصائيات المتعلقة بنشاط القضاة
وعرضها على المجلس.

-برمجة زيارات أعضاء المكتب الدائم للمجلس إلى
لوزارة العدل. وضبط نتائجهاء وإعداد تقارير بشأئها
مشفوعة بر أيهم واقتراحاتهم التي تعرض على المجلس.

2 المديرية الفرعية لمتابعة الشؤون الاجتماعية

- ترقية ومتابعة تسيير النشاطات الاجتماعية لفائدة
القضاة الموضوعين في حالة خدمة لدى المجلس طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- متابعة الملفات المتعلقة بالحماية الاجتماعية للقضاة.
بالتنسيق مع المصالح المختصة لوزارة العدل.

المادّة 4: تتولى مديرية البحث والتعاون مهمة إعداد

أعمال البحث والتحليل والتلخيص التى لها علاقة باجتماعات
المجلس, وكذا الدراسات التي تتعلق بالمجالين القضائي
والقانونى. ومسك الوثائق العامة والمتخصصة. والعمل
على ترقية التعاون مع المؤسسات والهيئات الأخرى ذات
الصلة بمهامها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1. المديرية الفرعية للبحث والدراسات؛ و تكلف على

- إبداء الرأي وتقديم الاقتراحات حول مشاريع النصوص
التشريعية والتنظيمية التي تعرض على المجلس في إطار

- متابعة مستجدات التشريع ذات الصلة بالقضاء على
المستويين الوطني والدوليء

- المساهمة فى الأعمال التحضيرية المتعلقة بإعداد وتحيين
مشروعي النظام الداخلي ومدوّنة أخلاقيات مهنة القضاء؛

- إعداد النصوص التنظيمية ذات الصلة بالمجلس,

-متابعة تطور الاجتهاد القضائي, لا سيما اجتهاد المجلس,

- متابعة تطور الفقه حول مختلف المسائل ذات الصلة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- القيام, تلقائيًا أو بناء على طلب من المجلس, بالدراسات
وإعداد تلاخيص عنهاء

- المساهمة في الأعمال التحضيرية لإعداد التقرير السنوي
حول نشاط المجلس الذي يرفع إلى رئيس الجمهورية؛

- دراسة واقتراح مناهج التنظيم الإداري والتقني لضمان
السير الحسن للهياكل الإدارية للمجلس.

- المساهمة في إعداد وتنفيذ اتفاقيات التعاون الدولي؛
ذات الصلة بمهام المجلس وصلاحياته.

- التحضير العلمي والإعلامي للمؤتمرات والملتقيات
والندوات والأيام الدراسية التي ينظمها المجلس أو التي
يشارك فيها أعضاؤه على الصعيدين الوطني والدولي؛

- تقديم اقتراحات حول ترقية العلاقات مع المؤسسات
والهيئات الوطنية والجامعات ومؤسسات التكوين والبحوث
القانونية والقضائية.

- تحضير الملفات وتقديم اقتراحات بشأن ترقية
العلاقات وتبادل الدراسات والخبرات والزيارات مع مختلف
الهيئات المماثلة والهيئات القضائية العليا الدولية والإقليمية.

3. المديرية الفرعية للوثائق والإحصائيات؛ وتكلف

- تسيير مكتبة المجلس وتزويدها بالكتب والمراجع
والدوريات ومختلف الوثائق الضرورية. وضمان الاشتراك
في ‎١‏ لمجلات الوطنية والأجنبية وفقا للتشريع والتنذ لتنظيم
المعمول بهماء

-مسك وتسيير وترتيب أرشيف المجلس. وضمان

- الإشراف على إعداد النشرية الخاصة للمجلس, والسهر

-ضبط وتحليل بصفة دورية الإحصائيات المتعلقة
بنشاطات المجلس, وبمداولاته وقراراته التأديبية,

- إعداد دراسات إحصائية استشرافية لاا سيما فى مجال

المادّة 5 : تتولى مديرية الإدارة والوسائل مهمة تسيير
الموارد البشرية والمالية؛ وكذا الوسائل اللازمة لسير هياكل
ومصالح المجلس, والسهر على حسن استعمالها.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
- إعداد مخططات تسيير الموارد البشرية.

معلومات مستخدمي المجلس وضمان تنفيذها بالتنسيق
مع المؤسسات والهياكل المعنية.

-متابعة الجانب التأديبي لمستخدمي المجلس.

2 المديرية الفرعية للمالية والوسائل. وتكلف

- إعداد تقديرات الميزانية وتسيير الاعتمادات ومسك
حساباتهاء طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
وتنفيذهاء

- تحديد الاحتياجات وتقدير حجمها فيما يخص الوسائل
العامة والتجهيز الضروري لسير المجلس , والعمل على
توفيرهاء

- تسيير الموارد المالية والوسائل العامة للمجلس,

- تسيير حظيرة السيارات وضمان صيانتهاء

- إنجاز دراسات الهندسة المعمارية والدراسات التقنية؛
دورات واجتماعات وملتقيات وندوات وأيام دراسية
والاحتفالات التي ينظمها المجلس, وتوفير الوسائل اللازمة
لذلك؛

- إعداد الصفقات والاتفاقيات والعقود طبقا للتنظيم
والتشريع المعمول بهما.

3 المديرية الفرعية للإعلام الآلي والرقمنة, وتكلف على

- تسيير وإشراء موقع المجلس ومسك تطبيقاته
الإلكترونية.

- نشر على الموقع الإلكتروني للمجلس النشرية الخاصة

به

22 محرّم عام 5 ه
9 غشت سنة 2023 م

-تطوير مناهج العمل وتجسيد أساليب التسيير
الإلكتروني بالمجلس,

- تأمين الشبكة والتطبيقات والأنظمة المعلوماتية
للمجلس.
- صيانة أجهزة الإعلام الآلي الخاصة بالمجلس.

المادّة 6 : تمارس مديريات المجلس مهامها تحت إشراف
رئيس المكتب الدائم للمجلس.

المادّة 7: يحدد تنظيم المديريات الفرعية للمجلس في
ونائب رئيس المجلس والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية؛
وذلك في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب لكل مديرية

الماذة 8 : يعيّن المديرون بالمجلس؛, من بين القضاة
المنتمين إلى المجموعة الأولى من الرتبة الثانية, على الأقل؛
ويوضعون في وضعية خدمة.

وظائف مدير ء ونائب مدير بالمجلس. وظائف عليا في
الدولة, تصنف وتدفع مرتباتها استنادًا. على التوالي. إلى
وظائف مدير ونائب مدير بالإدارة المركزية في وزارة.

يتم التعيين في هذه الوظائف بموجب مرسوم رئاسي
بناء على اقتراح نائب رئيس المجلس, وتنهى المهام فيها
حسب الأشكال نفسها.

المادّة 9 : يتقاضى المديرون كامل الأجرة المرتبطة
ويختارون الأجرة الأفضل لهم بين كامل الأجرة المرتبطة
وبين الأجرة التي يتقاضونها بمناسبة شغلهم للوظيفة العليا
المنصوص عليها أعلاه.

المادّة 10 : يخضع مستخدمو المجلس لأحكام الأمر رقم
03-6 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1445 الموافق 3 غشت سنة
3..


Page 17:
2 محزم عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 13 محرّم عام 1445
الموافق 31 يوليو سنة 2023, تنهى ابتداء من 15 غشت سنة
3. مهام السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم, بوزارة الشؤون
الخارجية - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عواطف حنان بوزيد.؛ بصفتها مكلّفة بالدراسات
والتلخيص»

- مثير بوروبة.؛ بصفته مكلِّفا بالدراسات والتلخيص»

- لطفى سبوعى. بصفته مديرا لاستباق الأزمات وإدارتهاء

- عمر بوفجيء؛ بصفته مديرا للمراسم والزيارات الرسمية
والمؤتمرات»

- عبد الله بوكماش, بصفته مديرا للوثائق والأرشيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 13 محرّم عام 1445
الموافق 31 يوليو سنة 2023, تنهى ابتداء من 2 يونيو سنة
3. مهام السيّد جمال الدين عمر بن نعوم؛ بصفته مديرا
للعلاقات الإفريقية المتعددة الأطراف بوزارة الشؤون

م
مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 13 محدزم عام 1445
الموافق 31 يوليو سنة 2023 يتضمنان إنهاء

مهام بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1445
الموافق 31 يوليو سنة 2023, تنهى ابتداء من 15 غشت سنة
3. مهام السيّدات والسادة الآتية أسماؤهم. بوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخار ج؛ لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- فريد بولحبال. بصفته مديرا عاماً للشؤون القنصلية
والجالية الوطنية في الخارج»

- نور الدين سيدي عابد؛ بصفته رئيساً للديوان.

- عبد الرحمان ثامر » بصفته مديرا لأمريكا الشمالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- مراد لوحايدية. بصفته مديرا للمغرب العربي واتحاد
لمغرب العربيء

- محمد سعودي,؛ بصفته مديرا للكفاءات الوطنية في
لخارج والبرامج والشؤون الاجتماعية.

- كنزة بن علي بصفتها مديرة للحصانات والامتيازات
لدبلوماسية.

- أسماء بعبوش, بصفتها نائبة مدير لإدارة الأزمات,
لمعلوماتية والاتصال الخارجي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1445
لموافق 31 يوليو سنة 2023, تنهى ابتداء من 15 غشت سنة
3., مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم نواب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج :

- محمد الأمين نايت يوسف, نائب مدير لاستباق الأزمات.
- فيصل علاك. نائب مدير للبرامج والمؤسسات الدولية
المتخصصة.
ل
سفراء فوق العادة ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1445
الموافق 31 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم سفراء فوق العادة ومفوؤضين للجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبِيّة. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد مزيان. بمابوتو (جمهورية موزمبيق)؛ ابتداء
من 31 يوليو سنة 2023,

- رشيد مداح؛ بكوبنهاقن (مملكة الدانمارك)؛ ابتداء من
5 غشت سنة 2023

- أحمد هاشمى. ببوقوطا (جمهورية كولومبيا)؛ ابتداء
من 15 غشت سنة 2023.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 13 محرّم عام 1445
الموافق 31 يوليو سنة 2023, تنهى ابتداء من 31 مايو سنة
3. مهام السيّد لحسن توهامي, بصفته سفيرًا فوق العادة
(الجمهورية العربية السورية).

ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1445 الموافق
31 يوليو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام قنصلين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1445
الموافق 31 يوليو سنة 2023, تنهى ابتداء من 15 غشت سنة
3. مهام السيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما قنصلين عامّين

- عبد العزيز موساوي,؛ بستراسبورغ (الجمهورية

- إبراهيم شنوف. بنيويورك (الولايات المتحدة
الأمريكية).
ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31
يوليوى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير
الدراسات والبحث بالمعهد الدبلوماسي والعلاقات
الدولية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 13 محرّم عام 1445
الموافق 31 يوليو سنة 2023, تنهى ابتداء من 15 غشت سنة
3, مهام السيّد فيصل سي فضيل, بصفته مديرا للدراسات
والبحث بالمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية؛ لتكليفه

7:

مرسوم رئاسي مؤدّخ في 3 محرّم عام 5 الموافق
31 يوليوى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1445
الموافق 31 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم قضاة؛ لإحالتهم على التقاعد :

- فاطمة الزهراء شنيور سيد العربى؛

2 محزم عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

- زواوي لعجين.
- إدريس بن أحمدء
- رضوان بن عبد الله.

- عبد القادر موهوبي»
- موسى بوصوفء
-عومر صدقاوي.
ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31
يوليى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام قاض ورئيس
المحكمة الإدارية للاستئناف بتامنغست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1445
الموافق 31 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد القادر
حمدان. بصفته قاضيًا ورئيسًا للمحكمة الإدارية للاستئناف
بتامنغست., لإحالته على التقاعد.

ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31
يوليوى سنة 2023 يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 13 محرّم عام 1445
الموافق 31 يوليو سنة 2023, تعيّن السيّدة إيمان بلحيمر.
نائبة مدير لآسيا الوسطى بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

ل
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 محرّم عام 5 الموافق
1 يوليو سنة 2023 يتضمن تعيين سفير فوق
العادة ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيئة
1 8 , ّ

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1445
الموافق 31 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد كمال بوشامة.
سفيرًا فوق العادة ومفوّضنًا للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة
الشّعبِيَة بدمشق (الجمهورية العربية السورية), ابتداء من 21
يونيو سنة 2023


Page 19:
2 محزم عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

وزارة الصحة
قرار مؤْرّخ في 7 شؤَال عام 1444 الموافق 27 أبريل سنة

3. يحدّد النظام الداخلي النموذجي للجنة
الولائية للصحة العقلية.

إن و زير الصحة؛

- بمقتضى القانون رقم 11-18 المؤٌرّخ في 18 شال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في 25
ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- و بمقتض المرسوم ا لتنفيذي رقم 80-22 المؤّرّخ في 20
رجب عام 3 الموافق 21 فبراير سنة 2022 الذي يحدّد
المادة 15 منه؛

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 80-22 المؤرّخ في 20 رجب عام 1443 الموافق

1 فبراير سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد النظام الداخلي النموذجي للّجنة الولائية للصحة العقلية.

المادة 2 : يلحق النظام الداخلي النموذجي للجنة الولائية
ة العقلية بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 7 شؤال عام 1444 الموافق 27 أبريل سنة
2023

عبد الحق سايحي

الملحق
النظام الداخلي النموذجي
المادة الأولى : يحدد هذا النظام الداخلي النموذجي الأحكام
للمادة 15 من المرسوم التنفيذي رقم 80-22 المؤرّخ في 20
رجب عام 1443 الموافق 21 فبراير سنة 2022 التي تدعى في
ٍِ ا 0 ل 4 نة".
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : تمارس النّجنة مهامها طبقا للمادة 133 من
القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤال عام 1439 الموافق 2
يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة., المعدّل والمتمّم.
- دراسة كل طلب صادر عن الوالي أو طبيب الأمراض
العقلية للمؤسسة والفصل فيه بخصوص استشفاء مريض
مصاب باضطرابات عقلية أو إبقائه بالمستشفى أو إخراجه؛
- دراسة كل طلب يتقدم به المريض أو ممثله الشرعي
أو كل شخص يتصرف لمصلحته والفصل فيه.

المادة 3: تجتمع اللّجنة على مستوى المديرية المكلّفة
بالصحة للولاية.

المادة 4: تزود اللّجنة بالوسائل الضرورية من أجل ضمان
سيرها الحسن والقيام بمهامها أثناء أعمالهاء لا سيما قاعة
لعقد اجتماعاتها ومكتب للأمانة.

الفصل الثاني

المادة 5 : طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 80-22 المؤَرّخ في 20 رجب عام 1443 الموافق 21 فبراير
سنة 2022 والمذكور أعلاه. يرأس اللّجنة قاض برتبة رئيس
غرفة في المجلس القضائي, و تتشكل من :

- ممثل عن الواليء

- طبيبان متخصصان فى طب الأمراض العقلية يعيّنهما
المدير المكلّف بالصحة للولاية.
للولاية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

عندما لا تتوفر الولاية على عدد كاف من الأطباء ‎١‏ في
الأمراض العقلية, يمكن استكمال تشكيلة اللجنة بأطباء في
الأمراض العقلية من ولايات أخرى. ويتم تعيين هؤلاء الأطباء
باتفاق مشترك بين المديرين المكلّفين بالصحة للولايات

يمكن اللّجنة أن تستعين بي شخص يمكنه مساعدتها في

المادة 6 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة بموجب
مقرر من الوالي.

- رئاسة اجتماعات اللّجنة والتأكد من إكتمال النّصاب.

- افتتاح واختتام مناقشات كل اجتماع؛

- تسيير مناقشات الأعضاء وتنظيم مداخلاتهم وضمان
السير الحسن لأعمال اللّجنة.

_اسضء يوَ أعمال ‎١‏ لجنة.

- إمضاء وتبليغ قرارات اللّجنة إلى الوالي وطبيب الأمراض
العقلية والمريض أو ممثله الشرعي أو كل شخص يتصرف
لمصلحته؛

- السهر على تطبيق قرارات اللّجنة.

- السهر على إعداد التقرير السنوي عن نشاطات اللّجنة.؛

- السهر على تطبيق هذا النظام الداخلي.

المادة 8 : يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى أعضاء
اللّجنة قبل أجل عشرة (10) أيام؛ على الأقل. من تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل إلى خمسة (5) أيام بالنسبة
للاجتماعات غير العادية.

حقوق والتزامات أعضاء

المادة 9 : يستفيد أعضاء اللّجنة؛ خلال ممارسة عهدتهم؛
من كل التسهيلات التي تسمع لهم بالتفرغ لأشغال اللّجنة؛
لا سيما المتعلقة منها بالولوج إلى المعلومات والوثائق

المادة 10 : يمكن أعضاء اللّجنة الاطلاع؛ في كل وقت, على
الآراء والمداو لات وكذا على كل الوثائق الأخرى التي تكون في
حوزة اللّجنة أو محفوظة لديها.

المادة 11 : يعبّر أعضاء اللجنة عن آرائهم وملاحظاتهم

22 محرّم عام 5 ه
9 غشت سنة 2023 م

المادة 12 : يتعيّن على الأعضاء حضور اجتماعات اللّجنة
شخصيًا في اليوم والساعة المحددين في الاستدعاء وهذا
لضمان استمرارية أعمالها.

ولا يمكنهم تفويض مشار كتهم لأشخاص آخرين.

المادة 13 : يتم معاينة حضور أعضاء اللّجنة بالتوقيع
على قائمة اسمية تعدها أمانة اللّجنة.

يجب تبرير غيابات الأعضاء برسالة موجهة إلى رئيس
اللّجنة قبل انعقاد الاجتماع. ويتم إعلام السلطة التي يتبعها

المادة 14 : يقدّر الرئيس تبريرات غياب أعضاء اللّجنة.

المادة 15 : في حالة غياب رئيس اللّجنة؛ يؤجل الاجتماع.
ويتم إبلاغ أعضاء اللجنة بتاريخ الاجتماع المقبل.

المادة 16 : يتعيّن على أعضاء اللّجنة الالتزام بالسرّ المهنيء
ولا يمكنهم.؛ بي حال من الأحوال. الكشف عن المعلومات
والوثائق التي اطلعوا عليها في إطار أعمال اللّجنة.

المادة 17 : يجب ألاّ يكون للرئيس و لأعضاء اللّجنة أى
علاقة عائلية أو مصلحة مباشرة أو غير مباشرة مع المرضى
الذين كانوا موضوع طلبات في إطار أشغال اللّجنة. ويجب
عليهم التصريح بحالات التنافي والامتناع عن المشاركة في
اجتماع اللّجنة؛ طبقا لأحكام القانون رقم 11-18 المؤرّخ في
8 شؤال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق
بالصحة. المعدّل والمتعم.

المادة 18 : تفقد صفة العضو فى اللّجنة فى الحالات الآتية

- ثلاث (3) غيابات متتالية غير مبررة.
و في هذه الحالة؛ يتم استبداله حسب الأشكال نفسها التي
الفصل الثالث

المادة 19 : تجتمع اللّجنة في دورة عادية كلّما اقتضى
الأمر ذلك بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورات غير عادية بناء على طلب
من رئيسها أو من أغلبية أعضائها.

المادة 20 : لا تصح مداولات اللّجنة إلا بحضور ثلثي
(3/2) أعضاتها. وفي حالة عدم بلوغ النصاب يبرمج اجتماع
آخر في الأيام الثمائية (8) التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل.
وتتداول اللجنة؛ حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

لا يمكن اللّجنة أن تتداول إلاّ بحضور طبيب واحد (1)
متخصص فى الأمراض العقلية على الأقل.


Page 21:
22 محرّم عام 5 ه
9 غشت سنة 2023 م

المادة 21: يمكن الرئيس تعليق الجلسة عندما يرى أن
هذا الإجراء ضروري؛ وهذا للسماح لأعضاء اللّجنة بتقديم
معطيات أو ملاحظات إضافية تعتبر هامة لدراسة الملفات
المدرجة فى جدول الأعمال. ويحدد رئيس اللّجنة أجلا ملائما
لهذا الغرض؛ ويضبط تاريخ و/أو ساعة استثئناف الجلسة؛
مع مراعاة أحكام المادة 22 أدناه.

المادة 22 : تبت اللّجنة في الطلبات المرسلة إليها في
أجل لا يتجاوز عشرين (20) يوماء ابتداء من تاريخ تسجيلها.

المادة 23 : تتخذ مداولات اللّجنة بأغلبية أصوات الأعضاء

الحاضرين. و في حالة تساوي الأصوات. يكون صوت الرئيس
المادة 24 : يوفّع الرئيس وكل الأعضاء الحاضرين محاضر
اجتماعات اللّجنة. وتدون في سجل خاص مرقَّم ومؤّشر عليه
من طرف الرئيس.
المادة 25 : طبقا للمادة 133 من القانون رقم 11-18
وُدخ في 18 شوؤّال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018
والمتعلق بالصحة, المعدّل والمتتمم؛ تعد قرارات اللجنة
لولائية للصحة العقلية نافذة بالنسبة للسلطات والإدارات

المادة 26 : تزود اللّجنة بأمانة تضمنها مصالح المديرية
لمكلّفة بالصحة للولاية.

المادة 27 : تكلّف أمانة اللّجنة, تحت سلطة الرئيس, على

- إعداد الاستدعاءات للأعضاء؛

- فتح سجل يرقّمه ويؤشّر عليه الرئيس وتسجل فيه

- حضور اجتماعات اللّجنة وتحرير المحاضر.
المعنية.؛ لا سيما إلى الوالى وإلى طبيب الأمراض العقلية
والمريض أو ممثله الشرعي أو كل شخص يتصرف
لمصلحته؛

- إعداد مشروع التقرير السنوي عن نشاطات اللّجنة.؛

- مسك الطلبات والملفات الطبية والأرشيف ووثائق

المادة 28 : تحرر اللّجنة تقريرًا سنويًا عن نشاطاتهاء
وترسله إلى الوزير المكلّف بالصحة وإلى الوالي قبل نهاية
شهر جانفى من السنة الموالية.

المادة 29 : تغد وتصادق كل لجنة ولائية على نظامها
الداخلي طبقا لأحكام هذا النظام الداخلي النموذجي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المحكمة الدستورية

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 4 شؤّال عام 1444 الموافق
4 أبريل سنة 2023, يحدّد عدد المناصب العليا
للعمال المهنيين وسائقي السيّارات والحجّاب
بعنوان المحكمة الدستورية.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
ورئيس المحكمة الدستورية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤَرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 453-21 المؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين رئيس المحكمة الدستورية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99-22 المؤرّخ في 5
شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتعلق
بالقواعد الخاصة بتنظيم المحكمة الدستورية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجاب, لا سيما المادة 38 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 17
ذي القعدة عام 1 الموافق 25 أكتوبر سنة 0 الذي يحدّد
عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجّاب بعنوان المجلس الدستوري»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-8 المؤرخ في 1 محرّم عام 9 الموافق
9 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه, يحدّد عدد المناصب العليا

ذات الطابع الوظيفي للعمال المهنيين وسائقي السيّارات
والحجاب, بعنوان المحكمة الدستورية.؛ كما يأتى :

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 17 ذي القعدة عام 1431 الموافق 25 أكتوبر سنة 2010 الذي
يحدّد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيّارات
والحجّاب بعنوان المجلس الدستوري.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 4 شؤال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة
2023
رئيس المحكمة الدستورية وزير المالية
لعزيز فايد
عن الوزير الأول وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

7:

الموافق 12 يوليوى سنة 2023, يحدّد تعداد مناصب
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المحكمة الدستورية.

إن الوزير الأول

2 محزم عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

ووزير المالية.

ورئيس المحكمة الدستورية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 8 الموافق 29 سبتمير سنة 7 الذي يحدّد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم

وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم. المعدل والمتمم؛ لا سيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
لمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 453-21 المؤرّخ في

ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-22 المؤرّخ في 5
شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتعلق
بالقواعد الخاصة بتنظيم المحكمة الدستورية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإدارى»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 17 ذي
القعدة عام 1431 الموافق 25 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المجلس الدستوري؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان المحكمة الدستورية. طبقا
للجدول أدثاه :


Page 23:
2 محزم عام 1445ه
9 غشت سنة 2023م

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

حارس

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 17 ذي القعدة عام 1431 الموافق 25 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المجلس الدستوري.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1444 الموافق 12 يوليو
سنة 2023.

رئيس المحكمة الدستورية - وزير المالية
عمر بلحاج لعزيز فايد
عن الوزير الأول وبتفويض منه

بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المجلس الوطني الإقتصادي

مقرر مؤٌرّخ في 19 شؤال عام 1444 الموافق 9 مايو سنة
3. يعدّل ويتقم المقرر الموّرخ في 14 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 4 غشت سنة 2020 والمتضمن
تجديد تشكيلة اللجنتين المتساويتي الأعضاء
المختصتين بأسلاك مستخدمي المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

بموجب مقرّر مؤَرّخ في 19 شؤال عام 1444 الموافق 9 مايو
سنة 2023, يعدل ويتمم الجدول المتضمن تجديد تشكيلة
اللجنتين المتساويتى الأعضاء المختصتين بأسلاك مستخدمى
المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيثى, المنصوص
عليه في المقرّر المؤرّخ في 7 رمضان عام 1444 الموافق 29
مارس سنة 2023 والمتضمن تكوين لجنتين إداريتين
متساويتى الأعضاء مختصتين بأسلاك مستخدمى المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيثئي؛ ويحرر كما يأتي :


Page 24:
2 محزم عام 1445ه
9 غشت سنة 2023م

الجريدة الوسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52
الأسلاك المعنية

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون | الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

اللجنة رقم1:
الأسلاك المشتركة

ا للجنة رقم 2:
سلك العمال المهنيين

وسائقي السيارات
والحجاب

يرأس اللجنتين المتساويتي الأعضاء المختصتين بأسلاك مستخدمي المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئيء
لسيّد بيلال طرفاية؛ مدير إدارة الوسائل.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


