Year: 2023, Number: 033
Page 2:
1 شوَال عام 1444ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 1 مايقو سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 181-23 مؤَرّخ في 18 شال عام 1444 الموافق 8 ماب
الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية

مرسوم تنفيذي رقم 182-23 مؤَرّخ في 18 شال عام 1444 الموافق 8 مايو سنة 2023,؛ يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة
الأشغال الع ية والمنشآت القاعدية وتنظيمها وسيرها..

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يعدّل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
4 محوم عام 1434 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدّد عدد المستخدمين المعنيين بتعويض قوانين المالية وميزانية الدولة..
قرار مؤَرّخ فى 5 شوال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم الأنشطة المالية بالمديرية
العامة للخزينة والتسيير ا

قرار مؤَرّخ فى 5 شوال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم التسيي
للعمليات المالية للخزينة العمومية بالمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليات المالية للدولة.

قرار مؤْرّخ في 5 شوال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائبة مدير المستخدمين بالمديرية
العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤٌرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر
نة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهنى للحبوب.

قرار مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1444 الموافق 28 مارس سنة 2023, يتضمن تكوين لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤْرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3 أبريل سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فب
نة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات لوهران

مقرر مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1444 ‎١١‏ افق 29 مارس سنة 2023, يتضمن تكوين لجنتين إداريتين متساويتي الأعضاء مخت
بأسلاك مستخدمي المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي....


Page 3:
1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

مرسوم تنفيذي رقم 180-23 مؤرخ في 18 شؤّال عام 1444
الموافق 8 مايى سنة 2023, يحدّد صلاحيات وزير
الأشغال العموميّئّة والمنشات القاعديّة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العموميّة و

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 2
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 380-21 المؤرخ في
8 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يقترح و زير الأشغال العمومية والمنشآت
القاعدية, في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملهاء
عناصر السياسة الوطنية فى ميدانى الأشغال العمومية

للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويقدّم نتائج نشاطاته إلى الوزير الأوّل وإلى الحكومة و في
مجلس الوزراء . حسب الأشكال والكيفيات والآجال المقرّرة.

المادّة 2 : يمارس وزير الأشغال العمومية والمنشآت
القاعدية صلاحياته. بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنيّة؛
وفى حدود اختصاصات كل منهاء انطلاقا من منظور حماية
البيئة والتنمية المستدامة فى ميدان المنشآت الأساسية
التابعة لقطاعه. ‎١‏

المادّة 3 : يسهر وزير الأشغال العمومية والمنشآت
القاعدية. في مجال المقاييس والأنظمة التقنية والتراخيص
ودفاتر الشروط؛ على الخصوص, على ما يأتي :

- تقييس المنشآت البحرية وقواعد تصميمها وبنائها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- احترام مقاييس تصميم مساحات الحركة وبنائها
وتهيئتها وصيانتهاء باستثناء تجهيزاتها الخاصة بالإشارة
والاستغلال.

- احترام مقاييس تصميم وإنجاز منشآت السكك الحديدية
والنقل الموجه للأشخاص.

- جودة الدراسات وإنجازات المنشآت الأساسية.؛

- الشروط التقنية لإنجاز المنشآت الفنية للطرق. بالاتصال
مع القطاعات المعنية.

- جودة الخدمة العمومية المقدمة للمستعملين التابعة
لميدان اختصاصه؛

- حماية الأملاك العمومية للطرق والأملاك العمومية

- احترام دفاتر الشروط,؛ لا سيّما منها التعليمات المتعلقة
بمنح الامتيازات قصد ضمان أمن وجودة الخدمة العمومية
لمقدمة من طرف القطاع.

المادّة 4: يدخل ضمن مجال اختصاص وزير الأشغال
والإدارية والاقتصادية والتنظيمية وإعدادها ومتابعتها
ومراقبتهاء قصد إنجاز المنشآت الأساسية للطرق والطرق
لسيّارة. والمنشآت الأساسية البحرية والمطارية. وكذا
صيانتها والحفاظ على الأملاك العمومية للطرق والطرق
لسيارة والأملاك العمومية البحرية.

ويدخل أيضا ضمن مجال اختصاص وزير الأشغال
لأساسية للسكة الحديدية والنقل الموجه للأشخاص.

ويتولّى زيادة على ذلك. بالتشاور مع القطاعات
والمؤسسات المعنية؛ ما يأتى :

أ) في مجال المنشآت الأساسية للطرق والطرق
السيّارة :

- تحديد قواعد تصميم الطرق الوطنية والطرق السيّارة
وإنشائها وتهيئتها وصيانتهاء وبالاتصال مع الوزير المكّف
بالجماعات المحلية, القواعد المتعلقة بالطرق الولائية والبلدية.

- تحديد القواعد المحددة لإشارات الطرق.؛ وشروط
وكيفيات تنفيذهاء بالاتصال مع الوزيرين المكلفين
بالجماعات المحلية وبالنقل.

- إعداد قواعد حماية الأملاك العمومية للطرق وشرطتهاء


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- المبادرة بالمخططات التوجيهية ومخططات تطوير
وتهيئة وصيانة الطرق الوطنية والطرق السيّارة وإعدادهاء
- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج السنوية
والمتعددة السنوات فى مجال الطرق الوطنية والطرق
السيّارة؛
المخططات السنوية والمتعددة السنوات فيما يخص الأصناف
الأخرى من الطرق.
- تحديد القواعد المحدّدة للإشارة البحرية. وكيفيات
وشروط تنفيذهاء بالاتصال مع القطاعات المعنية,
- تحديد شروط وكيفيات تنفيذ حماية الأملاك العمومية
البحرية وشرطتهاء باستثناء الأملاك العمومية المينائية,
- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية ومخططات
- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات فى مجال المنشآت الأساسية

ج) في مجال المنشآت الأساسية المطارية :

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية ومخططات
تطوير المنشآت الأساسية للمطارات وتهيئتها وصيانتهاء
السنوية والمتعددة ا لسنوات فى مجال ا لمنشآت الأساسية
للمطارات.

د) في مجال المنشآت الأساسية للسكك الحديدية
والنقل الموجه :

- توسيع وتطوير وتصميم وإنجاز المنشآت الأساسية

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية ومخططات
تطوير المنشآت الأساسية للسكك الحديدية والنقل الموجه.؛

-تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج السنوية
والمتعددة السنوات فى مجال المنشآت الأساسية للسكك

المادّة 5 : يشارك وزير الأشغال العمومية والمنشآت
القاعدية مع القطاعات والهيئات المعنية فيما يأتي :

- إعداد مشاريع النصوص المتعلقة بقانون المرور و تنظيم
الإجمالية. وحساب محاور الشاحنات وأحجامها وعتاد التّقل
عبر الطرقء

1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

- إعداد مشاريع النصوص التي تؤطر الحفاظ على الأملاك
العمومية للدولة واستغلالهاء

- الأشغال المرتبطة بصلاحياته في مجال التقييسء
المؤسسات ومكاتب الدراسات والمخابر فى مجال الأشغال
العمومية والمنشآت القاعدية.

- ترقية الوقاية والسلامة عبر الطرق»

- إعداد مخططات التّقل والمرور.

المادّة 6 : يقوم و زير الأشغال العمومية والمنشاآت القاعدية
بتسليم شهادات الاعتماد والتراخيص وشهادات التأهيل.

المادّة 7: يساهم وزير الأشغال العمومية والمنشآت
لقاعدية فى البحث العلمى التطبيقى على النشاطات التى

ويسهر على ترقية وتنظيم التظاهرات العلميّة والتقنيّة

ويسهر و زير الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.
زيادة على ذلك؛ فى حدود صلاحياته؛ على ما يأتى :

- تثمين الابتكارات فى ميدان الأشغال العمومية والمنشآت

- ترقية أعمال الشراكة والمقاولة و مرافقة حاملي المشاريع
وكذلك المؤسسات الناشئة فى مجال الأشغال العمومية
والمنشآت القاعدية.

- تشجيع استعمال الطاقات المتجددة في مشاريع
المنشآت الأساسية.

الماذّة 8 : يشارك و زير الأشغال العمومية والمنشآت
القاعدية السلطات المختصة المعنية ويساعدها فى كل
المفاوضات الدولية والثنائية والمتعددة الأطراف. المرتبطة
بالنشاطات التى تدخل ضمن اختصاصه.

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية.؛ وينفّذ
فيما يخص قطاعه التدابير المتعلقة بتجسيد الالتزامات
التي تكون الجزائر طرفا فيهاء

- يدعم أعمال تطوير التعاون على الصعيد الإقليمي والدولي
ذات الصلة بصلاحياته.

- يشارك فى نشاطات الهيئات الإقليمية والدولية ذات
الاختصاص فى ميدان الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.


Page 5:
1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

- يضمن تمثيل قطاعه. بالاتصال مع الوزير المكلف
بالشؤون الخارجية.؛ لدى المؤسسات الدولية التي تعالج
المسائل الداخلة فى إطار صلاحياته.

- ينجز أيّ مهمة أخرى في العلاقات الدولية التي قد تسندها

المادّة 9 : يسهر وزير الأشغال العمومية والمنشآت
القاعدية على تنمية الموارد البشرية المؤهلة من أجل تلبية
احتياجات تأطير النشاطات المكلّف بها.

ويشارك مع جميع القطاعات المعنية في إعداد عمل الدولة
وتنفيذه.؛ لا سيّما في مجال التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف وتثمين الموارد البشرية.

المادّة 10 : يضع وزير الأشفال العمومية والمنشآت
القاعدية أنظمة الإعلام المرتبطة بالنشاطات التي تدخل
ضمن اختصاصه.؛ ويحدد أهدافها وتنظيمها ويحدّد وسائلها
البشرية والمادية والمالية بما ينسجم مع المنظومة الوطنية
للإعلام على جميع الأصعدة.

المادّة 11 : يبادر و زير الأشغال العمومية والمنشآت
القاعدية بإقامة منظومة الرقابة المتعلقة بالنشاطات التابعة
لاختصاصه. ويحدد أهدافها واستراتيجياتها وتنظيمها.ء
ويحدد وسائلها بما ينسجم مع المنظومة الوطنية للرقابة
على جميع الأصعدة.

المادّة 12 : يسهر وزير الأشغال العمومية والمنشآت
القاعدية على السير الحسن للهياكل المركزية وء غير الممركزة

في الوزارة؛ وكذا المؤسسات العمومية الموضوعة تحت
ايت

المادّة 13 : يعدّ و زير الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية
ويطيّر استراتيجية دائرته الوزارية. ويحتّد الوسائل
القانونية والبشرية والهيكلية والمالية والمادية اللازمة قصد
ضمان تنفيذ صلاحياته وتجسيد الأهداف المسندة إليه.

ويمكن أن يقترح أي إطار مؤسساتي للتشاور والتنسيق
بين القطاعات و/ أو أي هيكل أو هيئة مناسبة من شأئهما
السماح بتكفل أفضل بالمهام المسندة إليه.

المادّة 14 : تُلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 380-21
المؤرخ في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021
الذي يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 شوّال عام 1444 الموافق 8 مايو سنة
2023

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

مرسوم تنفيذي رقم 181-23 مؤَرّخ في 18 شؤّال عام 1444
الموافق 8 مايى سنة 2023, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الأشغال العمومية والمنشآت

إنّ الوزير الأوّل.
- بناء على تقرير وزير الأشفغال العمومية والمنشآت
- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و141

(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في

9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
بان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤرخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء المكاتب الوزارية للأمن الداخلي للمؤسسة وصلاحياتها
وتنظيمهاء المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-21 المؤرخ في
8 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 180-23 المؤرخ في
8 شوؤال عام 1444 الموافق 8 مايو سنة 2023, الذي يحدّد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تشمل الإدارة المركزية لوزارة الأشغال
العمومية والمنشآت القاعدية, الموضوعة تحت سلطة وزير
الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية :

1- الأمين العام؛ ويساعده مديرا (2) دراسات و يلحق به
مكتب التنظيم العام والمكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة.

2- رئيس الديوان؛ و يساعده ثمانية (8) مكلفين بالدراسات


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

-تحضير وتنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية
والبرلمائية.
الخارجية والتعاون الدولى؛

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع هيئات الإعلام
ومتابعة العرائض والشكاوى و نشاطات القطاع في الشبكات

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير في مجال العلاقا
العمومية.

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع مختلف الهيئا
والجمعيات والشركاء الاجتماعيين والاقتصاديين.؛

- متابعة الملفات المتعلقة ببرامج البحث القطاعي
والرقمنة.؛

- متابعة الملفات المتعلقة ببرامج الاستثمار في القطاع؛

- تحضير الحصائل الختامية المدعمة لنشاطات القطاع

3- المفتشية العامة التى تحدد مهامها وتنظيمها وسيرها

4- الهياكل الآتية :

-المديرية العامة للمنشآت الأساسية للأشغال العمومية.

- المديرية العامة للمنشآت الأساسية للسكك الحديدية
والنقل الموجّه؛

- المديرية العامة للتخطيط والموارد والرقمنة.

المادّة 2 : تكلّف المديرية العامة للمنشآت الأساسية

-اقتراح المخططات التوجيهية ومخططات تطوير الطرق
الوطنية والطرق السيّارة وتهيئتها وصيانتهاء

-تحضير العناصر التى من شأتنها المساهمة فى إعداد
والمطارية وتهيئتها وصيانتهاء
- إعداد السياسة الوطنية لصيائة الطرق والطرق السبيّارة
لإشارة وتسيير الأملاك العمومية للطرق والطرق السيّارة.
- إعداد السياسة الوطنية لصيانة المنشآت البحرية
- الإشراف على الأنشطة المرتبطة بإنجاز وصيانة
ستغلال الطرق الستّارة.

- الإشراف على الأنشطة المرتبطة بالإشارة البحرية.

1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

العمومية وضمان تسييرة.

تضم المديرية العامة للمنشآت الأساسية للأشغال العمومية
ست (6) مديريات :

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج السنوية
والمتعددة السنوات فى مجال بناء وتطوير شبكة الطرق؛
- اقتراح كل التدابير الضرورية لترقية وتطوير نوعية
المنشآت الأساسية للطرق؛
- المبادرة بالقواعد التقنية في مجال الدراسات وإنجاز
المنشآت الأساسية للطرق بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق,

- المبادرة باتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع
لإنجاز مشاريع المنشآت الأساسية للطرق ومتابعتهاء

- إعداد المخططات التوجيهية للطرق.

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

1. المديرية الفرعية لدراسات المنشآت الأساسية
للطرق, و تكلف على الخصوص. بما يأتي :
- إعداد القواعد التقنية في مجال الدراسات وإنجاز المنشآت
الأساسية للطرق بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق,
-المبادرة بالدراسات التقنية للمنشآت الأساسية للطرق
بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق. وتحديدها ومتابعتها في

إطار البرامج السنوية والمتعددة السنوات, والسهر على
اكتمالهاء

- المساهمة فى أعمال التنشيط والإرشاد التقنى,

الأساسية للطرق يما فيها المنشآت الفنية والأنفاق, وتحيينه.

1. المديرية الفرعية لإنجاز المنشآت الأساسية
للطرق, وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات في مجال بناء وتطوير الطرق
الوطنية والطرق الولائية والمنشآت الفنية والأنفاق.

- إعداد القواعد التقنية في مجال بناء وتطوير الطرق
والمنشآت الفنية والأنفاق,


Page 7:
1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

- متابعة وتقييم تنفيذ برامج المنشآت الأساسية للطرق؛

- المبادرة ببرامج الطرق الخاصة بفك العزلة وتنفيذهاء

- إعداد الحصائل الدورية وتقييم تأثيرات البرامج؛
القطاعات المعنية.

2 مديرية تطوير المنشآت الأساسية للطرق السيثارة؛

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج السنوية
والمتعددة السنوات فى مجال بناء وتطوير شبكة الطرق
- اقتراح كل التدابير الضرورية لترقية وتطوير نوعية
لمنشآت الأساسية للطرق السيّارة.؛
لسيّارة وصيانتها وتسييرهاء
- المبادرة بالقواعد التقنية في مجال الدراسات وإنجاز
لمنشآت الأساسية للطرق الستّارة يما فيها المنشآت
لفنية والأنفاق,

- المبادرة باتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع
لإنجاز مشاريع المنشآت الأساسية للطرق السيّارة.
ومتابعتهاء

- إعداد المخططات التوجيهية للطرق السيّارة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

2.. المديرية الفرعية لدراسات المنشآت الأساسية
للطرق السيّارة؛ و تكلف. على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد القواعد التقنية في مجال الدراسات وإنجاز
المنشآت الأساسية للطرق الستّارة بما فيها المنشآت
الفنية والأنفاق,
- المبادرة بالدراسات التقنية للمنشآت الأساسية للطرق
السيّارة بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق وتحديدها ومتابعتها
في إطار البرامج السنوية والمتعددة السنوات. والسهر على
اكتمالها.

- المساهمة فى أعمال التنشيط والارشاد التقنى؛

إعداد القواعد التقنية في مجال تصميم وإنجاز المنشآات
سية للطرق السيّارة.

- متابعة اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع
لدراسات المنشآت الأساسية للطرق السيّارة.
الأساسية للطرق السيّارة بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

2 المديرية الفرعية لإنجاز المنشآت الأساسية
للطرق السيّارة, وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- تحديد ومتابعة وتقييم الأعمال الواجب القيام بها في
إطار البرامج السنوية والمتعددة السنوات في مجال بناء
وتطوير المنشآت الأساسية للطرق السيارة وتجهيزاتهاء

-ضمان متابعة تنفيذ مختلف البرامج السنوية والمتعددة
السنوات في مجال إنجاز المنشآت الأساسية للطرق السيّارة؛

- إعداد ومراقبة وتقييم تنفيذ دفاتر الأعباء المتعلقة
بعقود تسيير واستغلال المنشآت الأساسية للطرق السيّارة.؛

- تحضير عناصر سياسة تسعيرة استعمال الطرق
السيّارة الخاضعة للدفع,؛ بالاتصال مع المؤسسات والهيئات

أخرى المعنية؛ والسهر على تنفيذهاء

عداد ومتابعة اتفاقيات منح الامتياز لاستغلال الطرق
ارة الخاضعة للدفع؛

إعداد مؤؤشرات الجودة للخدمة المقدمة للمستعملين
وضمان متابعتهاء

- تحديد قواعد وشروط استغلال المنشآت الأساسية للطرق
السيّارة.

- متابعة اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع في
مجال إنجاز واستغلال المنشآت الأساسية للطرق السيّارة.
و المطارية, وتكلّف, بالتشاور مع القطاعات المعنية؛ على

- إعداد السياسة القطاعية في مجال تصميم وإنجاز
لمنشآت الأساسية البحرية والمطارية؛ وتنفيذها و تقييمهاء

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية لتطوير وتهيئة
لمنشآت الأساسية المينائية والمطارية.

- السهر على احترام القواعد التقنية في مجال الإشارة
لبحرية وضمان متابعة ومراقبة النشاطء
لبحرية والمطارية إلى الهيئات المكلفة بالاستغلال.

- إعداد اتفاقية الإشراف المنتدب على المشروع لإنجاز
مشاريع المنشآت الأساسية البحرية والمطارية ومتابعتهاء

- السهر على متابعة الدراسات التقنية للمنشآت الأساسية
البحرية والمطارية ومراقبتهاء

- السهر على تطبيق ومتابعة قواعد ومقاييس تصميم
وبناء وتهيئة المنشآت الأساسية البحرية والمطارية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

3. المديرية الفرعية لدراسات المنشآت الأساسية
البحرية و المطارية؛ وتكلّف على الخصوص. بما يأتى :

- المبادرة بالدراسات التقنية لتطوير المنشآت الأساسية
مع الهياكل والهيئات المعنية.

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية لتطوير
المنشآت الأساسية البحرية والمطارية.

-المبادرة بقواعد ومقاييس تصميم وبناء وتهيئة المنشآت
الأساسية البحرية والمطارية؛ وتعميمها وضمان متابعة
ومراقبة تنفيذهاء

- اقتراح التدابير المتعلقة بتطوير وعصرنة المنشآت
الأساسية البحرية والمطارية وضمان متابعة تنفيذهاء

- دراسة مشاريع إقامة وتوسيع المطارات. بالاتصال
مع الهيئات المعنية.

- المبادرة بالدراسات التقنية لصيانة وتدعيم المنشآت
الأساسية البحرية والمطارية وضمان متابعتها ومراقبتها
بالتنسيق مع الهياكل والهيئات المعنية.

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية لصيانة
وتدعيم المنشآت الأساسية البحرية والمطارية.

- المبادرة ببرامج القياسات الهيدروغرافية وتعميمها
وضمان متابعتها ومراقبتهاء بالتنسيق مع الهياكل والهيئات
المعنية,

- المبادرة بإنشاء بنوك معطيات الهيدروغرافيا البحرية
والمنشآت الأساسية البحرية وتطويرها.

3. المديرية الفرعية لإنجاز المنشآت الأساسية
البحرية و المطارية؛ وتكلف على الخصوص. بما يأتى :

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج السنوية
والمتعددة السنوات فى مجال بناء وتطوير المنشآت
الأساسية البحرية والمطارية ومتابعتهاء

- متابعة وتقييم تنفيذ برامج المنشآت الأساسية البحرية
والمطارية.

- إعداد الحصائل الدورية وتقييم تأثيرات البرامج؛

- إعداد اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع لمشاريع
إنجاز المنشآت الأساسية البحرية والمطارية ومتابعتهاء

1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

البحرية والمطارية من الهيئة المكلفة بالإنجاز إلى الهيئات
المكلفة بالاستغلال.
المنشآت الأساسية البحرية والمطارية.
4-مديرية تسيير الطرق وصيانتهاء وتكلف على
- اقتراح عناصر سياسة صيانة شبكة الطرق وتجهيزاتها
وإشاراتها وتسيير ممتلكاتهاء

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج السنوية
والمتعددة السنوات للصيانة الدورية للطرق في مجال
الدراسات و أشغال التعبيد والتدعيم وإعادة التأهيل.

- تحديد الأعمال والدراسات الواجب القيام بها للصيانة
العادية السنوية لمختلف مجالات الطرق ومتابعة تنفيذهاء

وإشارات الطرق, والسهر على احترام شروط وكيفيات وضعها

- إعداد أو التكليف بإعداد القواعد التقنية فى مجال صيانة
المنشآت الفنية والأنفاق وإعادة تأهيلها وتسييرها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

4 المديرية الفرعية للخدمة العمومية للطرق, وتكلّف

-ضمان تهيئة شبكة الطرق وإعلام المستعملين بخصوص
ظروف حركة المرور في إطار الخدمة العمومية للطرق.

- تنسيق مخططات التدخل, وتهيئة شبكة الطرق خلال

- إعداد القواعد التقنية والأنظمة فى مجال الصيانة العادية,

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار الصيانة العادية
للطرق الوطنية بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق.

- تطوير نماذج تسيير نشاطات الصيانة العادية.

- تحديد برامج اقتناء العتاد الموجه لصيانة الطرق
والالتزام بهاء

- متابعة مسك جرد العتاد المخصص لصيانة الطرق.

- السهر على تفتيش ومراقبة الطرق الوطنية.

- إعداد حصائل الحساب الخاص لحظائر العتاد لمديريات
الأشغال العمومية للولايات وتحليلها.


Page 9:
1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

4 المديرية الفرعية للصيانة الدورية للطرق؛ وتكلّف

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج السنوية
والمتعددة السنوات للصيانة الدورية للطرق الوطنية بما
فيها المنشآت الفنية والأتفاق. فى مجال الدراسات وأشغال
التعبيد والتدعيم وإعادة التأهيل,.

- إعداد القواعد التقنية فى مجال الصيانة الدورية للمنشآت
الآأساسية للطرق بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق بالنسبة
للطرق الوطنية والمساهمة. بالاتصال مع الوزارة المكلفة
بالجماعات المحلية فى إعداد القواعد المتعلقة بالطرق الولائية
والطرق البلدية. 0

-ضمان متابعة تنفيذ مختلف البرامج السنوية والمتعددة
السنوات فى مجال الصيانة الدورية للمنشآت الأساسية
للطرق بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق.

- المبادرة بالدراسات التقنية و/ أو الخاصة فى مجال
الصيانة الدورية للمنشآت الأساسية للطرق بما فيها المنشآت
الفنية والأنفاق. و تحديدها ومتابعتهاء

- اقتراح التدابير الرامية إلى ترقية التقنيات المبتكرة
فى مجال الصيانة الدورية للمنشآت الآساسية للطرق بما
فيها المنشآت الفنية والأنفاق.

4 المديرية الفرعية للتجهيزات وتسيير الأملاك
العمومية للطرق. و تكلف على الخصوص. بما يأتي :

- تطوير القواعد المحددة لإشارات الطرق وشروط
وكيفيات وضعها حيّز التنفيذء

- تحديد ومتابعة الأعمال السنوية والمتعددة السنوات
للدراسات والأشغال الواجب القيام بها لصيانة التجهيزات
الفنية والأنفاق,

- تطوير نماذج تسيير نشاطات صيانة تجهيزات الطرق
وإشاراتهاء

- تطوير قواعد حماية وشرطة الأملاك العمومية للطرق.
-متابعة أعمال تصنيف وإعادة تصنيف طرق المواصلات.
- إعداد الدراسات التقنية فى مجال تسيير الملك العمومى

- إنجاز الحملات السنوية لإحصاء حركة المرور وحملات
تقدير الوزن وتدابير معاينة المسالك ومتابعتها.ء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- المبادرة بالأعمال المتعلقة بالتصديق على إشارات الطرق
والتجهيزات الأخرى للطرق وتطويرهاء

- المساهمة في السياسة الوطنية للوقاية والسلامة في
الطرق»؛
الآأساسية للطرق بما فيها المنشآت الفنية والأتفاق.

5-مديرية تسيير الطرق السيّارة وصيانتهاء وتكلف

- اقتراح عناصر سياسة صيانة شبكة الطرق السيّارة
وتجهيزاتها وإشاراتها وتسيير ممتلكاتهاء

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات للصيانة الدورية للطرق السيّارة
في مجال الدراسات و أشغال التعبيد والتدعيم وإعادة التأهيل.
العادية السنوية للطرق السيّارة ومتابعة تنفيذهاء

- المساهمة في إعداد القواعد التقنية التي تحدد تجهيز
وإشارات الطرق السيّارة. والسهر على احترام شروط وكيفيا
وضعها حيز التنفيذء
المنشآت الفنية والأنفاق وإعادة تأهيلها وتسييرها.

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

5 المديرية الفرعية للخدمة العمومية للطرق
بخصوص ظروف حركة المرور في إطار الخدمة العمومية

- إعداد القواعد التقنية والأنظمة فى مجال الصيانة العادية.

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار الصيانة

العادية للطرق السيّارة بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق.

- تطوير نماذج تسيير نشاطات الصيانة العادية.

- تحديد برامج اقتناء العتاد الموجه لصيانة الطرق السيّارة
والالتزام بهاء

- السهر على تفتيش ومراقبة الطرق السيّارة؛

- إعداد ومتابعة اتفاقيات منح الامتياز لصيانة الطرق
السيّارة الخاضعة للدفع.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

5 المديرية الفرعية للصيانة الدورية للطرق السيّارة.

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج السنوية
والمتعددة السنوات للصيانة الدورية للطرق السيّارة بما
فيها المنشآت الفنية والأتنفاق. فى مجال الدراسات و أشغال
لتعبيد والتدعيم وإعادة التأهيل.

- إعداد القواعد التقنية فى مجال الصيانة الدورية للمنشآت
لأساسية للطرق السيّارة بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق.
لسنوات فى مجال الصيانة الدورية للمنشآت الأساسية
للطرق السيّارة بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق,

- المبادرة بالدراسات التقنية و/ أو الخاصة فى مجال
لصيانة الدورية للمنشآت الأساسية للطرق السيّارة بما
فيها المنشآت الفنية والأنفاق. وتحديدها ومتابعتهاء

- اقتراح التدابير الرامية إلى ترقية التقنيات المبتكرة
فى مجال الصيانة الدورية للمنشآت الأساسية للطرق
السيّارة بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق.

5 المديرية الفرعية للتجهيزات وتسيير الأملاك

-تطوير القواعد المحددة لإشارات الطرق السيّارة وشروط
وكيفيات وضعها حيّز التنفيذء

- تحديد الأعمال السنوية والمتعددة السنوات للدراسات
والأشغال الواجب القيام بها لصيانة التجهيزات وإشارات
المنشآت الأساسية للطرق الستّارة بما فيها المنشآت
الفنية والأنفاق ومتابعتهاء

- تطوير نماذج تسيير نشاطات صيانة تجهيزات الطرق
السيّارة وإشاراتهاء
- تطوير قواعد حماية وشرطة الأملاك العمومية للطرق
السيّارة.
- متابعة أعمال تصنيف وإعادة تصنيف الطرق السيّارة.؛
- القيام بالدراسات التقنية ومتابعتها في مجال تسيير
الأملاك العمومية للطرق السيّارة.
-إنجاز الحملات السنوية لإحصاء حركة المرور بالطرق
السيّارة وحملات تقدير الوزن وتدابير معاينة المسالك
ومتابعتهاء
-المبادرة بالأعمال المتعلقة بالتصديق على إشارات الطرق
السيّارة والتجهيزات الأخرى للطرق السيّارة وتطويرهاء

1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

- المساهمة في السياسة الوطنية للوقاية والسلامة في
لأساسية للطرق السيّارة بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق.
6. مديرية صيانة المنشآت الأساسية البحرية
والمطارية. وتُكلّف بالتشاور مع القطاعات المعنية على
- اقتراح عناصر السياسة القطاعية في مجال صيانة
لمنشآت الأساسية البحرية والمطارية و تنفيذها و تقييمهاء

- السهر على متابعة ومراقبة الدراسات التقنية لصيانة
وتدعيم المنشآت الأساسية البحرية والمطارية بالتنسيق
مع الهياكل والهيئات المعنية.

- ضبط البرامج السنوية والمتعددة السنوات لصيانة
المنشآت الأساسية البحرية والمحافظة عليها وكسح
الموانئ, بالتنسيق مع الهياكل والهيئات المعنية؛

- السهر على تطوير الأعمال المتعلقة بالتصديق على
منتجات إشارات المسالك المطارية.

- السهر على المسك المحيّن لبنوك المعطيات المتعلقة
بالمنشآت الأساسية البحرية والمطارية وتطوير نماذج
التسيير التي تسمح بالتخطيط الأمثل لصيانة المنشآت
الأساسية البحرية والمطارية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

6 المديرية الفرعية لصيانة المنشآت الأساسية
البحرية. وتكلّف على الخصوص. بما يأتى :

- المبادرة بالدراسات التقنية لصيانة وتدعيم المنشآت
الآأساسية البحرية وضمان متابعتها ومراقبتهاء بالتنسيق
مع الهياكل والهيئات المعنية.

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية لصيانة
وتدعيم المنشآت الأساسية البحرية.

- اقتراح البرامج السنوية والمتعددة السنوات لصيانة
لمنشآت الأساسية البحرية والمحافظة عليها وكسح الموانئ؛
بالتنسيق مع الهياكل والهيئات المعنية.

- المبادرة بقواعد ومقاييس المحافظة على المنشآت
لأساسية البحرية والإشارة البحرية؛ وتعميمها وضمان
متابعة ومراقبة تطبيقهاء

- تحديد شروط وكيفيات تنفيذ حماية الممتلكات العمومية
لأمثل للمحافظة على المنشآت الأساسية البحرية وصيائنتها
لعادية؛


Page 11:
1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

- المبادرة ببرامج القياسات الهيدروغرافية وتعميمها
وضمان متابعتها ومراقبتهاء بالتنسيق مع الهياكل والهيئات

-المبادرة بإنشاء وتطوير بنوك معطيات هيدروغرافيا
البحار والمنشآت الأساسية البحرية.

6 المديرية الفرعية لصيانة المنشآت الأساسية
المطارية. وتكلّف على الخصوص. بما يأ

- المبادرة بالدراسات التقنية لصيانة وتدعيم المنشآت
الأساسية المطارية وضمان متابعتها ومراقبتهاء بالتنسيق
مع الهياكل والهيئات المعنية.

-المشاركة في إعداد المخططات التوجيهية لصيانة وتدعيم
المنشآت الأساسية المطارية,
- المبادرة بقواعد ومقاييس صيانة المنشآت الأساسية
المطارية وتعميمها وضمان متابعة ومراقبة تطبيقهاء
- المبادرة بالأعمال المتعلقة بالتصديق على المنتجات
وإشارات المسالك المطارية وتطويرها.ء
لأساسية المطارية وإعداده وتطوير نماذج التسيير التي
تسمح بالتخطيط الأمثل لصيانة المنشآت الأساسية

المادّة 3: تكلّف المديرية العامة للمنشآت الأساسية

للسكك الحديدية والنقل المُوجّه.؛ بالتشاور مع القطاعات
- السهر على تنفيذ السياسة الوطنية في مجال تطوير

لمنشآت الأساسية للسكك الحديدية والنقل المُوجه.

- السهر على تنفيذ البرامج في مجال تصميم وإنجاز
لمنشآت الأساسية للسكك الحديدية والنقل المُوتجه؛ فى
مجالى الهندسة المدنية والأنظمة.

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية ومخططات
تطوير المنشآت الأساسية للسكك الحديدية والنقل المُوجّه.؛
ومتابعة تنفيذها؛

- السهر على تحويل المنشآت الأساسية للسكك الحديدية
والنقل المُوتجه؛ بين الهيئات المكلفة بالإنجاز والهيئات
المكلفة بالاستغلال.

- ضمان تنسيق ومتابعة نشاطات الهياكل الموضوعة
الأساسية للسكك الحديدية والنقل الموجه .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

تضم المديرية العامة للمنشآت الأساسية للسكك الحديدية
والنقل الموجه أربع (4) مديريات :

1- مديرية المنشآت الأساسية للسكك الحديدية.
وتكلّف بالتشاور مع القطاعات المعنية, على الخصوص؛

- المشاركة فى إعداد السياسة الوطنية فى مجال تطوير
لمنشآت الأساسية للسكك الحديدية؛. وضمان وضعها حيّز

- إعداد البرامج في مجال تصميم وإنجاز المنشآت الأسا
للسكك الحديدية؛ فى مجال الهندسة المدنية؛ ووضعها

- تحضير العناصر التي من شأنها المساهمة في !

لمخططات التوجيهية ومخططات تطوير المنشآت الأسا
للسكك الحديدية؛ و متابعة تنفيذهاء

- ضمان الإشراف على عمليات تحويل المنشآت الأساسي
للسكك الحديدية, بين الهيئة المكلفة بالإنجاز والهيئات
المكلفة بالاستغلال.

- إعداد اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع في
مجال مشاريع دراسات وإنجازات المنشآت الأساسية للسكك
الحديدية؛ ومتابعتها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1 المديرية الفرعية لدراسات المنشآت الأساسية
المنشآت الأساسية للسكك الحديدية؛ بالتشاور مع القطاعا

- المبادرة بالدراسات التقنية للمنشآت الأساسية للسكك
الحديدية وتحديدها ومتابعتها. بالتشاور مع القطاعا
المعنية؛ في إطار البرامج السنوية والمتعددة السنوات لتطوي
المنشآت الأساسية للسكك الحديدية, والسهر على اكتمالهاء

- المساهمة فى إعداد المخطط التوجيهى ومخططا
اهمة فى أشغال تنشيط وتعميم التقنيات المرتبطة
بالمنشآت الأساسية للسكك الحديدية.
- إعداد اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع المتعلقة
إنشاء بنك معطيات يتعلق بالدراسات التقنية للمنشآت

اسية للسكك الحديدية و تحيينه.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

1 المديرية الفرعية لإنجاز المنشآت الأساسية
للسكك الحديدية,؛ وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

-متابعة تنفيذ برامج الاستثمار في مجال المنشآت
الأساسية للسكك الحديدية وتقييم تأثيراتهاء

- إعداد اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع المتعلقة
بمشاريع إنجاز المنشآت الأساسية للسكك الحديدية؛
ومتابعتهاء

-ضمان متابعة عمليات تحويل المنشآت الأساسية لل كك
الحديدية بين الهيئة المكلفة بالإنجاز والهيئات المكلفة
بالاستغلال»
الأساسية للسكك الحديدية؛ وتحيينه.

2 مديرية أنظمة المنشآت الأساسية للسكك الحديدية؛
وتكلّف بالتشاور مع القطاعات المعنية. على الخصوصء

-السهر على تصميم وإنجاز أنظمة النقل بالسكك الحديدية
طبقا لقواعد الأمن والاستغلال المتعلقة بنقل المسافرين
والبضائع,؛ والسهر على احترامهاء

- السهر على تطبيق القواعد والأحكام والتعليمات
المنصوص عليها فى مجال سلامة المنشآت الأساسية للسكك
الحديدية؛ واحترامهاء

2. المديرية الفرعية لدراسات أنظمة المنشآت
الأساسية للسكك الحديدية؛ وتكلّف على الخصوص.

- السهر على التصديق على تجهيزات الإشارة والاتصال

- إعداد أو التكليف بإعداد دراسات التصميم والجدوى
والمشاريع التمهيدية ودراسات التنفيذ لجميع الأشغال
المرتبطة بمهامها وضمان متابعتهاء

- تطوير هندسة أنظمة المنشآت الأساسية للسكك

1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

2 المديرية الفرعية لإنجاز أنظمة المنشآت الأساسية

- السهر على احترام الشروط العامة لتجهيزات السلامة.
وعلى تعدّد وتنويع الجوانب التقنية الناجمة خلال وبعد
إنجازهاء

- السهر على احترام التنظيم والمقاييس التقنية.

- تنفيذ مشاريع الاستثمار المتعلقة بأنظمة السكك
الحديدية وضمان متابعتها وتسيير إنجازها.

3 مديرية المنشآت الأساسية للنقل الموجه؛ وتكلف
بالتشاور مع القطاعات المعنية؛ على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد البرامج في مجال تصميم وإنجاز المنشآت
الأساسية للنقل الموجه؛ فى مجال الهندسة المدنية ووضعها
حيّز التنفيذ و تقييمهاء

- المشاركة فى إعداد مخططات تطوير المنشآت الأساسية
للنقل الموجّه؛ ومتابعة تنفيذهاء

-ضمان الإشراف على عمليات تحويل المنشآت الأساسية
للنقل الموجه؛ بين الهيئات المكلفة بالإنجاز والهيئات المكلفة
بالاستغلال»؛

- إعداد اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع في مجال
مشاريع دراسات وإنجازات المنشآت الأساسية للنقل الموجه.؛
ومتابعتها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

3.. المديرية الفرعية لدراسات المنشآت الأساسية
المنشآت الأساسية للنقل الموجّه. بالتشاور مع القطاعات

- المبادرة, بالتشاور مع القطاعات المعنية., بالدراسات
التقنية للمنشآت الأساسية للنقل الموجه؛ في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات لتطوير المنشآت الأساسية
للنقل الموجّه؛ وتحديدها ومتابعتها والسهر على اكتمالهاء
- المساهمة في إعداد مخططات تطوير المنشآت الأساسية
همة فى أشغال تنشيط وتعميم التقنيات المرتبطة
بالمنشآت الأساسية للنقل الموجه.

- إعداد اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع المتعلقة
بمشاريع دراسات المنشآت الأساسية للنقل الموجه ومتابعتهاء


Page 13:
1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

3 المديرية الفرعية لإنجاز المنشآت الأساسية للنقل
- متابعة تنفيذ برامج الاستثمار في مجال المنشآت
الأساسية للنقل الموجّه وتقييم تأثيراتهاء
- إعداد اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع المتعلقة
بمشاريع إنجاز المنشآت الأساسية للنقل الموجّه ومتابعتهاء
-ضمان متابعة عمليات تحويل المنشآت الأساسية للئة
الموجه بين الهيئات المكلفة بالإنجاز والهيئات المكلفة
بالاستغلال»
الأساسية للنقل الموجّه؛ وتحيينه.
4 مديرية أنظمة النقل الموجه, و تكلّف بالتشاور مع
القطاعات المعنية, على الخصوص. بما يأتى :
لقواعد الأمن والاستغلال المتعلقة بنقل الأشخاص والسهر
على احترامهاء
- السهر على تطبيق القواعد والأحكام والتعليمات
المنصوص عليها واحترامها في مجال سلامة المنشآت
الأساسية للنقل الموجّه.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

4. المديرية الفرعية لدراسات أنظمة النقل الموجه.

- السهر, بالتشاور مع القطاع المكلف بالنقل؛ على التصديق
على تجهيزات الإشارة والاتصال والطاقة التى يجب وضعهاء

- إعداد أو التكليف بإعداد دراسات التصميم والجدوى
والمشاريع التمهيدية ودراسات التنفيذ لجميع الأشغال
المرتبطة بمهامها وضمان متابعتهاء

- تطوير هندسة أنظمة المنشآت الأساسية للنقل الموجه.

4. المديرية الفرعية لإنجاز أنظمة النقل الموجه.

- السهر على احترام الشروط العامة لتجهيزات السلامة
إنجازهاء

- السهر على احترام التنظيم والمقاييس التقنية؛

- تنفيذ مشاريع الاستثمار المتعلقة بأنظمة النقل الموجه
وضمان متابعتها وتسيير إنجازها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

الماذة 4: تكلف المديرية العامة للتخطيط والموارد

- إعداد سياسة تطوير القطاع وتقييمهاء بالاتصال مع
الهياكل المعنية.

- تنسيق الأعمال القطاعية فى إطار تحضير قوانين المالية
وميزانيات التجهيزء

- السهر على إعداد سياسة عصرنة ورقمنة القطاع.

- إعداد سياسة الموارد البشرية للقطاع ومتابعة تنفيذها
في إطار البرامج السنوية والمتعددة السنوات.

- تحديد سياسة تثمين الموارد البشرية في المصالح
المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية
والسهر على تنفيذ مخططات التكوين, بالتعاون مع الهياكل
الأخرى.

- تحديد وضمان تنفيذ برامج التعاون الثنائي ومتعدد
الأطراف ذات الصلة بميادين الأشغال العمومية والمنشآت
ومنظومة التقييس قصد تحسين نوعية الدراسات
والإنجازات.

- المبادرة, بالاتصال مع الهياكل المعنية, بكل نص تشريعي

-السهر ؛ بالتنسيق مع الهياكل المعنية, على تطوير وترقية
استعمال التسيير الإلكتروني للوثائق.

- السهر على مسك ومتابعة جرد وتسيير الممتلكات
العقارية والمنقولة للمصالح المر كزية ومتابعة جرد الممتلكات
العقارية للمصالح غير الممركزة والمؤسسات ذات الطابع
الإداري التابعة للقطاع؛

- ضمان تنسيق ومتابعة نشاطات الهياكل الموضوعة

تضم المديرية العامة للتخطيط والموارد والرقمنة ست 6)

1 مديرية التخطيط : وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- المساهمة. بالاتصال مع الهياكل المعنية. في إعداد
المؤشرات التي تسمح بتحديد احتياجات القطاع وتحديد
استراتيجيات التطوير على المدى القصير والمتوسط
والطويل.

- ضمان الواجهة التفاعلية مع الوزارة المكلفة بالمالية
بخصوص كل المسائل المرتبطة بمشاريع الاستثمار.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- تنسيق الأعمال القطاعية في إطار تحضير ميزانية

- متابعة وضع واستهلاك اعتمادات الدفع المخصصة للقطاع؛

- المبادرة بالدراسات الاقتصادية والمالية التي تهم القطاع
ومتابعة التمويلات الخارجية.

- المشاركة في إعداد مخططات العمل والمخططات
التوجيهية للقطاع وضمان تحيينهاء

-ضمان وضع إجراءات إعداد المعطيات الإحصائية للقطاع.

- إعداد و نشر المعطيات الإحصائية للقطاع.؛

- تقر تقييما لنشاط ا لسنوي ووضع مؤشرات نجاعة
التجمعات الاقتصادية والمؤسسات الملحقة بها والمؤسسات
الاقتصادية غير الملحقة والمؤسسات تحت الوصاية.

- إعداد مخططات وبرامج التنمية القطاعية على المدى
القصير والمتوسط والطويل. بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- ضبط برنامج الاستثمار الذي يتطلب تمويلا داخليا
وخارجيا ومتابعة تنفيذه؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية.
القصير والمتوسط والطويل. بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- إنشاء بنك معطيات يتعلق بتطور معالم الاقتصاد
الكلي والمالي والاجتماعي والاقتصادي والديمغرافي والمناخي,
بالاتصال مع الهيئات المعنية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1 المديرية الفرعية للتخطيط والاستشراف. وتكلّف

- المبادرة بأدوات التخطيط وإعدادها وتقييم سياسة
الأساسية التابعة للقطاع, بالاتصال مع الهياكل المعنية.

-رصد التمويلات الداخلية للبرامج وإعداد الحصائل المالية؛

- العمل على رصد التمويلات الخارجية وتقييم استعمالها
وإعداد الحصائل المالية؛

- المشاركة فى إعداد الدراسات والمخططات التوجيهية

- تحضير واقتراح برامج تطوير المنشآت الأساسية
التابعة للقطاع, بالتنسيق مع الهياكل الأخرى للوزارة.

1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

- المساهمة فى الدراسات والأعمال الاقتصادية بين
القطاعات ومتابعة المؤشرات الرئيسية لنشاط القطاع؛
- المشاركة في جميع أعمال التخطيط على المدى القصير
والمتوسط والطويل. الضرورية لتطوير القطاع.
- المبادرة بالدراسات الاستشرافية والتقديرية حول تطور
القطاع والقيام بهاء
- معالجة جميع المعلومات الضرورية للتفكير الاستشرافي
القطاع؛

- المشاركة في إنجاز الدراسات ذات الطابع الاقتصادي
لاجتماعي التي تخص القطاع.

- المساهمة مع الهياكل الأخرى للوزارة والمؤسسات
لمهتمة أو المعنية في تصميم ووضع جهاز للملاحظة

- تحضير المقررات المتضمئنة تفويض الاعتمادات المتعلقة
ببرامج استثمار القطاع.
للمصالح غير الممركزة التابعة للقطاع.

- جمع ومعالجة المعطيات الضرورية لإنشاء بنك معطيات
يتعلق بتطور معالم الاقتصاد الكلي والمالي والاجتماعي
والاقتصادي والديمغرافي والمناخي.

1. المديرية الفرعية لمتابعة برامج الاستثمار
والدراسات الاقتصادية, وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- ضمان متابعة تنفيذ برامج الاستثمار في القطاع
واستهلاك اعتمادات الدفع؛

- المبادرة بالدراسات ذات الطابع الاقتصادي والمالي
المرتبطة بنشاطات القطاع.

- ضمان تطوير إجراءات إعداد المعطيات الإحصائية

- إعداد الحصائل الدورية المتعلقة بتنفيذ برامج الاستثمار
إعداد ونشر المصتّفات الإحصائية.

1 المديرية الفرعية للمؤسسات العمومية؛ وتكلّف

- إعداد وتنفيذ الإجراءات والأدوات والمناهج التي تسمح
بضمان متابعة تطور نشاط و نجاعة المؤسسات العمومية


Page 15:
1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

- ضمان متابعة تنفيذ إجراءات ومخططات العمل التى
لوصاية وتدعيم قدراتها التقنية والخبراتية والتسييرية.

- تحليل واستغلال جميع التقارير والحصائل والوثائق
لمتعلقة بنشاط ونجاعة المؤسسات العمومية تحت الوصاية
وإعداد تقارير دورية مدعمة.؛

- تشجيع ومتابعة تنفيذ المؤسسات العمومية يات
لتي تهدف إلى تدعيم نقل التكنولوجيا والفعالية الاقتصادية.

- المشاركة في إعداد البرنامج القطاعي لتجديد المعارف
وتحسين المستوى وتآهيل الموارد البشرية للمؤسسات
لعمومية وضمان متابعتهاء

- إنشاء وتحيين بنك معطيات في إطار النظام المعلوماتي
للقطاع.

2-مديرية الميزانية والوسائل. وتكلّف على الخصوص.

- تحديد الاحتياجات من الاعتمادات الضرورية لسير
المصالح المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات

-وضع الوسائل المادية الضرورية لسير المصالح المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات ذات الطابع الإداري؛

- ضمان الالتزام بنفقات الميزانية ومسك المحاسبة

- السهر على إعداد جرد للممتلكات العقارية للقطاع
إجراءات وتقنيات متابعة وضعية الممتلكات العقارية للقطاع؛

ا على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية
الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية.

-ضمان الحفاظ على الأرشيف وتسييره.؛ بالاتصال مع
المصالح المركزية والسلطات المكلفة بالأرشيف الوطني؛
والسهر على الأرشفة الإلكترونية للوثائق.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

2. المديرية الفرعية للميزانية و المحاسبة. وتكلّف

- إعداد الميزانيات التقديرية الضرورية لسير المصالح
المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- تحضير المقررات المتضمنة تفويض الاعتمادات,
الالتزامات والأوامر بالدفع؛

- متابعة الالتزامات بدفع النفقات ومسك المحاسبة
وتحيين السجلات القانونية.

- مراقبة استعمال الاعتمادات و تحليل تطور الاستهلاك»؛

- السهر على السير الحسن لإدارة النفقات والإيرادات.

2. المديرية الفرعية للوسائل العامة؛ وتكلف على

- تحديد احتياجات مصالح الوزارة من اللوازم والوسائل
والتجهيزات.

- تلبية احتياجات المصالح المركزية من الوسائل
الضرورية لسيرهاء

- السهر على الاستعمال الرشيد لأملاك المصالح المركزية.

- ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة والعقارية
للمصالح المركزية وكذا تطبيق كل إجراءات السلامة
المنصوص عليها في الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بهاء

- ضمان تسيير وصيانة حظيرة سيارات المصالح

-ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات والتنقلات؛

- السهر على تنفيذ التدابير المقررة في إطار النشاط
الاجتماعي.

2 المديرية الفرعية لتسيير الممتلكات؛ وتكلّف

- جرد الممتلكات العقارية للقطاع وضمان تسييرها
والحفاظ عليها طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- مسك بطاقية الممتلكات العقارية للقطاع والقيام
بتحيينها دوريا.

2. المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف. وتكلّف

- نشر النصوص والتنظيمات المتعلقة بالحفاظ على
الأرشيف وتسييره على المصالح غير الممركزة والمؤسسات
- ضمان الحفاظ على أرشيف القطاع وتسييره. بالاتصال
مع المصالح المر كزية والسلطات المكلفة بالأرشيف الوطنيء


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

-ضمان الحفاظ على الأرشيف فى دعامات ورقية ورقمية.؛

- وضع نظام تسيير إلكتروني للوثائق حيز الخدمة.

- إنشاء رصيد وثائقي تقني وعلمي واقتصادي على
مستوى القطاعء؛

- إعداد النشرة الرسمية للوزارة.

3- مديرية أنظمة المعلومات والرقمنة؛ تكلّف على

- المشاركة في إعداد سياسة عصرنة ورقمنة القطاع
ومتابعة تنفيذها؛

- إعداد المخطط التوجيهي للإعلام الآلي للقطاع؛ والسهر
على مطابقة المخططات التوجيهية للإعلام الآلي للمؤسسات
تطور أنظمة المعلومات واستعمال الرقمنة التي يجب أن
ترافق التحول الرقمي للوزارة؛

- تسيير المنشآت الأساسية للشبكات ومراكز البيانات
الضرورية لاستعمال حلول الرقمنة.

- ضمان التنسيق بين دعامة المستعمل وصيانة حظيرة
الإعلام الآلي للمصالح المركزية للوزارة؛

- تصميم أنظمة المعلومات ومنظومات الرقمنة المتعددة
والسهر على وضعهاء

-ضمان ترقية استعمال تكنولوجيات الرقمنة وخدماتهاء

- اقتراح تدابير إزالة الطابع المادي في الإجراءات الإدارية
وأي تبادل للبيانات في الوزارة؛

- تقييم جودة ونجاعة وأمن خدمات الرقمنة.

- ضمان تدقيق أنذ نظمة المعلومات في الوزارة؛

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
المعلومات, وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد سياسة السلامة القطاعية لاستعمال تكتولوجيات
الرقمنة وحماية أنذ نظمة المعلومات و تنفيذهاء طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

-ضمان تركيب وحسن سير شبكات الإعلام الآلي ومتصّضات
الاتصال وتبادل المعلومات في القطاع؛

- توزيع وتركيب التجهيزات والمعدات والبرمجيات

1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

- تنفيذ عمليات التدقيق الخاصة بالسلامة من أجل
حماية أنظمة المعلومات الخاصة بالوزارة. والسهر على
صمودها.

3. المديرية الفرعية لتطوير أنظمة المعلومات.

- إعداد وتنفيذ مخطط تطوير رقمنة الوزارة؛

- ضبط احتياجات الاستثمار في مجال الإعلام الآلي؛

- دراسة وتصميم وتطوير تطبيقات المهن في الوزارة.

- إعداد وتنفيذ أنظمة المعلومات في الوزارة؛

- تصميم البوابة الإلكترونية للخدمة العمومية للوزارة
وتطويرها و تسييرها والحفاظ عليهاء وتقييم نوعية خدمات
الرقمنة المقدمة عبرهاء

- المبادرة بكل عمل يهدف إلى إزالة الطابع المادي في
الوزارة وحوسبتهاء

- تنشيط وتسيير وتنسيق جميع أعمال الوزارة
وحوسبتهاء

- مرافقة الهياكل الداخلية والخارجية. والتنسيق معها
في مجال تحضير وتنفيذ مشاريع الحوسبة.

- تحديد وتخطيط الاحتياجات في مجال تكنولوجيات

- ضمان صيانة وسائل و تجهيزات الإعلام الآليء

- تسيير حظيرة الإعلام الآلي في الوزارة؛

- ضمان نجاعة البريد الإلكترونى المهنى وفعاليته.؛
والسهر على الاستخدام الأمثل لوظائفه.؛

- التحسيس باستخدام تكنولوجيات الرقمنة وتعميمها.

4 مديرية التنظيم والشؤون القانونية, وتكلّف على

- تنسيق الأعمال المرتبطة بإعداد مشاريع النصوص

- دراسة النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالقطاع و/ أو التي تهمه ومتابعة تنفيذهاء

- السهر على تطبيق التنظيم المتعلق بالنشاطات التابعة
للقطاع.؛

- دراسة قضايا منازعات القطاع المطروحة لدى الجهات
القضائية وأمام هيئات التحكيم ومتابعتهاء


Page 17:
1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

- مساعدة هياكل ومصالح ومؤسسات القطاع في ممارسة
مهامها في مجال تنظيم الصفقات العمومية.

- مسك وتحيين البطاقيات المتعلقة بتأهيل وتصنيف
مؤسسات الإنجاز واعتماد مكاتب الدراسات.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

4. المديرية الفرعية للتنظيم؛ وتكلّف على الخصوص,

- دراسة وتحضير وصياغة مشاريع النصوص الخاصة
بالقطاع, بالاتصال مع الهياكل المعنية؛ والسهر على مطابقتها

- مساعدة المصالح المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية في مجال التنظيم؛

-دراسة وتحليل وصياغة رأي الوزارة فيما يخص مشاريع
النصوص التشريعية والتنظيمية التى تبادر بها القطاعات
الأخرى.

- ضمان توزيع و تعميم النصوص التشريعية والتنظيمية
التي تهم القطاع؛

- القيام بكل دراسة قانونية تهم القطاع.

4 المديرية الفرعية للمنازعات, وتكلّف على الخصوص.
بما يأتي :

للوزارة وضمان متابعة القضايا المتعلقة بالمصالح غير
الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية.

-مساعدة المصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت
وضمان متابعتها.
والاعتمادات. تكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- المبادرة و/أو المشاركة في إعداد التنظيم المتعلق
بممارسة نشاط مكاتب الدراسات ومؤسسات الإنجاز فى
ميداني الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية. ‎١‏

-دراسة ومتابعة طلبات اعتماد المهندسين ومكاتب
الدراسات وكذا الطلبات المتعلقة بتأهيل وتصنيف مؤسسات
الإنجاز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- إنشاء وتحيين مختلف البطاقيات ذات الصلة بنشاط
لشركات والمؤسسات ومكاتب الدراسات العمومية والخاصة
لتى تنشط فى ميدانى الأشغال العمومية والمنشات القاعدية,

- إعداد الحصائل الدورية المتعلقة بنشاط اعتماد مكاتب
لدراسات و تأهيل وتصنيف مؤسسات الإنجاز في ميداني
لأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

- تولّى أمانة لجان اعتماد مكاتب الدراسات واللجنة
لوطنية لتأهيل وتصنيف مؤسسات الإنجاز.

4. المديرية الفرعية للصفقات العمومية؛ وتكلف على

- تولّي أمانة هيئات مراقبة إجراءات إبرام الصفقات

لمصالح المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات
والهيئات تحت الوصاية.

- المشاركة. مع الهيكل المعني. في إعداد دفاتر شروط
لعمليات التي تهم المصالح المر كزية للوزارة.

5 مديرية تسيير وتثمين الموارد البشرية؛ وتكلّف

-اقتراح سياسة تسيير وتكوين الموارد البشرية للمصالح
المركزية وللمصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت
الوصاية. بالتعاون مع الهياكل الأخرى. وضمان تنفيذها
وتقييمهاء

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم في مجال تسيير
مستخدمي المصالح المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات ذات الطابع الإداري تحت الوصاية؛

- وضع الوسائل البشرية الضرورية لسير المصالح
المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات ذات الطابع

الإدارى تحت الوصاية.

- السهر على رقمنة تسيير المسارات المهنية
للمستخدمين؛

- السهر على تطوير مهن وحرف القطاع؛

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

5 المديرية الفرعية لتسيير الموارد البشرية؛ وتكلّف

- توظيف وضمان تسيير الإطارات الشاغلة للوظائف
والمناصب العليا و كذا مستخدمي المصالح المركزية.؛

- إعداد المخطط السنوي لتسيير مستخدمي المصالح

-ضمان متابعة إعداد وتنفيذ المخططات السنوية لتسيير
مستخدمي المصالح غير الممركزة.

- إعداد المخططات التقديرية المتعددة السنوات لتسيير
مستخدمي المصالح المركزية والمصالح غير الممركزة.

- تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية لمستخدمي
المصالح المركزية.

-ضمان النظام والانضباط لمستخدمي المصالح المركزية.

-المشاركة في إعداد مشاريع النصوص التي تحكم المسار
المهني للموظفين والأعوان المتعاقدين والسهر على تطبيقهاء

- معالجة الشكاوي والعرائض الصادرة عن مستخدمي
المصالح الخارجية ومتابعتهاء

-السهر على حسن سير اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
ولجنة الخدمات الاجتماعية.

- إعداد البطاقية القطاعية للوظائف والمناصب العلياء
والسهر على متابعتهاء
والمصالح الخارجية و تحيينه.

5. المديرية الفرعية للتكوين وتحسين المستوى,؛

- تحديد عناصر سياسة تكوين الموارد البشرية للقطاع
حسب الأهداف المسطرة.؛ ووضعها حيّز التنفيذ.

- إعداد مخططات وبرامج التكوين وتحسين المستوى
لمستخدمي المصالح المركزية و المصالح غير الممركزة
والسهر على وضعها حيز التنفيذ.ء

- تحديد محتوى برامج التكوين التي تهم القطاع؛ مع
المؤسسات المختصة؛ والسهر على وضعها حيز التنفيذ.ء
الوصاية.

- إنشاء وتحيين بنك معطيات لتعدادات مستخدمي القطاع
قصد تقييم الكفاءات والمؤهلات وضمان تسييرها.

1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

5 المديرية الفرعية لمرجعيات الكفاءات وترقية

- القيام بدراسات استشرافية حول تطور الاحتياجات
في مجال المهن والكفاءات في القطاع.

- اقتراح وإعداد مرجعيات المهن والمسارات المهنية.
بالاتصال مع الهياكل الأخرى.

- تعميم وتقييس أدوات ومناهج وإجراءات تخطيط

- متابعة وتثمين منتوج نظام التكوين في القطاع.

6. مديرية التعاون والبحث والتقييس. وتكلّف على

- تحديد برامج التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف ووضعها
حيّز التنفيذ ومتابعتها و تقييمهاء

- ضمان متابعة تنفيذ المعاهدات والبروتوكولات
والاتفاقات الدولية التي تهم القطاع؛

- تحضير وتنسيق مشاركة القطاع في اللقاءات الثنائية
والمتعددة الأطراف والجهوية التي تهم القطاع و في نشاطات
الهيئات الجهوية والدولية؛

- تحديد سياسة البحث التطبيقي للقطاع؛ و تنفيذها
بالاتصال مع القطاعات المعنية.

- ضبط الوسائل الضرورية لإنجاز نشاطات البحث

- المبادرة بكل نشاطات المقاو لاتية التى تهدف إلى تثمين
الابتكار من خلال مرافقة حاملي المشاريع وكذا المؤسسات
الناشئة فى ميدانى الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.
على مستوى القطاع.؛

- ترقية الأبحاث المرتبطة باستعمال المواد والمنتجات

- تشجيع كل نشاط للتعاون العلمي والتقني مع الجامعات
ومراكز البحث.

- تحديد وتنفيذ منظومة التقييس قصد تحسين نوعية
الدراسات والمواد والمنشآت وكل التجهيزات الأخرى.

- إنشاء بنك معطيات ونظام معلومات يتعلقان بمجال
اختصاصها و تحيينهما.

وتضم ثلاث(3) مديريات فرعية :


Page 19:
1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

6 المديرية الفرعية للتعاون,؛ وتكلّف على الخصوص.

- تحديد محاور ومجالات التعاون مع الهيئات الدولية
والجهوية فى ميدانى الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

- اقتراح كل أعمال وبرامج التعاون في ميداني الأشغال
العمومية والمنشآت القاعدية.

- المساهمة في تنفيذ البرامج الوطنية للتعاون وتقييم
أعمال ومشاريع وبرامج التعاون والتبادل التي يبادر بها
القطاع؛

- تحديد فرص التمويل الخارجي. بالاتصال مع الهياكل
والقطاعات المعنية.
شاركة القطاع في اللقاءات الثنائية والمتعددة
الأطراف الخاصة بالميادين التي تهم القطاع؛

- تمثيل القطاع في اللجان الثنائية واللجان المشتركة
و في هينات التعاون.

6. المديرية الفرعية للبحث؛ وتكلّف على الخصوص.

- اقتراح عناصر السياسة القطاعية للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي.

- اقتراح الوسائل الضرورية لإنجاز نشاطات البحث
التطبيقي التي تهم القطاع وكل تدبير يهدف إلى تعزيز
والتطوير التكنولوجي.

- دراسة واقتراح كل التدابير التي تشجع التطوير
التكنولوجي للقطاع والابتكار,

- تعميم وتوزيع نتائج البحث العلمي التي تهم القطاع

- المساهمة بالاتصال مع القطاعات المعنية في تنفيذ
وتنسيق مخططات الوقاية من الكوارث الطبيعية والأخطار
الكبرى.

6 المديرية الفرعية للتقييس, وتكلّف على الخصوص.

- المبادرة بالأدوات الرامية لترقية نشاطات التقييس
واقتراحها ووضعها وتنسيق تنفيذهاء

- إعداد البرنامج القطاعي للتقييس. بالاتصال مع الهياكل

- ضمان اليقظة ذات الصلة بالتقييس فى المجالين العلمى
والتقنى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

المادّة 5 : تمارس هياكل وزارة الأشغال العمومية
والمنشآت القاعدية. كل هيكل فيما يخصه.؛ على هيئات
القطاع. الصلاحيات والمهام المسندة إليها في إطار الأحكام

المادّة 6 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال
العمومية والمنشآت القاعدية في مكاتب بموجب قرار
مشترك بين وزير الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية
ووزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية في حدود
مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادّة 7 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 381-21
المؤرخ في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الأشغال

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 18 شؤّال عام 1444 الموافق 8 مايو سنة
3
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 182-23 مؤَرّخ في 18 شؤّال عام 1444
الموافق 8 مايى سنة 2023, يحدد مهام المفتشية
العامة لوزارة الأشفال العمومية والمنشآت

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير الأشغال العموميّة والمنشآت

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ ة
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 188-90 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 382-21 المؤرخ في
8 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدّد مهام
المفتشية العامة لوزارة الأشغال العمومية وتنظيمها وسيرهاء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 180-23 المؤرخ في
8 شؤال عام 1444 الموافق 8 مايو سنة 2023, الذي يحدّد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي ررقم 181-23 المؤرخ في
8 شؤال عام 1444 الموافق 8 مايو سنة 2023 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية والمنشآت

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410
الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام
المفتشية العامة لوزارة الأشغال العمومية والمنشآت
القاعدية وتنظيمها وسيرها.
بالقيام بزيارات مراقبة وتفتيش من أجل :
والمعايير والتنظيمات التقنية الخاصة بالقطاع,؛

- السهر على الاستعمال العقلاني والأمثل للوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة الأشضغال
العمومية والمنشآت القاعدية.

- السهر على التحقق من تنفيذ القرارات و التوجيهات التي
يصدرها الوزير و/أو مسؤولو الهياكل المركزية.

- القيام بعمليات تقييم هياكل الإدارة المركزية وغير
الممركزة والمؤسسات والهيئات تحت الوصاية واقتراح
التعديلات الضرورية.

ويمكنهاء زيادة على ذلك القيام بي عمل تصوري بناء

المادّة 3 : تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج

نوي للتفتيش والمراقبة والتقييم يعده المفتش العام
ويعرضه على موافقة الوزير.

ويمكنها التدخل أيضا بصفة فجائية والقيام بأآي تحقيق
أو مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة أو وضعيات خاصة

أو عرائض تدخل ضمن صلاحيات الوزير.

1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

المادّة 4: تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير يرسله
المفتش العام إلى الوزير حيث يمكن من خلاله اقتراح
توصيات أو أي تدابير من شأنها الحد من النقائص والاختلالات
التى تمت معاينتها وكذا التصحيحات الضرورية لتحسين
وتدعيم عمل وتنظيم المصالح والمؤسسات التي خضعت
للتفتيش.

المادّة 5 : يعد المفتش العام تقريرا سنويا عن النشاط
حيث يبدي ملاحظاته واقتراحاته المتعلقة بسير المصالح
والمؤسسات تحت الوصاية ونوعية خدماتها.

المادّة 6 : يشرف على المفتشية العامة مفتش عام يساعده
ومراقبة وتقييم ما يآتي:

- المشاريع الخاصة بالطرق والطرق السيّارة والبحرية
والمطارية والسكك الحديدية والنقل الموجه. للتأكد من
مطابقة الأشغال وجودتهاء

- المؤسسات العمومية تحت الوصاية.

- المصالح غير الممركزة للقطاع.

- هياكل الإدارة المركزية.
ومتابعتها.

يحدد الوزير توزيع المهام وبرنامج عمل المفتشين بناء
على اقتراح المفتش العام.

المادّة 7 : يتلقى المفتش العام تفويضا بالإمضاء من
الوزير في حدود صلاحياته.

المادّة 8 : يؤهل المفتشون للحصول على أي معلومة أو
وثيقة يمكن أن تكون مفيدة لتنفيذ مهامهم؛ ويجب أن يكونوا

وبهذه الصفة. يُلزم المفتشون بالحفاظ على سرية
المعلومات والوثائق التي يتولّون تسييرها ومتابعتها
والاطلاع عليها.

المادّة 9 : تلغفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 382-21
المؤرخ في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 الذي
يحدّد مهام المفتشية العامة لوزارة الأشغال العمومية
وتنظيمها وسيرها.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة

حرر بالجزائر في 18 شؤال عام 1444 الموافق 8 مايو سنة
203

أيمن بن عبد الرحمان


Page 21:
1 شوَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

وزارة المالية

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 3 شوؤّال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يعدّل ويتقم القرار الوزادي
المشترك المؤرّخ في 14 محرّم عام 1434 الموافق
7 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدّد عدد المستخدمين
المعنيين بتعويض قوانين المالية وميزانية
الدولة.

إن وزير الأول.
ووزير المالية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في

3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

لمرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
وزير المالية.

لمرسوم التنفيذي رقم 14-13 المؤرّخ في
5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 الذي

يؤسس تعويض قوانين المالية وميزانية الدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 14 محرّم
عام 1434 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدّد عدد
المستخدمين المعنيين بتعويض قوانين المالية وميزانية
الدولة. المعدّل والمتقم.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 14 محرّم عام 1434 الموافق 17 نوفمبر
سنة 2013 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم المادة 2 من القرار الوزاري المشترك
المؤْرّخ في 14 محرّم عام 1434 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013
والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

"المادة 2 : يحدّد تعداد المستخدمين المنصوص عليهم في
المادة الأولى أعلاه؛ كما يأتى :

أ- بعنوان الأمانة العامة :20,

ب - بعنوان ديوان الوزير : 20

ت - بعنوان المديرية العامة للتقدير والسياسات : 35,

ث - بعنوان المديرية العامة للميزانية : 750,

ج - بعنوان المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي
للعمليات المالية للدولة : 135

ح - بعنوان المديرية العامة للضرائب :140

خ - بعنوان المديرية العامة للرقمنة والمعلوماتية وأنظمة
المعلومات الاقتصادية : 20,

د - بعنوان المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية
الخارجية :12,

ذ - بعنوان المديرية العامة للأملاك الوطنية : 30.

ر - بعنوان المديرية العامة للاستشراف :30,

ز - بعنوان المديرية العامة للجمارك : 20,

س - بعنوان المفتشية العامة للمالية : 20,

ش - بعنوان مديرية المالية والوسائل والمنشات : 9.

ص - بعنوان مديرية الموارد البشرية : 7

ض - بعنوان مديرية الوكالة القضائية للخزينة : 7

ط - بعنوان مديرية الاتصال : 5.

ظ - بعنوان أعوان الصندوق الخاص بتقاعد الإطارات العليا
للأمة؛ التابعين للإدارة المركزية لوزارة المالية الذين يساهمون
فعليا فى تحضير قوانين المالية وميزانية الدولة : 7".

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 3 شؤّال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023.

وزير المالية عن الوزير الأول

المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

قرار مؤَرّخ في 5 شؤّال عام 1444 الموافق 25 أبريل
سنة 2023 يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
قسم الأنشطة المالية بالمديرية العامة للخزينة
والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة.

إن وزير المالية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- و بعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤَرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين السيّد حسان بودالي, رئيسا لقسم الأنشطة
للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد حسان بودالي؛ رئيس
قسم الأنشطة المالية بالمديرية العامة للخزينة والتسيير
المحاسبى للعمليات المالية للدولة. الإمضاء فى حدود
صلاحياته؛ باسم وزير المالية. على جميع الوثائق والمقرّرات.
بما فى ذلك القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 شؤال عام 1444 الموافق 25 أبريل
سنة 2023.

لعزيز فايد
7

قرار مؤَرّخ في 5 شال عام 1444 الموافق 25 أبريل
سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم
العمومية بالمديرية العامة للخزينة والتسيير
المحاسبي للعمليات المالية للدولة.

إن وزير المالية.

1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

- بمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 252-21 المؤرّخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين السيّد رشيد موقاس؛, رئيسا لقسم التسيير
العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية
للدولة بوزارة المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد رشيد موقاس. رئيس
المالية للدولة.؛ الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير
المالية. على جميع الوثائق والمقرّرات, بما في ذلك القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 شؤال عام 1444 الموافق 25 أبريل
سنة 2023.

لعزيز فايد
7
قرار مؤْرّخ في 5 شؤال عام 1444 الموافق 25 أبريل
سنة 2023 يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائبة
مدير المستخدمين بالمديرية العامة للخزينة
والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة.

إنّ وزير المالية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن


Page 23:
1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين السيدة سمية مويسيء, نائبة مدير
للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة سمية مويسيء نائبة
المحاسبي للعمليات المالية للدولة, الإمضاء في حدود
صلاحياتها. باسم وزير المالية. على جميع الوثائق
والمقرّرات, باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 شؤال عام 1444 الموافق 25 أبريل

قرار مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس
سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6 مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ فى 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني للحبوب»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- خالد جعبوب, ممثل الوزير المكلّف بالداخلية.

. (الباقي بدون تغيير) ..

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1444 الموافق 28 ماردس
سنة 2023, يتضمن تكوين لجنة الطعن المختصة
بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان.

إنّ وزيرة العلاقات مع البرلمان.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-98 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998 الذي يحدّد
صلاحيات الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 144-03 المؤرّخ في
6 محرّم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العلاقات مع البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في
1 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية؛ المعدّل والمتقم؛


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في
1 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللّجان
لتقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 محرّم عام 1441 المواة
5 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن إنشاء لجنة الطعن
لمختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 30 صفر عام 1444 الموافق
7 سبتمبر سئة 2022 والمتضمن تكوين اللجان الإدارية
لمتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات
مع البرلمان.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1444
لموافق 19 ديسمبر سنة 2022 الذي يحدّد تشكيلة اللجان
لإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى وزارة
لعلاقات مع البرلمان. ‎١‏

-وبعد الرأي بالموافقة للمديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري بتاريخ 29 جانفي سنة 2023,

المادة الأولى : تكوّن لجنة طعن مختصة بأسلاك موظفي
وزارة العلاقات مع البرلمان. وفق الجدول الآتي :

المادة 2 : تلغى أحكام القرار المؤَرّخ في 15 محرّم
عام 1441 الموافق 15 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن إنشاء
لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 6 رمضان عام 1444 الموافق 28 مارس
سنة 2023.

بسمة عزوار

1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 4 الموافق 28 مارس
سنة 2023 يتضمن تكوين لجنة تقنية لدى و زارة
العلاقات مع البرلمان.

إن وزيرة العلاقات مع البرلمان,

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,؛ المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤَرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي
التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإدارى بالنسبة للموظفين
وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداريء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-98 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998 الذي
يحدّد صلاحيات الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-03 المؤرّخ في
6 محزم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العلاقات مع البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ
في 11 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل
والمتمّم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب»
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في
4ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللّجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1444
الموافق 27 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن تكوين اللّجان
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى وزارة
العلاقات مع البرلمان. ‎١‏


Page 25:
1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 19 ديسمبر سنة 2022 الذي يحدّد تشكيلة اللّجان
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة
العلاقات مع البرلمان.

تقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 78 و80 من المرسوم
لتنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في 4 ذي الحجة عام 1441
لموافق 25 يوليو سنة 2020 والمذكور أعلاه. تكوّن لجنة
تقنية لدى وزارة العلاقات مع البرلمان. تكلف بالمسائل
لمتعلقة بالقواعد العامة للعمل و كذا النظافة والأمن الداخلى.
وفق الجدول الآتي : ‎١‏

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 6 رمضان عام 1444 الموافق 28 مارس
سنة 2023.

بسمة عزوار

وزارة الصيد البحري

قرار مؤْرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3 أبريل
سنة 2023 يعدّل القرار المؤْرّخ في 12 رجب عام 1442
الموافق 24 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي
للصيد البحري وتربية المائيات لوهران.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 12 رجب عام 1442
الموافق 24 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية
المائيات لوهران, المعدّل. كما يأتي :

البحري, رئيساء

(الباقي بدون تغيير) ص

1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

المجلس الوطني الإقتصادي

مقرر مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1444 الموافق 29 مارس
متساويتي الأعضاء مختصتين بأسلاك مستخدمي
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

إنّ رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 71-21 المؤرّخ في 4رجب
عام 1442 الموافق 16 فبراير سنة 2021 والمتضمن تنظي
المصالح الإدارية والتقنية للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعى والبيثى.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 3 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 6 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين رئيس
المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلّق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارات المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في
1 محزم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرّخ في
7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية,


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في
4ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 20 محرّم
عام 1443 الموافق 29 غشت سنة 2021 والمتضمن وضع بعض
لأسلاك الخاصة التابعة لوزارة الصحة في حالة القيام بالخدمة
لدى المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي؛

- المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات
العمومية, المعدل والمتمم؛

- المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرّخ في
7ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين لأسلاك الممارسين الطبيين
العامين فى الصحة العمومية.

- المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين لأسلاك شبه الطبيين فى

- المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤَرّخ في
1 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال

المهنيين و سائقى السيارات والحجاب.

1 شؤَال عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 24 صفر عام 1421 الموافق
8 مايو سنة 2000 والمتضمن إنشاء لجنتين متساويتى
الأعضاء مختصتين بأسلاك موظفي المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تكوّن لدى المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي, لجنتان إداريتان متساويتا الأعضاء
مختصتان بأسلاك مستخدمى المجلس الوطنى الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي, طبقا للجدول الآتي : .

المادة 2 : تلغى أحكام المقرر المؤّرّخ في 24 صفر عام 1421 الموافق 28 مايو سنة 2000 والمتضمن إنشاء لجنتين
متساويتي الأعضاء مختصتين بأسلاك موظفي المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

المادة 3 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرّر بالجزائر في 7 رمضان عام 1444 الموافق 29 مارس سنة 2023.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


