Year: 2023, Number: 024
Page 2:
8 رمضان عام 1444ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 9 أبريل سنة 2023 م

م رئاسي رقم 146-23 مؤْرّخ في 13 رمضان عام 1444 الموافق 4 أبريل سنة 2023, يتضمن تحويل اعتماد بعنوان
الدولة. ا

مرسوم رئاسي رقم 147-23 مؤَرّخ في 14 رمضان عام 1444 الموافق 5 أبريل سنة 2023, يت
السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخ

مرسوم تنفيذي رقم 145-23 مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1444 الموافق 2 أبريل سنة 2023, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 212-12
المؤْرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسي للمؤسسة العمومية للب
الإذاعي والتلفزي في الجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 149-23 مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6 أبريل سنة 2023, يتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرخ

فلاحية موجهة لإنجاز سكنات بصيغة البيع بالإيجار مع تجهيزات عمومية مرافقة على مستوى بلدية وادي الشعبة. ولاية

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 رمضان عام 1444 الموافق 30 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير للدراسات والبحث بالأمانة
العامة فى المجلس الوطنى لحقوق الإنسان

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 رمضان عام 1444 الموافق 30 مارس سنة 2023, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة المجاهدين في ولاية

م تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس سنة 2023, يتخ
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية الآداب واللغات بجامعة

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزيرة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 3 رمضان عام 1444 ال
الاجتماعي والتضامن في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس سنة 2023, يتضمن إذ
والعمران والمدينة.
م تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1444 الموافق أوّل أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير التعمير والهندسة
المعمارية والبناء في ولاية بني عباس.

م تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس سنة 2023, يتذ


Page 3:
8 رمضان عام 1444 ه
9 أبريل سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة المجاهدين في ولاية سيدي

م تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة التربية في ولاية سعيدة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1444 الموافق 30 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير دراسات في المديرية العامة

للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين نائبة مدير في المديرية العامة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

م تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين عميد كلية علوم الطبيعة والحياة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 رمضان عام 1444 الموافق 30 مارس
التطبيقية بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 رمضان عام 1444 الموافق 30 مارس سنة 2023, يتف

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1444 الموافق أوّل أبريل سنة 2023, يتضمن التعيين بجامعة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1444 الموافق أوّل أبريل سنة 2023, يت
م تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مفتش بوزارة الثقافة والفنون

مرسومان تنفيذيان مؤّرّخان في 8 رمضان عام 1444 الموافق 30 مارس سنة 2023, يتضمنان تعيين مديرين للثقافة في و لايتين...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1444 الموافق أوّل أبريل سنة 2023, يت

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس سنة 3 يتضمنان تعيين مديرين للنشاط الا<
والتضامن في ولايتين........ت

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 10 رمضان عام 1444 الموافق أوّل أبريل سنة 2023, يتضمنان تعيين مديرين للنشاط الاجتماعي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس سنة 2023, يتذ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس سنة 2023, يتضمن التعيين بوزارة السكن والعمران والمدينة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1444 الموافق أوّل أبريل نة 2023, يتضمن تعيين مدير التعمير والهند
والبناء في ولاية تيارت

م تنفيذي مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1444 الموافق أوّل أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين المديرة العامة لمؤسسة تهيئة

م تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق 25 مارس سنة 2023, يتضمن التعيين بوزارة الصحة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1444 الموافق أوّل أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الصحة والسكان في ولاية


Page 4:
8 رمضان عام 1444ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 9 أبريل سنة 2023 م

قرار مؤْرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 8 جانفي سنة 2023, يحدد القائمة - الإطار للبضائع الخاضعة لرخصة التنقل
وتلك التي لا يمكن أن تكون موضوع إعفاء منها والكميات المسموح بها لبعض البضائع الخاضعة لهذه الرخصة في المنطقة
البرية من النطاق الجمركي

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرّخ في 29 رجب عام 1444 الموافق 20 فبراير سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 6 يونيو
سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة

قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فب
2 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية للشريعة (و لاية البليدة)

قرار مؤْرّخ فى أوّل رجب عام 1444 الموافق 23 جانفى سنة 2023, يتضمن تكوين اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء الخاصة
بموظفى الإدارة المركزية لوزارة السكن والعمران والمدينة


Page 5:
8 رمضان عام 1444 ه : :0 أت 3
9 أبويل سنة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئاسي رقم 146-23 مؤْرّخ في 13 رمضان عام 1444 الموافق 4 أبريل سنة 2023, يتضمن تحويل اعتماد
بعنوان ميزانية الدولة.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية ووزير العدلء
حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2023,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023 والمتضمن
توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023, الموضوعة تحت
تصرف وزير المالية.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره تسعة
ملايير وخمسمائة مليون دينار (9.500.000.000 دج)؛ كرخص التزام واعتمادات دفع؛ مقيّد في التخصيص "الاعتمادات المالية

المادّة 2 : يخصص بعنوان سنة 2023, مبلغ قدره تسعة ملايير وخمسمائة مليون دينار (9500.000.000 دج)؛ كرخص
التزام واعتمادات دفع, يقيّد في محافظ البرامج للوزارات, الموزعة حسب الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌّعبِيّة.
حوّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1444 الموافق 4 أبريل سنة 2023.

عبد المجيد تبون


Page 6:
0000000006

000000 19
000000 57
000000 2226©
000000 225 ©
000000225 ©
000000 1

00000 056

000000007

000000006

000 0009

000 00019

000 0009 000 00019

000 007

000000222

000000225 ©

000000225 ©

000 0001

00000056

000 000001

000000007

000000007

000 15

0000000 | 000000026 اكاك 66 | 00000004016 ذا

00000019

00000019

000000002 | 00 00057
00000026262 |000 0002666

00000022262 |000 0002666 000000002 | 000 005657

0000000211 |0000 000711 000 0000 1

0000005 000 05

000000007
00000756
3

> اج
ساب عمجي لمعا

الور

حم ضح حمق
ا
خغصري0؟
قا يد اميد

السمدي الس قود

م7
الجمسجرر ل افكات اميد

اميا

سداد
جغوكز ١ص‏ مر يرا
مغر ير
1 صر حجر صما
معط جخجرم 11

تدرا نما د هرا مز دقهدا
المنحتمرا ترسدمجا

9 أبريل

8 رمضان عام 1444ه
سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24


Page 7:
8 رمضان عام 1444 ه
9 أبريل سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 147-23 موَرّخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 5 أبريل سنة 2023. يتضمن القانون
الأساسي لمستخدمي السلطة الوطنية لحماية

- يناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
لأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
لطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصيء

لاسيما المادة 31 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤّرخ في 27 شوال عام 1442
لموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع
رواتبهم,؛ المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل.

يرسم ما يآأتي :

الباب الأول
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006, المتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد الأحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين
الذين ينتمون إلى السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات
الطابع الشخصي التي تدعى في صلب النص "السلطة الوطنية".
وتحديد قائمة الأسلاك و كذا شروط الالتحاق بمختلف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المالاة 2 : يكون المستخدمون الذين يخضعون لهذا القانون
لأساسى فى وضعية الخدمة لدى السلطة الوطنية.

كما يمكن أن يكونوا فى وضعية الخدمة لدى المؤسسات
والإدارات العمومية التي يمكن أن تكون لها علاقة بمهام

تحدد قائمة الأسلاك والرتب المعنية بالفقرة 2 أعلاه وكذا
لوطنية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية والوزير أو
لمسؤول المعني.

المادّة 3: يتشكل مستخدمو السلطة الوطنية من السلكين

الفصل الثاني

الحقوق والواجبات

المادّة 4: يخضع المستخدمون الذين تسري عليهم أحكام

هذا القانون الأساسي للحقوق والواجبات المنصوص عليها

في الأمر رقم 03-06 المؤّرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006, المتمم والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : يخوّل لمراقبي ومدققي السلطة

مراقبة وتدقيق معالجة المعطيات ذات الطابع

مهما كان مصدر هذه المعطيات أو شكلهاء للتأكد من احترامها
للكرامة الإنسانية والحياة الخاصة والحريات العامة. وعدم

مساسها بحقوق الأشخاص وشرفهم وسمعتهم.
ويمكنهم. بهذه الصفة؛ طلب كل المعلومات والوثائق
الضرورية للقيام بمهامهم؛ ويتعين عليهم المحافظة على
المادّة 6 : يؤدي مستخدمو السلطة الوطنية المنصوص
عليهم في هذا القانون الأساسي أمام مجلس قضاء الجزائر
'"أقسم بالله العلي العظيم أن أوؤّدي وظائفي بكل نزاهة,
وأن أحافظ على سّية المعلومات التي أطَلع عليها".
الماذة 7: يستظهر مستخدمو الأسلاك الخاصة للسلطة
الوطنية أثناء تأدية مهامهم تفويضاً بالوظيفة يصدره


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادّة 8 : يتعيّن على الدولة حماية مستخدمى السلطة
لوطنية من جميع أشكال التهديد أو الإهانة أو الشتم أو
لقذف أو الاعتداء, مهما تكن طبيعتها, التي قد يتعرضون
لها أثناء أو بمناسبة ممارستهم مهامهم .

الماذة 9 : يمنع المستخدمون الذين يسري عليهم هذا
لقانون الأساسي. من تبليغ أي مستند أو معلومة تتعلو
بأعمال السلطة الوطنية؛ خارج الحالات المقررة قانوناً.

المادّة 10 : يتعيّن على مستخدمي السلطة الوطنية؛ في
إطار تنفيذ المهام المخولة لهم, احترام تطبيق الأحكام
لتشريعية والتنظيمية السارية المفعول في مجال حماية
ومعالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.
الماذة 11 : لا يمكن المستخدمين الذين يسري عليهم هذا
لقانون الأساسي أن يراقبوا مسؤولاً عن المعالجة سبق لهم
أن شغلوا على مستواه وظيفة أو قاموا بمهمة؛ بأي صفة
كانت, إلاّ بعد مرور ثلاث (3) سنوات من انقضاء الخدمة.
الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية في الرتبة
والترقية في الدرجة
الفرع الأول
التوظيف والترقية
المادة 12: يوظف ويرقّى المستخدمون الذين يسري
عليهم هذا القانون الأساسي حسب الشروط والنسب المنصوص
عليها في هذا المرسوم.
يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط الترقية
بناء على اقتراح من رئيس السلطة الوطنية. بعد أخذ رأي
اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة. وذلك بموجب

غير أنه؛ لا يمكن أن تتعدى هذه التعديلات نصف النسب
المحددة لأنماط الترقية عن طريق الامتحان المهنى والتسجي
فى قائمة التأهيل, دون أن تفوق هذه النسب 50 96 من المناصب

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادّة 13 : تطبيقا للمادتين 83 و84 من الأمر رقم 03-06
المؤؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006, المتمم والمذكور أعلاه. يعيّن المترشحون الذين
يوظفون في الأسلاك والرتب التي تخضع لهذا القانون
الأساسي بصفة متربصين بموجب مقرر من السلطة المخول
لها صلاحية التعيين. و يلزمون باستكمال تربص تجريبي

مدته سنة واحدة.

8ر مضان عام 1444ه
9 أبريل سنة 2023 م

المادّة 14 : يخضع مستخدمو السلطة الوطنية.؛ قبل تعيينهم؛
المادّة 15 : يرسّم المتربصون بعد انتهاء فترة التربصء
أو يخضعون لتمديد فترة التربص مرة واحدة للمدة نفسهاء
أو يسرّحون دون إشعار مسبق أو تعويض.
المادّة 16: تحدد مدد الترقية فى الدرجة المطبقة على
المستخدمين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة للسلطة
الوطنية. حسب المدد الثلاث المنصوص عليها فى المادة
1 من المرسوم الرئّاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.
الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية
المادّة 17 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم 03-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006, المتمم والمذكور أعلاه. تحدد النسب القصوى
للمستخدمين الخاضعين لهذا القانون الأساسى الذين من
شأئهم أن يوضعواء بناء على طلبهم؛ في وضعية قانونية
للانتداب أو الإحالة على الاستيداع أو خارج الإطار, بالنسبة
-الانتداب : 2 96,
- الإحالة على الاستيداع : 5 9.
- خارج الإطار : 2 9.
الفصل الخامس
التكوين
المادّة 18 : يستفيد المستخدمون الخاضعون لهذا القانون
الأساسي. من دورات تكوين وتحسين المستوى في مجال
مهام السلطة الوطنية,؛ من أجل تحسين مؤهلاتهم و رفع
مردوديتهم.
المادة 19 : يتعيّن على مستخدم السلطة الوطنية المشاركة
بصورة مواظبة في كل دورة تكوينية رشح لها.
الفصل السادس
التقيي
المادّة 20: يخضع مستخدم السلطة الوطنية طوال مساره
المهني إلى تقييم مستمر ودوري من مسؤوله السلّمي.
بهدف تقدير مؤهلاته المهنية وفقا لكيفيات تقييم يحددها
رئيس السلطة الوطنية بموجب مقرر.


Page 9:
8 رمضان عام 1444 ه
9 أبريل سنة 2023 م

المادّة 21 : زيادة على المعايير المنصوص عليها في
المادة 99 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006, المتمم والمذكور
أعلاه؛ يقيّم مستخدمو السلطة الوطنية على أساس المهام
أحكام مطبقة على الأسلاك الخاصة بالسلطة الوطنية
الفصل الأول
سلك المراقبين
الماذة 22 : يضم سلك المراقبين رتبتين (2):
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 23 : يكلف المراقبون بمهام المراقبة والتفتيش
على مستوى الهيئات العمومية والخاصة التي تعالج
المعطيات ذات الطابع الشخصي, بغرض :

- التحقق من مطابقة معالجة المعطيات ذات الطابع

- معاينة مختلف صور معالجة المعطيات ذات الطابع

- التحقق من توافر الميثاق المتعلق بالسرّ المهنيء

- مراقبة قائمة المعلومات التي تم جمعها لكل معالجة.
بالنظر إلى غرض المعالجة المرخص به من طرف السلطة

- مراقبة سجل معالجة المعطيات مع مسؤول المعالجة.

- مراقبة التصريحات المسبقة والتراخيص وصلاحيتهاء

الماذة 24 : يكلف المراقبون الرئيسيون, زيادة على المهام
المسندة للمراقبين. خصوصا بما يأتي :

-الإشراف على عمل المراقبين ومتابعته.

- السهر على احترام أعمال المراقبة والتفتيش للأحكام
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية المعطيات ذات

الطابع الشخصي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

-اقتراح كل تدبير من شأنه ت تحسين مهام التفتيث
والمراقبة.

-المشاركة في إعداد برامج التكوين وتحسين المستوى
في مجال اختصاصهم.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 25 : يوظف بصفة مراقب عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات؛ المترشحون الحائزون شهادة الماستر
فى الحقوق أو شهادة معادلة لها.

المادّة 26 : يوظف أو يرقى بصفة مراقب رئيسي :

1. عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات, المترشحون
الحائزون شهادة الماجستير فى الحقوق أو شهادة معادلة لهاء

2 عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 1630 من المناصب
المطلوب شغلهاء المراقبون الذين يثبتون خمس (5) سنوات

3. على سبيل الاختيار ,؛ بعد التسجيل فى قائمة التأهيل.
فى حدود 9610 من المناصب المطلوب شغلهاء المراقبون
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادّة 27 : يرقّى بصفة مراقب ريسي على أساس الشهادة؛
المراقبون المرسّمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
الماجستير في الحقوق أو شهادة معادلة لها.

الفصل الثاني
سلك المدققين

المادّة 28 : يضم سلك المدققين رتبتين (2) :
- رتبة مدققء
- رتبة مدقق رئيسي.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 29 : يكلف المدققون بالقيام بمهام التدقيق التقنيء
من نوعيتها وملاءمتها وتناسبها مع الغايات التي من أجلها
تم جمعها و معالجتهاء والاستعانة, عند الاقتضاء. بالمسؤول
التقني المخول له لدى المسؤول عن المعالجة؛ إدارة قواعد
البيانات والولوج الكامل إليهاء


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- التحقق من وجود وملاءمة التدابير الرامية إلى ضمان
سزية وأمن المعالجة المتخذة من طرف المسؤول عن المعالجة.
ومدى مطابقتها للمعايير المعتمدة فى هذا الشأن.

-التحقق من تطبيق التدابير المأمور بها من طرف السلطة
الوطنية في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصيء
ولاسيما منها تلك المتعلقة بتحيين المعطيات أو تصحيحها
أو حذفها أو غلقها.

المادّة 30: يكلف المدققون الرئيسيون. زيادة على المهام
المسندة للمدققين. خصوصا بما يأتى :

- الإشراف على عمل المدققين ومتابعته.

- السهر على احترام أعمال التدقيق التقني للإطار المرجعي
والتدابير التقنية والتنظيمية المتعلقة بحماية المعطيات
ذات الطابع الشخصيء

- اقتراح كل تدبير من شأنه تحسين مهام التدقيق التقنيء

- المشاركة في إعداد برامج التكوين وتحسين المستوى
في مجال اختصاصهم.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
أساس الاختبارات. المترشحون الحائزون شهادة الماستر
أو مهندس دولة في الإعلام الآلى أو شهادة معادلة لهما.

1. عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات, المترشحون
الحائزون شهادة الماجستير في الإعلام الآلي أو شهادة معادلة
لهاء

2 عن طريق الامتحان المهني, في حدود 9630 من المناصب
المطلوب شغلها. المدققون الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3 على سبيل الاختيار ؛ بعد التسجيل فى قائمة التأهيل.
فى حدود 1010 من المناصب المطلوب شغلهاء المدققون

الماذة 33: يرقّى بصفة مدقق رئيسي, المدققون المرسسشمون
الآلي أو شهادة معادلة لها.

8ر مضان عام 1444ه
9 أبريل سنة 2023 م

المادة 34 : يمكن أن تعدل قائمة الاختصاصات المنصوص
عليها في المواد 25 و26 و27 و31 و32 و33 من هذا المرسوم؛
عند الاقتضاء؛ بموجب مقرر مشترك بين رئيس السلطة
الباب الثالث
أحكام مطبقة على المناصب العليا
المادّة 35 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى) من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006, المتمم والمذكور أعلاه؛ تحدد قائمة
المناصب العليا بعنوان الأسلاك الخاصة للسلطة الوطنية.
1 - رئيس مهمة.
2- رئيس قطاع.
المادّة 36 : يحدد عدد المناصب العليا المنصوص عليها
فى المادة 35 أعلاه . بموجب مقرر مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية ورئيس! الوطنية وا المكلفة بالوظيفة
الفصل الأول
تحديد المهام
المادّة 37: يكلف رؤساء المهام في السلطة الوطنية.
- تنظيم ومتابعة تنفيذ نشاطات المراقبين والمدققين
الموضوعين تحت سلطتهم وكذا تأطيرهم و تقييمهم؛
-السهر على تحسين أداء المراقبين والمدققين الموضوعين
والتدقيقء
- إعداد الحصيلة السنوية لبرامج المراقبة والتدقيق وكذا
المادّة 38 : يكلف روّساء القطاعات فى السلطة الوطنية.
- استغلال وتحليل وتلخيص التقارير والمحاضر التي
يعدها المراقبون والمدققون التابعون لقطاعهم؛
-دراسة الحلول والاقتراحات الواردة فى تقارير المراقبين
والمدققين»
- إعداد الحصيلة السنوية لبرامج المراقبة والتدقيق وكذا


Page 11:
يل ف ا . الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24
الفصل الثاني
شروط التعيين
المادّة 39 : يعيّن رئيس مهمة من بين :
- المراقبين الرئيسيين والمدققين الرئيسيين المرسمين الذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛
- المراقبين والمدققين المرسمين الذين يثبتون ست (6) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المادّة 40: يعين رئيس قطاع من بين :
- المراقبين الرئيسيين والمدققين الرئيسيين المرسمين الذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛
- المراقبين والمدققين المرسمين الذين يثبتون ست (6) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب الرابع
تصنيف الر تب والزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
الفصل الأول
تصنيف الرتب
المادّة 41 : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يحدد تصنيف الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالسلطة الوطنية؛ طبقا للجدول

الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادّة 42: طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا الخاصة بالسلطة الوطنية؛ طبقا للجدول

الماذة 43 : ينشر هذا المرسوم ف في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حوّر بالجزائر في 14 رمضان عام 1444 الموافق 5 أبريل سنة 2023.
عبد المجيد تبون


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم تنفيذي رقم 145-23 مؤَرّخ في 11 رمضان عام
4 الموافق 2 أبريل سنة 2023 يعدل المرسوم
التنفيذي ر قم 212-12 المؤْرّخ في 17 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 9 مايوى سنة 2012 الذي يحدد
القانون الأساسي للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي
والتلفزي في الجزائر.

إن الوزير الأول

- يبناء على تقرير و زير الاتصال.؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 212-12 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسي للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي
والتلفزي في الجزائر , المعدل والمتمم؛

الماذة الأولى : تعدل أحكام المادة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 212-12 الموؤّرخ في 17 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 9 مايو سنة 2012 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يآتي :

"المادة 24 : تكون الأملاك المذكورة فى المادة 23 أعلاه.
والأملاك المحولة من الإذاعة والتلفزيون لجزائري و/أو
المخصصة. موضوع جرد كفي ونوعي وتقديري. يضبط
طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بهاء من قبل اللجنة المنشأة
هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة.

تقدم اللجنة في أجل ستة (6) أشهر , حصيلة تقييم أشغالها
إلى الوزير المكلف بالاتصال.

1“

(الباقي بدون تغيير) ا
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 11 رمضان عام 1444 الموافق 2 أبريل
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

8ر مضان عام 1444ه
9 أبريل سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 149-23 مؤَرّخ في 15 رمضان عام
4 الموافق 6 أبريل سنة 2023 يتضمن إلغاء
تصنيف قطعة أرض فلاحية موجهة لإنجاز سكنات
بصيفة البيع بالإيجار مع تجهيزات عمومية مرافقة
على مستوى بلدية وادي الشعبة, ولاية باتنة.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبثناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد؛ المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أَوٌّ
الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 و
التوجيه العقاري. المعدّل والمتمم؛ لا سيما المادة 36 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالتهيئة
والتعمير؛ المعدّل والمتمثم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أوّل شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
الفلاحي؛ لا سيما المادة 15 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من القانون رقم
16-8 المؤرخ في أوّل شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت
سنة 2008 والمتضمن التوجيه الفلاحي, يهدف هذا المرسوم
إلى إلغاء تصنيف قطعة أرض فلاحية موجهة لإنجاز سكنات
بصيغة البيع بالإيجار مع تجهيزات عمومية مرافقة على
مستوى بلدية وادى الشعبة.؛ ولاية باتنة.


Page 13:
8 رمضان عام 1444 ه
9 أبريل سنة 2023 م

المادة 2 : تعيّن حدود قطعة الأرض الفلاحية المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. بمساحة قدرها 10 هكتارات و84 آرا و24
سنتياراء التابعة للمستثمرة الفلاحية الجماعية رقم 01.
المزرعة الفلاحية الاشتراكية مصطفى بن بولعيد - سابقاء
طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1444 الموافق
0 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1444
الموافق 30 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد أحمد زروق؛
بصفته مديرا للدراسات والبحث بالأمانة العامة فى المجلس
الوطني لحقوق الإنسان, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1444 الموافق
0 مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مكلّف بمهمة
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1444
الموافق 30 مارس سنة 2023. يعيّن السيّد أحمد زروق.؛
71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق

5 مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدة دليلة
بن مسعود.؛ بصفتها مديرة للمجاهدين في ولاية مستغائم.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق
5مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدة ماية شرفاوي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6 أبريل
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

بصفتها نائبة مدير للابتكار والرصد التكتولوجي في المديرية
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي. لتكليفها بوظيفة أخرى.
72
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق
5 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية
الآداب واللغات بجامعة جيجل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد العزيز
71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق
5 مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام رئيس

دراسات بوزارة الثقافة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد بدر الدين
تابت. بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة بوزارة الثقافة -سابقاء لتكليفه

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق
5 مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد جمال رحيم؛
بصفته رئيسا لديوان و زيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الموافق 25 مارس سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للنشاط الاجتماعي و التضامن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد قادة بن عمارء
بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية مستغائم؛

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023 تنهى مهام السيّد محمد
شامخة. بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في
ولاية النعامة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق
5مارس سنة 2023,؛ يتضمن إنهاء مهام نواب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدات والسيّد
الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم نواب مديرين بوزارة السكن
والعمران والمدينة, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- تركي نور الدين رحماني؛ نائب مدير لمتابعة وتقييم

- ليلى حشيش,. نائبة مدير لأدوات تأطير المدينة؛

- نبيلة شيبان,؛ نائبة مدير لبرامج تحسين وضعية

71

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1444
الموافق أوّل أبريل سنة 2023, تنهى ابتداء من 8 مارس
سنة 2023, مهام السيّد محمد نويبات, بصفته مديرا للتعمير
والهندسة المعمارية والبناء في ولاية بني عباس, بسبب
الوفاة. ‎١ ١‏

8 رمضان عام 1444ه
9 أبريل سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق
5مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدة وردية
بوعنان. بصفتها نائبة مدير للتنظيم بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

72
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق
5 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس ديوان
والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023, يعن السيد محمد لمين
هواري,؛ رئيسا لديوان والي ولاية الجزائر.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق
5 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة المجاهدين
في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023, تعيّن السيّدة دليلة بن مسعود؛
مديرة للمجاهدين في ولاية سيدي بلعباس.

72
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق
5 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة التربية
في ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023, تعيّن السيّدة صورية زيكارة.
مديرة للتربية في ولاية سعيدة.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 رمضان عام 1444 الموافق
0مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير دراسات
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي و البحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مَؤَرّخ في 8 رمضان عام 1444
الموافق 30 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد أحمد مير مديرا
للدراسات فى المديرية العامة للبحث العلمى والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.


Page 15:
8 رمضان عام 1444 ه
9 أبريل سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق
5مارس سنة 2023 يتضمن تعيين نائبة مدير
في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023, تعيّن السيّدة ماية شرفاوى.
نائبة مدير لتثمين نتائج البحث والتعميم في المديرية
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق
5 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين عميد كلية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد زهير ملوك, عميدا
لكلية علوم الطبيعة والحياة بجامعة وهران 1.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 رمضان عام 1444 الموافق
0 مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة معهد
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 رمضان عام 1444
الموافق 30 مارس سنة 2023, تعيّن السيّدة ربيعة عزموء
مديرة لمعهد العلوم والتقنيات التطبيقية بجامعة وهران
للعلوم والتكنولوجيا.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 رمضان عام 1444 الموافق
0 مارس سنة 3. يتضمن التعيين بجامعة
سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 رمضان عام 1444
الموافق 30 مارس سنة 2023, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
والاستشراف والتوجيه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1444
الموافق أوّل أبريل سنة 2023, يعيّن السيئدان الآتي اسماهماء

-حسين برياطيء عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسيير.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1444 الموافق
أوّل أبريل سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير
بجامعة المدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1444
الموافق أوّل أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد معمر لعيدي.
نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في الطور الثالث والتأهيل
الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى فيما بعد

7
5 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مفتش بوزارة
الثقافة و الفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد يدر الدين تابت.
مفتشا بوزارة الثقافة والفنون.

7
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 8 رمضان عام 1444
الموافق 30 مارس سنة 2023, يتضمنان تعيين
مديرين للثقافة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مَوَرّخ في 8 رمضان عام 1444
الموافق 30 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد هاشمي عامرء
مديرا للثقافة فى ولاية سطيف.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 رمضان عام 1444
الموافق 30 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد عبد القادر عز الدين؛
مديرا للثقافة فى ولاية الطارف.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1444 الموافق
أوّل أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين مدير المتحف
ال مي الوطذ "1 5 تا بق نطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1444
الموافق أوّل أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد خليد بوجعطاطء
مديرا للمتحف العمومى الوطنى "سيرتا" بقسنطينة.

“7
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 3 رمضان عام 1444

الموافق 25 مارس سنة 2023 يتضمنان تعيين مديرين
للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد محمد شامخة.
مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية مستغائم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد قادة بن عمار.
مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى و لاية النعامة.

7
مرسومان تنفيذيان مؤّرّخان في 0 رمضان عام 1444
الموافق أوّل أبريل سنة 2023 يتضمنان تعيين

مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في بعض
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1444
الموافق أوّل أبريل سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للنشاط الاجتماعى والتضامن فى الولايتين

- حاج قوميد؛ في ولاية عين الدفلى.

- محمد مروش, في ولاية المنيعة.

8 رمضان عام 1444ه
9 أبريل سنة 2023 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1444
الموافق أوّل أبريل سنة 2023, تعيّن السيّدة جميلة غبري»
مديرة للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية سيدي بلعباس.
7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق
5 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين نائبي مدير
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء نائبي مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية :

- أميرة بنور؛ نائبة مدير للتجهيزات العمومية.

72
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق
5 مارس سنة 2023, يتضمن التعيين بوزارة
السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1444
الموافق 25 مارس سئة 2023, تعيّن السيّدات والسيّد الآتية
أسماؤؤهم.؛ بوزارة السكن والعمران والمدينة :

- تركي نور الدين رحماني, مديرا للدراسات.

- نبيلة شيبان. نائبة مدير لأدوات تأطير المدينة.

-مليكة حشيش, نائبة مدير لبرامج تحسين وضعية المدينة.

71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1444 الموافق
أوّل أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين مدير التعمير
والهندسة المعمارية والبناء في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1444
الموافق أوّل أبريل سنة 2023. يعيّن السيّد عمر مجبرء
مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية تيارت.
7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1444 الموافق
أوّل أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين المديرة
العامة لمؤسسة تهيئة مدينة ذراع الريش.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1444
الموافق أوّل أبريل سنة 2023, تعيّن السيّدة نوال طويل.
مديرة عامة لمؤسسة تهيئة مدينة ذراع الريش.


Page 17:
8 رمضان عام 1444 ه
9 أبريل سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق
5مارس سنة 2023 يتضمن التعيين بوزارة الصحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1444 الموافق
5مارس سنة 2023, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء بوزارة
الصحة :

- وردية بوعنان, مكلّفة بالدراسات والتلخيص.

- سعيدة مبروكي؛ مفتشة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1444 الموافق
أوّل أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الصحة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1444
الموافق أوّل أبريل سنة 2023, يعن الستيد عبد القادر

عوينى. مديرا للصحة والسكان فى ولاية بسكرة.

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 8
جانفي سنة 2023 يحدد القائمة - الإطار للبضائع
الخاضعة لرخصة التنقل وتلك التي لا يمكن أن
تكون موضوع إعفاء منها والكميات المسموح بها
لبعض البضائع الخاضعة لهذه الرخصة في المنطقة

البرية من النطاق الجمركي.

إن و زير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤْرّخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
المعدّل والمتم؛ لا سيما المواد 29 و220 إلى 225 و324 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرّخ في 18 رجب عام 1426
الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب.
المعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤْرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-18 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1440 الموافق 26 نوفمبر سنة 2018 والمتعلق
المعدّل والمتمم؛لا سيما المادة 10 منه؛ ‎١‏

-وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 13 ذي القعدة عام 1440 الموافق
6 يوليو سنة 2019 الذي يحدد قائمة البضائع الخاضعة
لرخصة التنقل فى المنطقة البرية من النطاق الجمركى.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 300-18 المؤَرّخ في 18 ربيع الأوّل عام 1440
الموافق 26 نوفمبر سنة 2018, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد القائمة - الإطار للبضائع
الخاضعة لرخصة التنقل وتلك التي لا يمكن أن تكون موضوع
إعفاء منها والكميات المسموح بها لبعض البضائع الخاضعة
لهذه الرخصة فى المنطقة البرية من النطاق الجمركى.

المادة 2 : ترفق بهذا القرار , القائمة - الإطار التي تخص :

1- البضائع التي تخضع لرخصة التنقلء

2 - البضائع التي لا يمكن أن تكون موضوع إعفاء من

3- الكميات المسموح بها لبعض البضائع الخاضعة

المادة 3 : يبدا سريان هذا القرار بعد ثلاثة (3) أشهر من

المادة 4: بانقضاء الأجل المذكور في المادة 3 أعلاه. تلغى
أحكام القرار المؤٌرّخ في 13 ذي القعدة عام 1440 الموافق 16
يوليو سنة 2019 الذي يحدد قائمة البضائع الخاضعة لرخصة
التنقل فى المنطقة البرية من النطاق الجمركى.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّربالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 8
جانفي سنة 2023


Page 18:
'ّ 7 7 200/5 8 رمضان عام 1444ه
لجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّ د 9 أبريل سنة 2023 م

الملحق
القائمة - الإطار للبضائع الخاضعة لرخصة التنقل وتلك التي لا يمكن أن تكون موضوع إعفاء منها والكميات
المسموح بها لبعض البضائع الخاضعة لهذه الرخصة في المنطقة البرية من النطاق الجمركي

البند التعريفي زوازين ‎١‏ الكميات | البرية من النطاق
الفرعي التعريفي الجمركي المعنية
برخصة التنقل (2)

2

تعيين البضائع

و

خيول. حمير وبغال حية م 01.01

و
با با

الأغنام أو الماعز

و
نر

010.94.11.00
0105.94.20
0105.94.19 0
0105.94.20
0105.90
0105.990

م 01.06

و
رب

م 04.02


Page 19:
8 رمضان عام 1444 ه
9 أبريل سنة 2023 م

مرجان منحوت ومواد

مصنوعة من المرجان

بصل طازج أو مبرد غير
معد للبذار

حمص وعدس وفاصولياء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الجزء من المنطقة

0508.00.11 .00

0508.00.20

9601.90.00

م 0703.10.10.00

م 0703.10.90.00

م 07.13

مالفصل 10 :
- حنطة قمح وخليط
- شوفان

(باستثناء البذور)


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

زيت المائدة صويا

زيوت بذور عباد الشمس

باستثناء تلك المحضرة
أو المطهية

م 1507.90.90.00

م 1512.19.19.00

م 1901.10.90.00

البرية من النطاق
الجمركي المعنية
برخصة التنقل (2)

8 رمضان عام 1444ه
9 أبريل سنة 2023 م


Page 21:
8 رمضان عام 1444 ه
9 أبريل سنة 2023 م

عصير فواكه (بما فيها

سلافة العنب) و عصير
وغيرمضاف إليه

مشروبات روحية.؛ وإن

أخرى

مياه غازية وغيرها من
المياه الغازية المحتوية
على سكر مضاف أو مواد

نخالة من بقايا غربلة أو

طحن أو معالجة الحبوب

وإن كانت بشكل كريات
مكتلة

التبغ وبدائل التبغ

المصنعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

2201..0.10
2201... 0

2202.10.00

- 201009000 0.00

الجزء من المنطقة
البرية من النطاق
الجمركي المعنية
برخصة التنقل (2)

, 0

00.90 سا

0 كمع

2501 .00.91.90


Page 22:
8 رمضان عام 1444ه
9 أبريل سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الجزء من المنطقة

البند التعريفي أو البند 0 البرية من النطاق
الفرعي التعريفي 1 ‎١‏ الجمركي المعنية
برخصة التنقل (2)

تعيين البضائع

سمنت (بورتلائد رمادي) 22-0

للطب البشري أو الحيواني

إطارات مطاطية جديدة

م 41.01 إلى م 41.03

4501 ..000


Page 23:
8 رمضان عام 1444 ه
9 أبريل سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الجزء من المنطقة

البند التعريفي أو البند 0 البرية من النطاق
الفرعي التعريفي 1 ‎١‏ الجمركي المعنية
برخصة التنقل (2)

ورق أو ورق مقوى

للرسكلة (نفايات وفضلات)

م 57.01 إلى م 57.05

عيدان. مشكّلة
بالأسطوانات بالحرارة.؛
اللف. من حديد أو صلب

قضبان من الحديد
(أسطوانات الخرسانة)

7321.11.90

نفايات وخردة نحاس


Page 24:
8رمضان عام 4ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 9 أبريل سنة 2023م

البرية من النطاق
الجمركي المعنية
برخصة التنقل (2)

البند التعريفي أو البند
الفرعي التعريفي

»؟

3

م 74.06

نفايات وخردة من المنيوم

نفايات وخردة من رصاص


Page 25:
8 رمضان عام 1444 ه
رمضان عام ب ٍ ٍ ا 2
9 أبريل سنة 2023 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجزء من المنطقة

البند التعريفي أو البند 0 البرية من النطاق
الفرعي التعريفي 1 ‎١‏ الجمركي المعنية
برخصة التنقل (2)

م 79.01

محركات وأجزاء محركات م 84.07

م 84.08

8.09
844-00

أجهزة تكييف الهواء 865.20

8415.20.00

و و
با با

ثلاجات "برادات" م 84.18

ومجمدات

قطع غيار وإكسسوارات 450
مبكائدكية مي 0

ّ 9-000
8479.89.60
م 84.82
م 84.833

م 84.84
80400
8507
851
852
87.08


Page 26:
5رمضان عام 4ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 9 أبريل سنة 2023م

الجزء من المنطقة
البرية من النطاق
الجمركي المعنية
برخصة التنقل (2)

البند التعريفي أو البند
الفرعي التعريفي

»؟

85 0

و
با

الهواتف الخلوية أو 857.0
الهواتف المحمولة
والأجهزة اللوحية م 8517.12.99.00
الإلكترونية المحمولة

سماعات الأذن وسماعات
الرأسء وإن كانت متحدة

بميكروفون

85 0.0

تلفاز وأجهزة استقبال

و
با

أجزاء ولوازم الدراجات

فراش من مطاط خلوي 9404.21.00

و
با


Page 27:
8 رمضان عام 1444 ه , ,' , 0
9 أبريل سنة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الجزء من المنطقة
البند التعريفي أو البند البرية من النطاق
الفرعي التعريفي الجمركي المعنية

برخصة التنقل (2)

لوحات وصور ورسوم
مرسومة كليا باليد. عدا
الرسوم الداخلة في البند
6 وعدا الأصناف
المصتّعة. المرسومة أو
المزخرفة يدوياء لوحات
فن اللصق (كولاج)
و أصناف مماثلة

صور أصلية. محفورة
(جرافير) أو مطبوعة
بالحجر ( ليتوغرافيا)

تماثيل ومنحوتات أصلية.؛
من جميع المواد

طوابع بريدية وطوابع
مالية؛ علامات بريدية.
ظروف اليوم الأول.
أصناف مراسلة (مثل
الظروف والبطاقات)
الموسومة (المدموغة)
بطابع وما يماثلهاء مبطلة
الداخلة فى البند 49.07

مجموعات وقطع
لمجموعات علم الحيوان أو
النبات أو المعادن أو
التشريح أو التاريخ أو الآثار
"المتحجرات" أو


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

(1) البضائع التي ليست معنية بأي إعفاء.

(2) المناطق المعنية برخصة التنقل في المنطقة البرية من
النطاق الجمركي محددة حسب الولايات المرتبطة بهاء

- الغرب : ولايتا : تلمسان والنعامة.
- الشرق : ولايات : الطارف وتبسة و سوق أهراس والوادي.

- الجنوب
وورقلة وإيليزي وبرج باجي مختار وبني عباس وإن قزام

: ولايات : بشار وتندوف وأدرار وتامنفست

وجانت.

(3) باستثناء الكميات المبررة والموجهة للاستهلاك

-م : مستخرج من البند التعريفي أو البند التعريفي الفرعي.
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 29 رجب عام 1444 الموافق 20 فبراير
سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 6 ذي القعدة
عام 1443 الموافق 6 يونيوى سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 رجب عام 1444 الموافق 20
فبراير سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 6 ذي القعدة عام
3 الموافق 6 يونيو سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة. كما يأتي :

17

.... (بدون تغيير حتى)
- فتيحة ليلى بعوش, ممثلة الوزير المكلّف بالفلاحة.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

8 رمضان عام 1444ه
9 أبريل سنة 2023 م

قرار مؤْرّخ في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس
سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 5 رجب عام
3 الموافق 6 فبراير سنة 2022 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية للشريعة
(ولاية البليدة).

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5
مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سئنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس توجيه الحظيرة الوطنية للشريعة (ولاية البليدة)؛

.+ .. (بدون تغيير حتى)

- ليندة زايدي. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.

-إلياس بونعجات, ممثل الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم؛

- عادل حراث, ممثل الوزير المكلّف بالسياحة والصناعة

- ساعد زوقاري, ممثل الوزير المكلّف بالشباب والرياضة.

رة السكن والعمران والمد

قرار مؤْرّخ في أوّل رجب عام 1444 الموافق 23 جانفي
سنة 2023, يتضمن تكوين اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء الخاصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة السكن
والعمران والمدينة.

إن وزير السكن والعمران والمدينة.؛


Page 29:
8 رمضان عام 1444 ه
9 أبريل سنة 2023 م

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008
لذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران, المعدل والمتمم؛

اللجنة الإدارية

المتساوية الأعضاء
لرتب الأسلاك

والمصنفة من 11

إلى 17

مهندس دولة في تهيئة الإقليم.

الرتب الخاضعة لكل لجنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-08 المؤرّخ في
9 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرّخ في
9 جب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- و بمقتضى القرارين المؤؤرخين في 8 ربيع الأول عام 1413
الموافق 6 سبتمبر سنة 1992 والمتضمنين إنشاء لجان
متساوية الأعضاء خاصة بموظفى وزارة السكن.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تكوّن خمس (5) لجان إدارية متساوية
الأعضاء خاصة بموظفى الإدارة المركزية لوزارة السكن
والعمران والمدينة.

المادة 2 : يتم تشكيل اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. على النحو الآتي :

ممثلو الإدارة ممثلو الموظفين

الأعضاء | الأعضاء | الأعضاء | الأعضاء
الدائمون | الإضافيون | الدائمون | الإضافيون

السكن والعمران. رئيس المهندسين المعماريين.
رئيس المهندسين في البيئة؛ رئيس المهندسين
في تهيئة الإقليم؛ مفتش رئيسي للتعمير.
مفتش التعمير؛ مهندس رئيسي في السكن
والعمران. مهندس معماري رئيسي؛ مهندس
الإقليم؛ مهندس دولة في السكن والعمران.

مهندس معماري. مهندس دولة في البيئة.


Page 30:
اللجنة الإدارية

المتساوية الأعضاء
لرتب الأسلاك

المشتركة التابعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الرتب الخاضعة لكل لجنة

- متصرف مستشارء؛ رئيس المترجمين -
التراجمة, رئيس المهندسين في الإعلام الآلي؛
الاقتصاديين. متصرف رئيسي؛ مترجم -

17

اللجنة الإدارية
المتساوية الأعضاء
لرتب الأسلاك
المشتركة التابعة
والمصنفة من 9 إلى
10

اللجنة الإدارية
المتساوية الأعضاء
لرتب الأسلاك
التقنية والمشتركة
التابعة للمجموعة
"ج" والمصنفة من 7
إلى 8

الآلي, مهندس ريسي في الإحصائيات؛ وثائقي
أمين محفوظات رئيسيء محلل اقتصادي
متخصص. مهندس دولة في الإعلام الآلي؛ مهندس
دولة في الإحصائيات. وثائقي أمين محفوظات
مهندس مستوى 2 في الإعلام الآلي؛ مساعد
مهندس مستوى 2 في الإحصائيات؛ وثائقي
أمين محفوظات. محلل اقتصادي. مساعد
متصرف, مساعد مهندس مستوى 1 في الإعلام
الآليء مساعد مهندس مستوى 1 في الإحصائيات,
مساعد وثائقي أمين محفوظات رئيسي.

- تقني سام فيا كن والعمران؛ تقني سالوفي
البيئة. ملحق رئيسي للإدارة. كاتب مديرية
رئيسي؛ محاسب إداري رئيسي.؛ تقني سام
في الإعلام الآلي. تقني سام في الإحصائيات.

مساعد وثائقي أمين محفوظات؛ تقني سام في
المخبر والصيانة, و ملحق الإدارة.

إداري, تقني في الإعلام الآلي. تقني في
الإحصائيات, عون إدارة.

8 رمضان عام 1444ه
9 أبريل سنة 2023 م


Page 31:
8 رمضان عام 1444 ه : :0 أت 3
9 أبويل سنة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

ممثلو الإدارة ممثلو الموظفين

الدائمون | الإضافيون
اللجنة الإدارية
المتساوية الأعضاء

- كاتب, عامل مهنى خارج الصنف, عون مكتب.
عون حفظ البيانات, عامل مهنى من الصنف
الأول, عامل مهني من صنف الثاني؛ سائق
التقنية, الأسلاك | سيارة من الصنف الأول. سائق سيارة من
المشتركة وأسلاك | الصنف الثانى. حاجب رئيسى. عامل مهنى
العمال المهنيين» | من الصنف الثالث وحاجب. - ‎١‏
‏سائقي السيارات
والحجاب, التابعة
للمجموعة "د"
والمصنفة من 1 إلى
6

المادة 3 : تحدد عهدة اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ بثلاث (3) سنوات, ابتداء من تاريخ نشر
هذا القرار.
رو

المادة 4: تتراس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ؛ السلطة التي توضع على مستواها أو ممثل عنها.

- في حالة وقوع مانع لرئيس اللجنة؛ تعين السلطة المعنية موظفا مستخلفاً له من بين ممثلي الإدارة الدائمين؛ في ذات
اللجنة المتساوية الأعضاء.

المادة 5 : تلغى أحكام القرارين المؤرخين في 8 ربيع الأول عام 1413 الموافق 6 سبتمبر سنة 1992 والمتضمنين إنشاء
لجان متساوية الأعضاء خاصة بموظفى وزارة السكن.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في أول رجب عام 1444 الموافق 23 جانفي سنة 2023.

محمد طارق بلعريبي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


