Page 1:
الأحد 15 ذى القعدة عام 1444 ه

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
5 ذى القعدة عام 1444 ه

8 5 9 الى * 7
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 4 يونيو سنة 2023م

مرسوم رئاسي رقم 201-23 مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أول يونيو سنة 2023 يحدد 3
الرسمية التى تسلمها وزارة الشؤون الخارجية

القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023, يحدد تنظيم الوكالة الوطنية للمقاول

مرسوم تنفيذي رقم 197-23 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023. يحدد قائمة النشاطات ال
للاستفادة من القانون الآساسي للمقاول الذاتى و كيفيات التسجيل فى السجل الوطنى للمقاول الذاتي.

مرسوم تنفيذي رقم 198-23 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023, يحدد نموذج بطاقة المقاول الذاتي

مرسوم تنفيذي رقم 199-23 مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1444 الموافق 31 مايو سنة 2023, يعدل ال م التنفيذي رقم 43-2000
المؤرخ فى 21 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26 فبراير سنة 2000 الذي يحدد شروط استغلال الخدمات الجوية وكيفياته...

مرسوم تنفيذي رقم 92-23 مؤوَرّخ في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس سنة 2023, يحدد قائمة معدات التجهيزات والمواد
والمنتجات والخدمات المرتبطة بنشاطات المنبع ونقل المحروقات بواسطة الأنابيب والتكرير والتحويل المستفيدة من
الإعفاءات من الرسم على القيمة المضافة والحقوق والرسوم والأتاوى الجمركية. و كذا كيفيات تنفيذ الإعفاءات. (استدراك)...

مراسيم فرديّة

مرسوم راسي مؤّرخ في أوّل ذي القعدة عام 1444 ‎١١‏ افق 21 مايو سنة 2023, يتخ
مرسوم راسي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أول يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام والي ولاية البليدة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق 23 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444 ‎(١‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق 23 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق 23 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير صناعات الصلب والميكانيكية
والطيران وبناء السفن بوزارة الصناعة -

هام مدير الموارد المائية في ولاية

مرسوم تنفيني مؤْرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق 23 مايو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل بالوكالة
الفضائية الجزائرية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق 23 مايو سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الطاقة والمناجم..
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق 23 مايو سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للتربية في بعض الولايات...

مرسوم تنفيذني مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق 23
ظفي قطاع التربية الوطنية "حي الورود والبنفسج" ب


Page 3:
5 ذى القعدة عام 1444ه

4 يوديو سف 3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444 المواة يو سنة 2023, يتضمن تعيين مفتش بوزارة التعليم العالي والب

مراسيم تنفيذية موؤَرّخة فى 3 ذي القعدة عام 444 فق 23 مايو سنة 2023, تتضمن تعيين عمداء كليات بجامعار-

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام ‎١1444‏ نة 2023, يتضمن تعيين مدير معهد الآثار بجامعة الجزائر 2...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق 23 مايو سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للمصالح الفلاحية في بعض

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق 23 مايو سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الاتصال

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق 23 مايو سنة 2023, يتضمن ارد المائية فى ولاية

قرار مؤَرّخ في 7 شال عام 1444 الموافق 27 أبريل سنة 2023, يتضمن إنشاء فرع قضائي بدائرة اختصاص محكمة رأس الوادي.
قرار مؤْرّخ في 18 شال عام 1444 الموافق 8 مايو سنة 2023, يتضمن إنشاء فرع قضائي بدائرة اختصاص محكمة الخروب

قرار مؤٌرخ في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق 23 مايو سنة 2023, يتضمن فتح مسابقة وطنية لتوظيف الطلبة القضاة لسنة 2023.

قرار مؤْرّخ في 28 شؤال عام 1444 الموافق 18 مايو سنة 2023,؛ يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للأملاك الوطنية
وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1444 الموافق 29 مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤّرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 23 سبتمبر
سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية تل بحر

قرار مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1444 الموافق 29 مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 20 يونيو
سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية للمجالات ا(

قرار مؤَرّخ في 4 شوال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة المشتركة بين القطاعات لتصدير
النفايات الخاصة الخطرة

قرار مؤْرّخ في 27 شؤال عام 1444 الموافق 17


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم رئاسي رقم 201-23 مؤرخ في 12 ذي القعدة
عام 1444 الموافق أول يونيوى سنة 2023 يحدد

وزارة الشؤون الخارجية.

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج»

- وبثناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 10-77 المؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 7 الموافق أول مارس سنة 1977 والمتضمن القانون
الأساسي للموظفين الدّبلوماسيين والقتصليين.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-97 المؤرخ في
4 شعبان عام 7 4 الموافق 4 يناير سنة 1997 الذى يحدد
شروط منح وثائق السفر الرسمية التي تسلّمها وزارة الشؤون

الخارجية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09 المؤرخ في
أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالأعوان الدبلوماسيين والقنصليين.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 244-19 المؤرخ في
1 محرّم عام 1441 الموافق 11 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في و زارة الشؤون الخارجية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يُحدّد هذا المرسوم شروط منح وثائق
السفر الرسمية التي تسلّمها وزارة الشؤون الخارجية.

الباب الأول
وزارة الشؤون الخارجية

المادة 2 : تشتمل وثائق السفر الرسمية على ما يأتي :

- جواز السفر الدبلوماسي.

- جواز السفر لمهمة.

وَُ تُسلّم هذه الوثائق تحت سلطة وزير الشؤون الخارجية
وحدة.

5 فى القعدة عام 4 ه
4يونيوى سنة 2023م

المادة 3 : جواز السفر الدبلوماسي وثيقة هويّة وسفرء
ويرتبط بما يآتي :

- ممارسة نشاط دبلوماسى وفقا للاتفاقيات والمعاملات
الدولية.

- الوظائف المنصوص عليها فى المادتين 6 و7 أدناه.

المادة 4: يُمنح جواز السفر الدّبلوماسي للأعوان
الدّبلوماسيين والقنصليين التابعين لوزارة الشؤون الخارجية
بحكم وضعهم القانوني, كما يُمنح أزواجهم و أبناؤهم القصّر
وبناتهم غير المتزوجات الذين يعيشون معهم تحت نفس
الشقف. وعند الاقتضاء حين وجودهم بمركز في الخارج؛
يُمنح أبويهم اللّذين هما تحت كفالتهم طبقا للتنظيم المعمول

به.

المادة 5 : يُمنح جواز السفر الدّبلوماسي لمُلحقي الدفاع
الوطني والمُلحقين العسكريين في القوات الجوية والبحرية
ومساعديهم لدى البعثات الدبلوماسية الجزائرية بالخارج
مدّة مهئتهم,؛ كما يمتح أزواجهم وأبناؤهم القصر وبناتهم
ويُمنح. عند الاقتضاء؛ أبويهم اللّذين هما في كفالتهم وفقا
للتنظيم المعمول به.

المادة 6 : يستفيد بجواز السفر الدّبلوماسي, اعتبارا
لمهامهم وطيلة مدّتهاء الشخصيات الآتية وكذا أزواجهم
وأو لادهم القصّر وبناتهم غير المتزوجات اللائي يَعشن معهم

أولا : بعنوان رئاسة الجمهورية :
1- رئيس الدولة.,
2- مدير الديوان.
3- الأمين العام؛
الأمين العام للحكومة.,
المستشارون»

الأمين الدائم للمجلس الأعلى للأمن؛


Page 5:
5 ذى القعدة عام 1444ه
4يونيو سنة 2023 م
7- المدير العام للتشريفات.
8- المدير العام للأمن الداخلي,
9 المدير العام للوثائق والأمن الخارجي؛
0- المدير العام للأمن والحماية الرئاسيين؛
1- المدير العام للاتصال.
ثانيا : بعنوان الحكومة :
1- الوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب الحالة.
2 أعضاء الحكومة.

3- مدير ديوان الوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب
الحالة.

ثالثا : بعنوان الهيئات التأسيسية والهيئات الأخرى :
رئيس مجلس الأمة.
رئيس المحكمة الدستورية؛
الرئيس الأول للمحكمة العلياء
رئيس مجلس الدولة,
النائب العام لدى المحكمة العلياء
محافظ الدولة لدى مجلس الدولة.
رئيس مجلس المحاسبة؛
0- وسيط الجمهورية.
1- عميد جامع الجزائر.
رابعا: بعنوان وزارة الدفاع الوطني :
1- رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي؛
الفرقاء الأولون.
الفرقاء.
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني؛
قادة القوات,

قائد الحرس الجمهوري؛

7- قائدا

8- قادة ا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

لدرك الوطني؛
لنواحى العسكرية.

9- المدير المركزي لأمن الجيش؛

0- مدير العلاقات الخارجية والتعاون.

المادة 7

: تستفيد الشخصيات الآتية وأزواجهم وأو لادهم

القصّر وبناتهم غير المتزوجات اللائي يَعشن معهم تحت
نفس الشقف بجوازات سفر دبلوماسية؛ شريطة أن يلتزموا
باحترام مراتبهم وأن يُقيموا بالجزائر وأن لا يصدر عنهم
أيّ تصرف يمس بالمصالح العليا للدولة وبكرامتها :

1- أعضا

2- أعضا

3- قادة

المجلس الوطني للثورة الجزائرية؛
‎٠‏ قيادة الأركان العامة لجيش التحرير الوطني.
لولايات التاريخية لجيش التحرير الوطني.

1-روسا

6> الوزر
7-وزراء
8-وزراء

9- وزراء

الدولة السابقون.

ء مجلس الآأمة السابقون.

+ المجلس الشعبي الوطني السابقون.
المجلس الدستوري السابقون.؛

ء المحكمة الدستورية السابقون.

الأولون ورؤساء الحكومة السابقون.

لدولة السابقون.؛
لدفاع الوطني السابقون.»

لشؤون الخارجية السابقون.

0- أعضاء الحكومة غير المذكورين فى النقاط 7 و8 و9
أعلاه. والمسؤولون السامون في الدولة برتبة وزيرء لاسيما
مدير ديوان رئاسة الجمهورية والأمين العام للحكومة
والأمين العام لرئاسة الجمهورية والمستشارون لدى رئيس

المتقاعدون, الذين مارسوا هذه الوظائف مدة

خمس (5) سنوات, على الأقل, ولا يُزاو لون أي نشاط مأجورء

1- رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي, الفرقاء الأولون

والفرقاء.

2- السفراء والقناصلة العامون المتقاعدون.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

تحتفظ الشخصيات المذكورة أعلاه. بجواز السفر
الدبلوماسي في حالة استدعائهم لوظائف غير تلك المنصوص
عليها في هذا المرسوم.

المادة 8 : يُمنح جواز السفر الدتبلوماسي أيضنَا لكل زوجات
المُستفيدين المعنيين في حالة تعددهن,؛ وتفقدن هذا الحق
بانقضاء الصفة. وتستثنى من هذا الإجراء أرامل رؤساء
الدولة السابقون.

المادة 9 : يسلّم جواز السفر الدّبلوماسي ويُمذَّد صلاحيّته
وزير الشؤون الخارجية أو ممثله المخئل قانونا. مدّة
صلاحيّة جواز السفر الدّبلوماسي خمس (5) سنوات على
الأكثر.

المادة 10 : يُعيد صاحب جواز السفر الدّبلوماسى هذا الجواز
إلى وزارة الشؤون الخارجية عند انتهاء الوظائف أو المهام
التي برّرت تسليمه إيّاه؛ وذلك مع مراعاة أحكام المادة 7
أعلاه.

المادة 11 : تمسك الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الخارجية
سجلاً خاصا يتعلق بتسليم جوازات السفر الدّبلوماسية
وتمديد صلاحيّتهاء أو تجديدها.

كما تمسك البعثات الدّبلوماسية سجلا مماثلا يتعلق
بتمديد صلاحية جوازات السفر الدّبلوماسية الممنوحة
وفقا لأحكام المادة 9 أعلاه.

يُرسل كشف عن جوازات السفر المُسلّمة والمُمدّدة
والمُلغاة. إلى رئاسة الجمهورية كل ستة (6) أشهر.

الباب الثالث

جواز السفر لمهمقة

المادة 12 : جواز السفر لمهقة وثيقة هويّة وسفر يُسلّم
للقيام بمهمة أو تنقل إلى الخارج.

المادة 13 : يمكن أن يستفيد من جواز سفر لمهشة قصد
آداء مهئتهم :

- الموظفون المدنيون والعسكريون المعينون بالمراكز
التبلوماسية أو القنصلية الذين لا تخوّلهم رتبهم أو وظائفهم
الحقّ في تسلّم جواز السفر الدّبلوماسي؛

- أزواج الموظفين المذكورين أعلاه و أبناؤهم القصضر
وبناتهم غير المتزوجات وأبواهم اللّذان هما في كفالتهم طبقا

للتنظيم المعمول به؛

5 فى القعدة عام 4 ه
4 يونيو سنة 2023 م

- الإطارات العليا لإدارات الدولة برتبة مدير ء على الأقل, بناء
على الاستظهار بتكليف بمهمة تُسلّمه الوزارة المعنية.

- إطارات بعض الهيئات الوطنية بناء على تكليف بمهمّة

. الأشخاص الذين يُكلفهم وزير الشؤون الخارجية بمهقة
خاصة في الخارج.

المادة 14 : مُدّة صلاحية جواز السفر لمهمّة هى :

- أربع (4) سنوات بالنسبة للموظفين المُعينين بالمراكز
الدّبلوماسية أو القنصلية.

- حسب مدّة المهقة على ألاّ تتجاوز سنة واحدة بالنسبة
للأشخاص الذين يستفيدون من هذا الجواز بعنوان مهمّة
يُؤدونها في الخارج.

المادة 15 : يُسلّم المستفيد من جواز السفر لمهقة. عند
عودته من المهمّة. جوازه لشرطة الجوّ والحدود التى تُرسله
إلى و زارة الشؤون الخارجية.

المادة 16 : تمسك الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الخارجية.
والبعثات الدّبلوماسية سجلاً خاصنًا بجوازات السفر لمهعّة
حسب نفس الشروط المحتّدة فى المادة 11 أعلاه.

الباب الرابع
أحكام انتقالية وختامية

المادة 17 : دون الإخلال بأحكام المادة 10 أعلاه؛ يُحتفظ
بجوازات السفر الدبلوماسية. وإلى غاية انتهاء مُدّة صلاحيتهاء
الأشخاص الذين استفادوا بهذه الوثيقة ولم تعد لهم أحقية
في الاستفادة بها بموجب أحكام هذا المرسوم.

المادة 18 : تُلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيّما أحكام المرسوم الرئّاسي رقم 02-97 المؤرخ في
4 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997 الذي يحدد
شروط منح وثائق السفر الرسمية التي تسلّمها وزارة
الشؤون الخارجية. المعدل والمتمم.

المادة 19 : يكلف و زير الشؤون الخارجية بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أوّل يونيو
سنة 2023.


Page 7:
5 ذى القعدة عام 1444ه
4يونيو سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 196-23 موَرّخ في 5 ذي القعدة
عام 1444 الموافق 25 مايى سنة 2023, يحدد تنظيم
الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي وسيرها.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشة والمؤسسات المصغرة؛

- وبثناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
لتوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية؛ لا سيما الباب

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
م 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون

-وبمقتضى القانون رقم 23-22 المؤؤرخ في 24 جمادى الأولى
ام 1444 الموافق 18 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن القانون
أساسى للمقاول الذاتى؛ لا سيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-23 المؤرخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 الذي يحدد
صلاحيات وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئّة
والمؤسسات المصغرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من القانون
رقم 23-22 المؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
8 ديسمبر سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد تنظيم المؤسسة العمومية للمقاول الذاتي وسيرها
التى تأخذ تسمية "الوكالة الوطنية للمقاول الذاتى".
وتدعى في صلب النص "الوكالة".
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : الوكالة مؤسسة عمومية ذات طابع إداري»
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
المادّة 3: توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلف
المادّة 4: يحدد مقر الوكالة بمدينة الجزائر.
ويمكن إحداث فروع للوكالة بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمؤسسات الناشدّة والوزير المكلف

المادّة 5 : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من القانون رقم 23-22
المؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 18 ديسمبر
سنة 2022 والمذكور أعلاه, تكلف الوكالة, على الخصوص.

- وضع السجل الوطني للمقاول الذاتي؛

- مسك وتحيين السجل الوطني للمقاول الذاتي؛

- مسك وإدارة المنصة الرقمية للتسجيل فى السجل
الوطنى للمقاول الذاتى.

- استلام ومعالجة طلبات التسجيل في السجل الوطني
للمقاول الذاتي؛

- القيام بالتسجيل والشطب وإعادة التسجيل في السجل
الوطنى للمقاول الذاتى.

- مرافقة ومراقبة ومتابعة أنشطة المقاول الذاتيء

- ضمان تحيين قائمة النشاطات المؤهلة للاستفادة من
القانون الأساسي للمقاول الذاتي؛

- إنجاز محتوى ترويجي لتشجيع الولوج إلى القانون
الأساسي للمقاول الذاتي.

كما تكلف بتسليم بطاقة المقاول الذاتي, ومدتها خمس
(3) سنوات, مقابل دفع مصاريف تسليمها وتوصيلها التي
تحدد من قبل هذه الوكالة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

الفصل الثاني
التنظيم والسير
المادّة 6 : يسير الوكالة مجلس إدارة ويديرها مديرعام.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 7: يكلف مجلس الإدارة بالمداولة. على الخصوص»
- مخططات وبرامج العمل السنوية والمتعددة السنوات
للوكالة.
- التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للوكالة,
- مشروع الميزانية والحساب الإداري للوكالة.
- مشاريع الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات والعقود.ء
- إنشاء فروع للوكالة.
- مشاريع اقتناء أو إيجار العقارات.
- قبول و/أو تخصيص الهبات والوصاياء
-المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية ومخططات
تكوين مستخدمي الوكالة.
- الحصائل والتقرير السنوي عن نشاط الوكالة.

- كل المسائل الأخرى التي يعرضها عليه المدير العام؛
الكفيلة بتحسين سير الوكالة و تحقيق أهدافها.

المادّة 8 : يتكون مجلس الإدارة الذي ير أسه ممثل الوزير
- ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
- ممثل الوزير المكلف بالداخلية و الجماعات المحلية.
- ممثل و زير العدل. حافظ الأختام.

لمكلف بالمالية.

بالبريد والمواصلات السلكية

بالتجارة.

بالعمل والتشغيل والضمان

بالتكوين والتعليم المهنيين.
يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بي شخص ذي كفاءة من
يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات مجلس الإدارة

بصوت استشاري ويتولى أمائنته.

5 فى القعدة عام 4 ه
4 يونيو سنة 2023 م

المادّة 9: يعين أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمؤسسات الناشئة. لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة (1) بناء على اقتراح من السلطة
التي ينتمون إليها.

و في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء المجلس, يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادّة 10 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية أربع (4)
إما بطلب من رئيسه وإما بطلب من المدير العام للوكالة أو
بناء على طلب ثلثى (3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات الفردية إلى أعضاء مجلس الإدارة قبل
خمسة عشر (15) يومًاء على الأقل. من تاريخ الاجتماع مرفقة
بجدول الأعمال. ويخفض هذا الأآجل إلى ثمانية (8) أيام في
جتماعات الدورات غير العادية.

المادّة 11 : لااتصح مداولات مجلس الإدارة إلا بحضور
نصف أعضائه؛ على الأقل. وعندما لا يكتمل النصاب, يعقد
جتماع جديد في غضون الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ
لاجتماع المؤجل. وتصح في هذه الحالة مداولات المجلس
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.
تتخذ مداولات مجلس الإدارة بأغلبية أصوات الأعضاء

لحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت
لرئيس مرجحا.

المادّة 12 : تدون مداولات مجلس الإدارة في محاضر
يوفّعها الرئيس وأمين الجلسة وتسجل في سجل خاص.

ترسل محاضر اجتماعات مجلس الإدارة إلى الوزير
المكلف بالمؤسسات الناشئة وإلى كل عضو في المجلس في
غضون الخمسة عشر (15) يومًا التي تلي تاريخ الاجتماع.

المادّة 13 : تكون مداو لات مجلس الإدارة نافذة فى أجل
ثلاثين (30) يوما بعد إرسالها إلى الوزير المكلف بالمؤسسات
الناشئة, ما لم يبلغ اعتراض صريح من السلطة الوصية في
هذا الأجل.

لاا تصح مداولات مجلس الإدارة المتعلقة بالميزانية
والحساب الإدارى واقتناء العقارات أو بيعها أو تأجيرها
أو قبول الهبات والوصايا والنظام الداخلي نافذة إلا بعد
الموافقة الصريحة عليها من السلطة الوصية.

القسم الثاني
المدير العام

المادّة 14 : يعين المدير العام للوكالة بموجب مرسوم
طبقا للتنظيم المعمول به بناء على اقتراح من الوزير المكلف
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.


Page 9:
5 ذى القعدة عام 1444ه
4يونيو سنة 2023 م

المادّة 15 : يضمن المدير العام السير الحسن للوكالة
- تمثيل الوكالة أمام العدالة وفي جميع أعمال الحياة
إعداد مخططات وبرامج عمل الوكالة.
ضمان تنفيذ مداو لات مجلس الإدارة.
عداد الحساب الإداري للوكالة.

ّ

-ضمان تسيير الموارد البشرية والوسائل المادية والمالية
للوكالة.
- إبرام كل الصفقات والاتفاقيات والعقود والاتفاقات؛

للتعيين في إطار القانون الأساسي المطبق عليهم؛

- القيام بتطبيق النظام الداخلي للوكالة الموافق عليه من
قبل الوزير المكلف بالمؤسسات الناشئة.

- إعداد التقرير السنوي لنشاطات الوكالة.

وهو الآمر بصرف ميزانية الوكالة.

المادّة 16 : تزود الوكالة, من أجل تأدية مهامهاء بالهياكل
المركزية الآتية :

- مديرية أنظمة المعلومات.

- مديرية المرافقة والمراقبة.

- مديرية الإدارة العامة والوسائل.

المادّة 17 : يحدد التنظيم الداخلي للوكالة بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمؤسسات الناشئّة وو زير
المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادّة 18: يحض المدير العام مشروع ميزانية الوكالة
ويعرضه على مجلس الإدارة للمداولة بشأنه. ثم يعرض على
الموافقة المشتركة بين الوزير المكلف بالمؤسسات الناشئة
وو زير المالية.

المادّة 19: تشمل ميزانية الوكالة باباً للإيرادات وباباً

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة.

- الهبات والوصاياء

-المساهمات المحتملة من هيئات وطنية ودولية طبقا

- كل الإيرادات الأخرى المرتبطة بنشاطاتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- نفقات الاستثمار.
- نفقات التحويل, عند الاقتضاء.
الماذة 20 : تُمسك محاسبة الوكالة وفق قواعد المحاسبة
العمومية. ويسند تداول الأموال الى عون محاسب يعينه أو
يعتمده وزير المالية.
المادّة 21 : يتولّى الرقابة المالية للوكالة مراقب مالى
يعينه الوزير المكلف بالمالية.
المادّة 22: تخضع الوكالة للرقابة طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.
المادّة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 197-23 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة
عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023, يحدد قائمة
النشاطات المؤهلة للاستفادة من القانون الأساسي
للمقاول الذاتي وكيفيات التسجيل في السجل
الوطني للمقاول الذاتي.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئئّة والمؤسسات المصغرة.

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 23-22 المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 18 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن القانون
الأساسى للمقاول الذاتي,؛ لا سيما المادتان 2 و4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-23 المؤرخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 الذي يحدد
صلاحيات وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئّة
والمؤسسات المصغرة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-23 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023 الذي يحدد
تنظيم الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي وسيرهاء

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 2 من القانون
رقم 23-2 المؤرخ فى 24 جمادى الأولى عام 4 الموافق
8 ديسميبر سنة 2022 والمتضمن القانون الأساسى للمقاول
المؤهلة للاستفادة من القانون الأساسى للمقاول الذاتى
وكيفيات التسجيل في السجل الوطني للمقاول الذاتي.
الفصل الأول
قائمة النشاطات المؤهلة للاستفادة

المادّة 2 : تضم قائمة النشاطات المؤهلة للاستفادة من
القانون الأساسى للمقاول الذاتى, التى تدعى فى صلب النص
"قائمة النشاطات", النشاطات المربحة التى يمارسها كل

المادّة 3 : تستثنى من قائمة النشاطات المذكورة فى
المادة 2 أعلاه؛ المهن الحرة والمهن والنشاطات المقننة
والحرفية طبقا لأحكام المادة 2 (الفقرة 2) من القانون
رقم 23-22 المؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
8 ديسمبر سنة 2022 والمذكور أعلاه.

المادّة 4: تنظم قائمة النشاطات في سبعة (7) ميادين

لاستشارة والخبرة والتكوين.

لخدمات الرقمية والأنشطة ذات الصلة.
لترفيه والتسلية؛

لموجهة للمؤسسات.

ات الثقافية والاتصال والسمعي البصري.

ويحتوي كل ميدان من ميادين النشاطات المذكورة أعلاه
على نشاطات مفردة تنتمى إلى الميدان نفسه.

5 فى القعدة عام 4 ه
4 يونيو سنة 2023 م

المادّة 5 : يحمل كل ميدان نشاطات ونشاط مفرد رمزا
وتسمية.

المادّة 6 : يتكون الرمز العددي الخاص بكل نشاط من
ستة ©) أرقام :

- يبين الرقمان (2) الأو لان ميدان النشاطات.:

- تبين الأرقام الأربعة (4) التالية النشاط المفرد.

المادة 7 : تمثل قائمة النشاطات مرجعا معياريا وحيدا

وبهذه الصفة؛ يتعين على كل شخص يطلب تسجيله في
السجل الوطني للمقاول الذاتي؛ أن يستعمل وجوبا قائمة
هذه النشاطات المرجعية.

المادّة 8 : يحدد محتوى قائمة النشاطات المتعلق
بالنشاطات المفردة وتحيينه بموجب قرار من
المكلف بالمؤسسات الناشئة. بعد أخذ رأي لجنة نشاطات
المقاول الذاتى المنصوص عليها فى المادة 10 أدناه.

المادّة 9 : يتم تسيير قائمة النشاطات, ولا سيما منها
ميادين النشاطات والنشاطات المفردة إلكترونيا من قبل
الوكالة الوطنية للمقاول الذاتى المنصوص عليها بموجب
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 196-23 المؤرخ في 5 ذي القعدة
عام 4 الموافق 25 مايو سنة 2023 والمذكور أعلاه؛ التى
تتولى أيضا استنساخها وتوزيعها ووضعها تحت تصرف
المستعملين. كما تتولى الوكالة متابعة الاقتراحات ذات
الصلة بالنشاطات المفردة وعرضها على لجنة نشاطات
المقاول الذاتى, لإبداء رأيها فيها.

المادّة 10 : تحدث لجنة تكلف بنشاطات المقاول الذاتيء
تتمثل مهامها في دراسة وإبداء الرأي وتقديم الاقتراحات
والتوصيات بخصوص النشاطات المؤهلة للاستفادة من
القانون الآأساسي للمقاول الذاتي, تدعى أدناه "اللجنة".

- دراسة واقتراح إدراج نشاطات مفردة جديدة بمبادرة
من القطاعات والمؤسسات المعنية أو بطلب من كل شخص
طبيعى يستوفى الشروط المحددة فى المادة 3 من القانون
رقم 23-22 المؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
8 ديسميبر سنة 2022 والمذكور أعلاه؛

- اقتراح إدراج نشاطات مفردة جديدة ذات مرجعية
دولية ضمن ميادين النشاطات مع مراعاة أحكام التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- دراسة التعديلات المتعلقة بالتسميات أو المحتويات
الخاصة بالنشاطات المفردة أو حذفهاء

- اعتماد وتحديد ترميز ميادين النشاطات والنشاطات
المفردة.


Page 11:
5 ذى القعدة عام 1444ه
4يونيو سنة 2023 م

المادّة 11 : تتشكل اللجنة التى يرأسها الوزير المكلف
- ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل الوزير المكلف بالرقمنة والإحصائيات.

- ممثل الوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.
-ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية والمنشآت
- ممثل الوزير المكلف بالريء

- ممثل الوزير المكلف بالعمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

-خبير فى مجال المقاولاتية.
-خبير وطني أو دولي في التكنولوجيات الجديدة والرقمنة.
يمكن اللجنة أن تستدعي كل شخص يمكنه مساعدتها في

يعين أعضاء اللجنة لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات بقرار
من الوزير المكلف بالمؤسسات الناشئة بناء على اقتراح
من السلطات والمنظمات التابعون لها.

يحدد تنظيم اللجنة وسيرها بمقرر من الو زير المكلف

الفصل الثاني
كيفيات التسجيل في
السجل الوطني للمقاول الذاتي

المادّة 12 : يسجل في السجل الوطني للمقاول الذاتي, الذي
يدعى في صلب النص "السجل الوطني". كل شخص طبيعي
يمارس نشاطا مدرجا ضمن قائمة النشاطات المؤهلة
للاستفادة من القانون الأساسي للمقاول الذاتي المحددة
بموجب أحكام هذا المرسوم.

المادّة 13 : تمسك الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي
المنصوص عليها في المادة 9 أعلاه. السجل الوطني. ويربط
هذا السجل بالمؤسسات العمومية المعنية الأخرى, لاسيما
مصالح الضرائب وهيئة الضمان الاجتماعي لغير الأجراء.

المادّة 14 : يمر كز السجل الوطنى بواسطة دعامة رقمية
وتضم جميع المقاولين الذاتيين, وكذا التعديلات أو الشطب
أو إعادة التسجيل في هذا السجل.

المادّة 15 : يتعيّن على كل شخص طبيعي يرغب التسجيل
في السجل الوطني أن يستوفي الشروط المنصوص
عليها في أحكام المادة 3 من القانون رقم 23-22 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 18 ديسمبر سنة 2022
والمذكور أعلاه :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- بلوغ السن القانونية للعمل.

- أن يكون من جنسية جزائرية ومقيما بالجزائر أو أجنبيا

- أن يمارس نشاطا مدرجا ضمن قائمة النشاطات المؤهلة
للاستفادة من القانون الأساسي للمقاول الذاتي.

يتم التسجيل في السجل الوطني بإيداع طلب لدى الوكالة
لوطنية المذكورة أعلاه؛ أو عن طريق المنصة الرقمية
لمنشأة لهذا الغرض؛, مرفقا بملف إداري واستمارة معلومات.

يحدد الملف الإداري المطلوب للتسجيل في السجل الوطني؛
وكذا نموذج استمارة المعلومات عبر المنصة الرقمية للمقاول

لذاتي.

المادّة 16 : يقدم طلب التسجيل في السجل الوطني
لمنصوص عليه في أحكام المادة 15 أعلاه. مقابل وصل إيداع.

المادّة 17 : تتم معالجة طلب التسجيل في السجل الوطني
في أجل أقصاه ثلاثة (3) أيام عمل, ابتداء من تاريخ إيداعه.

المادّة 18 : يتم إخطار مقدم الطلب إلكترونيا بقبول طلب
تسجيله في السجل الوطني أو رفضه.

المادّة 19: في إطار احترام تجانس ميادين النشاطات
المذكورة في المادة 4 أعلاه وانسجامهاء يسجل المقاول الذاتي
في السجل الوطني لممارسة نشاط فردي ينتمي لأحد ميادين
هذه النشاطات,؛ كما يمكنه التسجيل لممارسة نشاطات
فردية أخرى تنتمي إلى نفس ميدان النشاطات.

المادّة 20 : تسلّم للمقاول الذاتي بعد قبول تسجيله في
السجل الوطني؛ بطاقة مقاول ذاتي تحمل رقم تسجيل
وطني وحيد في السجل الوطني. من قبل الوكالة الوطنية
للمقاول الذاتي.

المادة 21 : يمكن المقاول الذاتي أن يتحصل على مستخرج
من السجل الوطني خاص به يتم تحميله إلكترونيا من
المنصة الرقمية المذكورة في المادة 15 أعلاه.

يبين مستخرج السجل الوطني ميدان النشاطات والنشاط
أو النشاطات الفردية بعنوان هذا الميدان. وذلك مع مراعاة
أحكام المادة 19 أعلاه.

المادّة 22 : يشطب المقاول الذاتي من السجل الوطني
للمقاول الذاتي من طرف الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي
طبقا للتشريع المعمول به. خصوصا في الحالات الآتية :

- بناء على طلب منه يودعه لدى الوكالة الوطنية للمقاول
الذاتي أو عن طريق المنصة الرقمية المنصوص عليها في
المادة 15 أعلاه؛

- في حالة عدم التصريح برقم الأعمال أو التصريح برقم
أعمال منعدم خلال السنوات الثلاث (3) التي تلي التسجيل
في السجل الوطني للمقاول الذاتيء


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- في حالة تجاوز حد رقم الأعمال السنوي المحدد بموجب
التشريع والتنظيم المعمول بهماء خلال ثلاث (3) سنوات

- في حالة وجود أي مانع قانوني أو قضائي يحول دون
ممارسة هذا النشاطء

- في حالة وفاة المقاول الذاتي.

الماذّة 23 : يبلغ قرار الشطب طبقا للتشريع المعمول به.
من طرف الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي بكل وسيلة
ممكنة. في أجل خمسة عشر (15) يوماء من تاريخ قرار الشطب؛
لى كل من المقاول الذاتي ومصالح الضرائب وهيئة الضمان
لاجتماعى لغير الأجراء والمؤسسة البنكية و/أو البريدية
ويؤدي الشطب من السجل الوطني إلى إلغاء بطاقة المقاول
لذاتي.

المادّة 24 : للمقاول الذاتي أجل ثلاثين (30) يوما لتقديم
طعن في حالة رفض تسجيله أو شطيه.؛ لدى المصالح
لمختصة للوزير المكلف بالمؤسسات الناشئة.

ءَ

وللوزير المكلف بالمؤسسات الناشئة أجل ثلاثين (30)
يوما للرد على الطعن المقدم من طرف المقاول الذاتي.
المادّة 25 : يمكن المقاول الذاتي الذي تم شطبه من السجل
الوطني طلب إعادة تسجيله في هذا السجل. بعد إزالة أسباب
إن وجدت؛ طبقا للتشريع المعمول به.
المادّة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 198-23 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة
عام 1444 الموافق 25 مايى سنة 2023, يحدد نموذج
بطاقة المقاول الذاتي.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئّة والمؤسسات المصغرة.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى القانون رقم 23-22 المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 18 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن القانون
الأساسى للمقاول الذاتى؛ لا سيما المادة 6 منه.؛

5 فى القعدة عام 4 ه
4 يونيو سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-23 المؤرخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 الذي يحدد
صلاحيات وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
والمؤسسات المصغرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-23 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023 الذي يحدد
تنظيم الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي وسيرها ؛ لا سيما
المادة 5 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 197-23 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023 الذي يحدد
قائمة النشاطات المؤهلة للاستفادة من القانون الأساسي
للمقاول الذاتي وكيفيات التسجيل في السجل الوطني للمقاول
الذاتي»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من القانون
رقم 23-22 المؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
8 ديسمبر سنة 2022 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد نموذج بطاقة المقاول الذاتي, طبقا للملحق المرفق
بهذا المرسوم.

المادّة 2: يحتوي نموذج بطاقة المقاول الذاتي على و جهين.
يبين في الوجه الأمامي : عبارة "الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية". ورمز الاستجابة السريعة (08),
وكذا الصورة.؛ والمعلومات الخاصة بالمقاول الذاتى. ويبين
هذا النموذج في الوجه الخلفي : اسم الوكالة الوطنية للمقاول
الذاتي, والمساحة المخصصة لشعارهاء والمعطيات المتعلقة
باستعمال البطاقة, وكذا الموقع الإلكتروني للوكالة.

المادّة 3 : تصنع بطاقة المقاول الذاتي إلكترونيا طبقا
للمقاييس التقنية المعمول بها في هذا المجال.
المكلف بالمؤسسات الناشئة.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو
سنة 2023

أيمن بن عبد الرحمان


Page 13:
5 ذى القعدة عام 1444ه

4 يوديو سن 2003م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

0 بطاقة المقاول الذاتي
,
100

الاسم 6090 -

رقم التسجيل دمتدان1 1002ل لا 4

رقم التعريف الوطني ا002ما 010605663100 ا

النشاط 26م
صالحة حت تاريخ الإصدار. /
نونز ولا اج عن
وا
ار از يه اك كا ااا اما اص اص مم 44 >> كدكه+ز1١5؟١1ة4>‏ 6:51 87ة02ىٍ
4 +>>>>+8«8022040426998855ه93067129م7+4>8403(ف(,256698

.

للمزيد من المعلومات حول هذه || اهة / قم بمنفح ركز الاستوابة
السوتخدام عادد كيدي
1 لو كا لة 1 لو طنية ععلرة 06 عم ع١‏ 560022 بعااق عثأى يذ 015 1000121م1ل كام باوبا اناو

0 الذاتي 06 0:م01 5002 غراه


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم تنفيذي رقم 199-23 موَرّخ في 11 ذي القعدة
عام 1444 الموافق 31 مايو سنة 2023, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 43-2000 المؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1420 الموافق 26 فبراير سنة 2000 الذي يحدد
شروط استغلال الخدمات الجوية وكيفياته.

إن الوزير الأول

- وبثاء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-2000 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26 فبراير سنة 2000 الذي
يحدد شروط استغلال الخدمات الجوية وكيفياته؛ المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-04 المؤرخ في
3 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004 الذي يحدد
خصائص وشروط تسليم وتجديد شهادة قابلية الملاحة
ورخصة المرور الوطنية للطائرات المقيدة في السجل
لجزائري لترقيم الطيران, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 207-09 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 11 يونيو سنة 2009
لذى يحدد الشروط العامة لقابلية ملاحة الطائرات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-09 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 11 يونيو سنة 2009
لذي يحدد الشروط التقنية لاستخدام الطائرات وقواعد
تهيئة والأمن على متنهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-19 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019
لذي يحدد حقوق الامتياز لاستغلال الخدمات الجوية للنقل
لعموميء

5 فى القعدة عام 4 ه
4 يونيو سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 217-20 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020 الذي
يحدد مهام الوكالة الوطنية للطيران المدني وتنظيمها
وسيرهاء المعدل, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير النقلء

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادتين 28 و48 من المرسوم
التنفيذي رقم 43-2000 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1420
الموافق 26 فبراير سنة 2000 الذي يحدد شروط استغلال
الخدمات الجوية وكيفياته؛ المتمم؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 28 : يلزم أصحاب امتياز الخدمات الجوية للنقل
العمومي في إطار نشاطاتهم باستعمال الطائرات التي

غير أنه, وفي حالة الضرورة, يمكن الوكالة الوطنية
للطيران المدني أن ترخص لأي صاحب امتياز للنقل الجويء
بناء على طلبه؛ بتأجير طائرة بدون طاقمها مرقمة في
الخارج لمدة لا تتجاوز خمس (5) سنوات و/أو استئجار
طائرة بطاقمها مرقمة فى الخارج لمدة ستة (6) أشهر قابلة
للتجديد مرة واحدة. ‎١‏

1

و في نهاية هاتين المدتين. يجب إرجاع الطائرة ".

"المادة 48 : يلزم مستغلو خدمات العمل الجوي في إطار
ال طائرات تستوفى الشروط الآتية :

غير أنه؛ و في حالة الضرورة. يمكن الوكالة الوطنية
للطيران المدني أن ترخص لأي مستغل للعمل الجوي. بناء
على طلبه.؛ بتأجير طائرة بدون طاقمها مرقمة في الخارج
لمدة لا تتجاوز خمس (5) سنوات و/أو استئجار طائرة
بطاقمها مرقمة في الخارج لمدة ستة (6) أشهر قابلة للتجديد

مرة واحدة.

وفي نهاية هاتين المدتين. يجب إرجاع الطائرة".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1444 الموافق 31 مايو
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 15:
5 ى القعدة عام 4ه
4يونيو سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

والتحويل المستفيدة من الإعفاءات من الرسم على القيمة المضافة والحقوق والرسوم والأتاوى الجمركية,

وكذا كيفيات تنفيذ الإعفاءات. (استدراك)

الجريدة الرّسميّة - العدد 23 الصادر بتاريخ 15 رمضان عام 1444 الموافق 6 أبريل سنة 2023.

الصفحة 5 - العمود 2 - النقطة 22

- بدلا من : "22- الإطعام وتوفير الوجبات وإيواء المستخدمين في قواعد الحياة ومواقع الاستغلال والمواقع الصناعية ومواقع

الإنتاج,”

- يقراً : "22 -إيواء المستخدمين في قواعد الحياة ومواقع الاستغلال والمواقع الصناعية ومواقع الإنتاج,"

الموافق 21 مايو سنة 2023 يتضمن تغيير ألقاب.

-بناء على الدّستور . لاسيما المادتان 91- 7و 141 (الفقرة
لأولى) منه.
-وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي الحجّة

عام 1389 الموافق19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة
لمدنية,؛ المعدّل والمتمم؛ لا سيما المادتان55 و56 منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقبء
لمعدل والمتمّم,؛ لا سيما المواد 3و4و5 منه.؛

المادّة الأولى : يرخص بتغيير اللقب. وفقا للمرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق
3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقب. المعدل والمتمّم؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- قلاع الضروس محرز. المولود في 3 مارس سئة 1958
بمشرع الصفا (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00043
متزوج فى 24 أبريل سنة 1984 بغرداية (ولاية غرداية) عقد
الزواج رقم 00194, ويدعى من الآن فصاعدا : حكيم محرز.

- قلاع الضروس قاسم المولود في 8 أبريل سنة 1963
بمشرع الصفا (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00075,
متزوج فى 14 ديسمبر سنة 1983 بغرداية (ولاية غرداية)
عقد الزواج رقم 00395, وابنته القاصرة :

* عائشة. المولودة فى 6 غشت سنة 2012 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02576؛

ويدعيان من الآن فصاعدا : حكيم قاسم,؛ حكيم عائشة.

- قلاع الضروس صفية. المولودة في 9 فبراير سنة 2001
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00235. و تدعى
من الآن فصاعدا : حكيم صفية.

- قلاع الضروس ناصر,؛ المولود في 19 سبتمبر سنة 1982
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01094, متزوج
فى 14 يونيو سنة 2005 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00422 وأولاده القضر :

* محمد. المولود فى 17 مايو سنة 2008 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 01500

* على المولود فى 16 أبريل سنة 2011 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 01315

* عماد. المولود فى 16 يوليو سنة 2016 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 02819


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

* وسام؛ المولودة في 2 نوفمبر سنة 2018 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 04138

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيم ناصر؛ حكيم محمد.
حكيم علي حكيم عماد. حكيم وسام.

- قلاع الضروس مصطفى,. المولود في 13 نوفمبر
سنة 1983 بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01380
متزوج في 22 ديسمبر سنة 2009 بغرداية (ولاية غرداية)
عقد الزواج رقم 1023, ومتزوج في 10 نوفمبر سنة 2011
بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم 414 ومتزوج في
8 مايو سئة 2015 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 443. ومتزوج في 26 نوفمبر سنة 2015 بغرداية (ولاية
غرداية) عقد الزواج رقم 951, وولداه القاصران :

* على. المولود فى 8 مارس سنة 2012 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 00842

* بشرى. المولودة فى 3 سبتمبر سنة 2017 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03515
ويدعون من الآن فصاعدا : حكيم مصطفى. حكيم عليء

- قلاع الضروس احمد. المولود في 25 أكتوبر سنة 1984
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01266 متزوج
في 25 يونيو سنة 2007 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00486 وولداه القاصران :

*

*محسن, المولود فى 6 جانفى سنة 2010 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 00102

* اسلام؛ المولود في 16 يونيو سنة 2015 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 02119

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيم احمد؛ حكيم محسنء
حكيم اسلام.

- قلاع الضروس سمير .؛ المولود في 5 نوفمبر سنة 1986
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01548 متزوج
في 21 مارس سنة 2016 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00253. وابنته القاصرة :

* سيرين.؛ المولودة فى 4 نوفمبر سنة 2017 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 04400

ويدعيان من الآن فصاعدا : حكيم سمير ؛ حكيم سيرين.

- قلاع الضروس احمد. المولود في 9 فبراير سنة 1987
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00318, متزوج

5 فى القعدة عام 4 ه
4 يونيوى سنة 2023 م

فى 29 سبتمبر سنة 2012 بغرداية (ولاية غرداية) عقد
الزواج رقم 827, ومتزوج في 24 يوليو سنة 2014 بغرداية
(ولاية غرداية) عقد الزواج رقم 00501؛ وابنته القاصرة :

* إكرام؛ المولودة في 14 يونيو سنة 2017 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02381؛

ويدعيان من الآن فصاعدا : حكيم احمد, حكيم إكرام.

- قلاع الضروس كمال. المولود في 8 ديسمبر سنة 1993
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1, ويدعى
من الآن فصاعدا : حكيم كمال.

- قلاع الضروس الزهراء, المولودة في 30 نوفمبر سنة
9 بفرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01757,
متزوجة فى 16 مارس سنة 2010 بغرداية (ولاية غرداية) عقد
الزواج رقم 00157, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيم الزهراء.

- قلاع الضروس ابراهيم؛ المولود فى 9 أكتوبر سنة 1990
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01583 متزوج
فى 16 أكتوبر سنة 2016 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00839 ويدعى من الآن فصاعدا : حكيم ابراهيم.

- قلاع الضروس محمد. المولود في 10 يونيو سنة 2000
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00839. ويدعى
من الآن فصاعدا : حكيم محمد.

- قلاع الضروس سعيد. المولود في 24 يونيو سنة 1992
ببونورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00721. متزوج
في 16 أكتوبر سنة 2016 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00838 وولده القاصر :

* إلياس, المولود فى 28 مايو سئة 2019 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 01862

ويدعيان من الآن فصاعدا : حكيم سعيد؛ حكيم إلياس.

- قلاع الضروس حسنية, المولودة في أوّل نوفمبر سنة
8 بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01672
متزوجة فى 13 مارس سنة 2017 بغرداية (ولاية غرداية) عقد
الزواج رقم 185, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيم حسنية.
- قلاع الضروس عبد الرحمان. المولود في 4 غشت سنة
3 ببونورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01207
متزوج في 20 غشت سنة 2017 بغرداية (ولاية غرداية) عقد
الزواج رقم 00745, ويدعى من الآن فصاعدا : آل حكيم
عبد الرحمان.

- قلاع الضروس خديجة, المولودة في 9 ديسمبر سنة 1974
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01501 متزوجة
في 31 يوليو سنة 1991 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00474, وتدعى من الآن فصاعدا : آل حكيم خديجة.


Page 17:
5 ى القعدة عام 4ه
4 يونيوى سنة 2023 م

- قلاع الضروس محرزء المولود في 23 سبتمبر سنة 1969
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00988, متزوج
في 15 يونيو سنة 1993 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00323 و أو لاده القضر :

* رضوان, المولود فى 4 فبراير سنة 2008 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 00478

* بكيرء المولود فى 18 يونيو سنة 2010 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 02074,

* غفران, المولودة فى 6 فبراير سنة 2016 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 00594

آل حكيم محرزء؛ آل حكيم
رضوان. آل حكيم بكيرء آل حكيم غفران.

ويدعون من الآن فصاعدا :

- قلاع الضروس سليمان. المولود في 18 سبتمبر سنة
1 بفرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01229
ويدعى من الآن فصاعدا : آل حكيم سليمان.

- قلاع الضروس خضير. المولود في 31 مارس سنة 2000
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00532. ويدعى
من الآن فصاعدا : آل حكيم خضير.

- قلاع الضروس فطيمة. المولودة في 23 ديسمبر
سنة 1976 بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01506
متزوجة في 25 يوليو سنة 1993 بغرداية (ولاية غرداية) عقد
الزواج رقم 00442 وتدعى من الآن فصاعدا : آل حكيم فطيمة.

- قلاع الضروس مريم, المولودة في 2 جانفي سنة 1988
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00031, متزوجة
في 24 ديسمبر سنة 2003 بغرداية (ولاية غرداية) عقد
الزواج رقم 00926, وتدعى من الآن فصاعدا : آل حكيم مريم.

- قلاع الضروس داود. المولود في 30 سبتمبر سنة 1983
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01197 متزوج
في 18 غشت سنة 2004 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00579. وولداه القاصران :

* عبد الله. المولود فى 8 أكتوبر سنة 2005 ببونورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02452,

* صفوان. المولود فى 28 سبتمبر سنة 2012 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03180

ويدعون من الآن فصاعدا : آل حكيم داود؛ آل حكيم عبد الله؛

آل حكيم صفوان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- قلاع الضروس جابر. المولود في 30 غشت سنة 1985
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00934, متزوج
في 30 غشت سنة 2006 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 671؛ ومتزوج في 24 سبتمبر سنة 2009 بغرداية
(ولاية غرداية) عقد الزواج رقم 00753. وولداه القاصران :

* ياقوت., المولودة فى 22 فبراير سنة 2012 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00664,

* إسماعيل. المولود فى 22 جانفى سنة 2015 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00262,

ويدعون من الآن فصاعدا : آل حكيم جابر ؛ آل حكيم ياقوت؛
آل حكيم إسماعيل.

- قلاع الضروس رقيه.؛ المولودة في 5 ديسمبر سنة 1993
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01925. متزوجة
في 4 مارس سنة 2013 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00099, وتدعى من الآن فصاعدا : آل حكيم رقيه.

- قلاع الضروس لالة؛ المولودة في 21 ديسمبر سنة 1951
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00565, متزوجة
في 24 ديسمبر سنة 1991 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 21 وتدعى من الآن فصاعدا : آل حكيم لالة.

- قلاع الضروس ادريس, المولود في 10 مارس سنة 1989
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00393, متزوج
في 17 يونيو سنة 2012 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 2, وولداه القاصران :

* أحمد؛ المولود فى 11 مايو سنة 2013 بغرداية (ولاية

غرداية) شهادة الميلاد رقم 034

* ودادء المولودة فى 30 غشت سنة 2018 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 03258

ويدعون من الآن فصاعدا : آل حكيم ادريس ؛ آل حكيم أحمد؛

آل حكيم وداد.

- قلاع الضروس منة. المولودة في 9 جانفي سنة 1962
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00028, متزوجة
في 18 ديسمبر سنة 1979 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00369, وتدعى من الآن فصاعدا : آل حكيم منة.

- قلاع الضروس صفية. المولودة في 15 يوليو سنة 1985
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00820, متزوجة

في 12 مارس سنة 2012 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00131, وتدعى من الآن فصاعدا : آل حكيم صفية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- قلاع الضروس عيسى, المولود في 23 يونيو سنة 1998
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00994. ويدعى
من الآن فصاعدا : آل حكيم عيسى.

- قلاع الضروس مريم؛ المولودة في 27 ديسمبر سنة 1999
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02049 وتدعى
من الآن فصاعدا : آل حكيم مريم.

- قلاع الضروس خديجة, المولودة في 20 يوليو سنة 1977
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00871, متزوجة
في 18 أكتوبر سنة 1995 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00682, و تدعى من الآن فصاعدا : آل حكيم خديجة.

- قلاع الضروس عائئشة. المولودة في 13 فبراير سنة 1980
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00167 تزوجت
في 6 غشت سنة 2001 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 482, وتدعى من الآن فصاعدا : آل حكيم عائشة.

- قلاع الضروس مريامة.؛ المولودة في 16 مارس سنة 1972
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00312, متزوجة

في 30 مايو سنة 1991 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج

رقم 00331, و تدعى من الآن فصاعدا : آل حكيم مريامة.

- قلاع الضروس إيمان. المولودة في أوّل جانفي سنة 2000
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00035 وتدعى
من الآن فصاعدا : آل حكيم إيمان.

- قلاع الضروس ابراهيم,؛ المولود في 26 مايو سنة 1975
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00632, متزوج
فى أوّل سبتمبر سنة 2002 بغرداية (ولاية غرداية) عقد
الزواج رقم 00677 وولداه القاصران :

*

* آمثة, المولودة فى 20 نوفمبر سنة 2007 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 04035,

* الحاج بكير ؛ المولود في 13 فبراير سنة 2009 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00570

ويدعون من الآن فصاعدا : آل حكيم ابراهيم,؛ آل حكيم آمنة.
آل حكيم الحاج بكير.

- قلاع الضروس عبد الرحمان. المولود في 20 ديسمبر
سنة 2003 بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01392
ويدعى من الآن فصاعدا : آل حكيم عبد الرحمان.

- قلاع الضروس مصطفى. المولود في 14 جانفي سنة 1978
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00069, متزوج
في 22 غشت سنة 2005 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00614 و أو لاده القضر :

5 فى القعدة عام 4 ه
4 يونيوى سنة 2023 م

* ابتسام, المولودة في 17 غشت سنة 2007 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 02816؛

* اكرام؛ المولودة في 20 نوفمبر سنة 2012 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 03857

*عمر الفاروق, المولود فى 12 جانفى سنة 2016 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00197

* رياض, المولود فى 27 غشت سنة 2017 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 03440,

ويدعون من الآن فصاعدا : آل حكيم مصطفىء آل حكيم
ابتسام؛ آل حكيم اكرام؛ آل حكيم عمر الفاروق,؛ آل حكيم رياض.
- قلاع الضروس عبد الحكيم؛ المولود في 18 أبريل
سنة 1983 بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00450,
متزوج في 16 غشت سنة 2008 بغرداية (ولاية غرداية) عقد
الزواج رقم 00739. وولداه القاصران :
* أمال. المولودة فى 17 يونيو سنة 2012 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 01962

* ياسين, المولود فى 20 جانفى سنة 2017 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 00316؛

ويدعون من الآن فصاعدا : آل حكيم عبد الحكيم.؛ آل حكيم
أمال. آل حكيم ياسين.

- قلاع الضروس عائئشة. المولودة في 13 غشت سنة 1997
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01410 وتدعى
من الآن فصاعدا : آل حكيم عائشة.

- قلاع الضروس باية. المولودة في 22 جانفي سنة 1981
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00074, تزوجت
في 17 يوليو سنة 2000 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 430 وتزوجت في 8 مايو سنة 2003 بغرداية (ولاية
غرداية) عقد الزواج رقم 319, ومتزوجة في 28 سبتمبر سنة
6 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم 00803, وتدعى

- قلاع الضروس عائشة؛ المولودة في 5 أبريل سنة 1969
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00407, متزوجة
في 9 أكتوبر سنة 1984 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00426, وتدعى من الآن فصاعدا : آل حكيم عائشة.

- قلاع الضروس يوسف, المولود في 27 نوفمبر سنة 1996
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01931, ويدعى


Page 19:
5 ى القعدة عام 4ه
4 يونيوى سنة 2023 م

- قلاع الضروس مصطفى امين؛ المولود في 15 ديسمبر
سنة 1983 بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01529,
متزوج في 23 ديسمبر سنة 2009 بغرداية (ولاية غرداية)
عقد الزواج رقم 01026 وأولاده القضر :

* زيد؛ المولود فى 22 أبريل سنة 2012 بغرداية (ولاية
ية) شهادة الميلاد رقم 01358؛

* أسامه؛ المولود فى 8 غشت سنة 2013 بغرداية (ولاية
ية) شهادة الميلاد رقم 02342,

* عمرء المولود فى 24 مايو سنة 2017 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 02061

ويدعون من الآن فصاعدا : آل حكيم مصطفى امين.؛
آل حكيم زيد. آل حكيم أسامه؛ آل حكيم عمر.

- قلاع الضروس يحيء المولود في 25 يوليو سنة 1986
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00919, متزوج
في 21 غشت سنة 2006 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00611. وولداه القاصران :

*فطيمة الزهرة, المولودة فى 16 أكتوبر سنة 2007 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03521

* الفاروق, المولود فى 29 مايو سنة 2015 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 01852

ويدعون من الآن فصاعدا : آل حكيم يحي آل حكيم
فطيمة الزهرة, آل حكيم الفاروق.

- قلاع الضروس صالح, المولود في 10 ديسمبر سنة 1973
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01401 متزوج
في 11 مارس سنة 1998 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00079, وابنتاه القاصرتان :

* أسماء, المولودة فى 4 يونيو سنة 2008 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 01708

* حليمة؛ المولودة فى 24 غشت سنة 2012 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 02739
ويدعون من الآن فصاعدا : آل حكيم صالح. آل حكيم أسماءء
- قلاع الضروس عبلة. المولودة في 19 يوليو سنة 2001
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00943 وتدعى
من الآن فصاعدا : آل حكيم عبلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- قلاع الضروس عمر.؛ المولود في 15 أكتوير سنة 2002
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01479. ويدعى
من الآن فصاعدا : آل حكيم عمر.

- قلاع الضروس هاجر . المولودة في 15 أكتوبر سنة 2002
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01480 وتدعى
من الآن فصاعدا : آل حكيم هاجر.

- قلاع الضروس اسماعيل, المولود في 13 نوفمبر سنة1971
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01305, متزوج

في 3 غشت سنة 1995 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00497, وأولاده القصّر :

*حسان, المولود فى 12 غشت سنة 2005 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 01195

* غنية, المولودة فى 2 غشت سنة 2009 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 02650

* توفيق, المولود فى 14 ديسمبر سنة 2015 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 04608

ويدعون من الآن فصاعدا : آل حكيم اسماعيل. آل حكيم
2 بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00223
ويدعى من الآن فصاعدا : آل حكيم عبد الرحمان.

- قلاع الضروس الحاج ابراهيم؛ المولود في 8 جانفي سنة
9 بفرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00027
متزوج في 18 يونيو سنة 2001 بغرداية (ولاية غرداية) عقد
الزواج رقم 00457, وأو لاده القصّر :

* عبد الوهاب, المولود في 25ديسمبر سنة 2005 ببونورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03100,

*فردوس, المولودة فى أوّل ديسمبر سنة 2012 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03992

*سيرين, المولودة فى 4فبراير سنة 2016 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 00554

ويدعون من الآن فصاعدا : آل حكيم الحاج ابراهيم؛ آل حكيم
عبد الوهاب؛ آل حكيم فردوس؛ آل حكيم سيرين.

- قلاع الضروس عائشة, المولودة في 14 نوفمبر سنة 1972
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01245 متزوجة
في 16 أكتوبر سنة 1991 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00683, وتدعى من الآن فصاعدا : آل حكيم عائشة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- قلاع الضروس موسى, المولود في 21 فبراير سنة 1975
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00229, متزوج
في 12 أكتوبر سنة 1998 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00626 و أو لاده القضر :

* باحمد,؛ المولود فى 10 ديسمبر سنة 2008 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 04182

* محمدء؛ المولود فى 18 فبراير سنة 2010 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 00655

*

نسيبة. المولودة فى 27 غشت سنة 2018 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 03104

ويدعون من الآن فصاعدا : آل حكيم موسىء آل حكيم باحمد؛

- قلاع الضروس آمنه؛ المولودة في 14 أبريل سنة 2001
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00534 وتدعى
من الآن فصاعدا : آل حكيم آمنه.

- قلاع الضروس سليمان. المولود في 19 فبراير سنة 1985
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00240, متزوج
في 18 غشت سنة 2004 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00580 وأو لاده القصّر :

*سعيد. المولود فى 4 نوفمبر سنة 2005 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 01695

*مروة؛ المولودة فى 27 مايو سنة 2009 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 01809

* ياسرء؛ المولود فى 10 فبراير سنة 2013 بمتليلى (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 00224

ويدعون من الآن فصاعدا : آل حكيم سليمان.؛ آل حكيم
سعيدء؛ آل حكيم مروة.؛ آل حكيم ياسر.

- قلاع الضروس حسان. المولود في 7 فبراير سنة 1984
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00156 متزوج
في 23 غشت سنة 2006 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00620. وأو لاده القصضر :
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00716

* مريم, المولودة في 9 نوفمبر سنة 2011 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 03706

*#بسمة.؛ المولودة فى 16 يوليو سنة 2014 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 02219

5 فى القعدة عام 4 ه
4 يونيوى سنة 2023 م

*عمران. المولود فى 15 أبريل سنة 2017 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 01552,
ويدعون من الآن فصاعدا : آل حكيم حسان, آل حكيم
محمد إلياس, آل حكيم مريم؛ آل حكيم بسمة؛ آل حكيم عمران.
- قلاع الضروس سليمان, المولود في 16 يوليو سنة 1976
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00897 متزوج
في 10 غشت سنة 1999 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00498 وأولاده القضر :
* ملاك, المولودة فى 4 فبراير سنة 2008 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 00369
* أسامة.؛ المولود فى 24 فبراير سنة 2010 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 00748
* رفيدة؛ المولودة فى 12 جانفى سنة 2014 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 00223,
ويدعون من الآن فصاعدا : آل حكيم سليمان؛ آل حكيم ملاك؛
آل حكيم أسامة؛ آل حكيم رفيدة.
- قلاع الضروس إيمان. المولودة في 12 ديسمبر سنة 2001
ببونورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02172, وتدعى
من الآن فصاعدا : آل حكيم إيمان.
المادّة 2 : طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 157-71
المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو
سنة 1971, المعدل والمتمم, والمذكور أعلاه؛ يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم, وذلك بناء على طلب وكيل الجمهورية.
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1444 الموافق 21 مايو
سنة 2023.
عبد المجيد تبون
71
ولاية البليدة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1444
الموافق أول يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد أحمد معبد؛
بصفته واليا لولاية البليدة.


Page 21:
5 ذى القعدة عام 1444ه
4يونيو سنة 2023 م

23 مايق سنة 83. يتضمن إنهاء مهام مدير

دراسات بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد مسعود ختال.
بصفته مديرا للدراسات بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 4 الموافق
3 مايى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مفتشين

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بصفتهما مفتشين بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى :

- نصر الدين فاسي, لإحالته على التقاعد.

7

3 مايو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة لوزارة التعليم العالي والبحث

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد أمحمد بن علي
بصفته مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق
3 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
صناعات الصلب والميكانيكية والطيران وبناء
السفن بوزارة الصناعة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد جبيلي؛
بصفته مديرا لصناعات الصلب والميكانيكية والطيران وبناء
السفن بوزارة الصناعة - سابقا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق
3 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد
المائية في ولاية البيض.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد بلمرير جبارء
بصفته مديرا للموارد المائية فى ولاية البيض. لتكليفه

7

3 مايوى سنة 2023, يتضمن تعيين مدير إدارة
الوسائل بالوكالة الفضائية الجزائرية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد سفيان محمد تونسى؛
مديرا لإدارة الوسائل بالوكالة الفضائية الجزائرية.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 4 الموافق
3 مايوى سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد رابح معوش. نائب
مدير لنشاطات الكهرباء بوزارة الطاقة والمناجم.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3ذي القعدة عام 4 الموافق
3 مايى سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين للتربية
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للتربية في الولايات الآتية :

- بلعيد هارون. في ولاية تامنفست.

- كلثوم دينار؛ في ولاية قالمة؛

- عبد الباسط زنودة,؛ في ولاية الوادي؛

- عباس كندي؛ في ولاية ميلة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق
3 مايى سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة المعهد
الوطني لتكوين موظفي قطاع التربية الوطنية
"حي الورود والبنفسج" بالبليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة سميرة بوزنادة؛
"حي الورود والبنفسج" بالبليدة.

7
3 مايو سنة 2023 يتضمن تعيين مفتش بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد مسعود ختال, مفتشا
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
7
3 مايو سنة 2023 تتضمن تعيين عمداء كليات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023,. يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
- محمد جعرير؛ كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية.

- محمد تقرورت, كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم
التسيير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
- نبيل بويبية؛ كلية الحقوق والعلوم السياسية.
- نور السادات توافق, كلية العلوم الدقيقة والإعلام الآلي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد منصور كافى.
عميدا لكلية العلوم الإسلامية بجامعة باتنة 1.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة آمال دهان عميدة
لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بجامعة عنابة.

5 فى القعدة عام 4 ه
4 يونيو سنة 2023 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
عميدا لكلية العلوم والتكنولوجيا بجامعة خميس مليانة.
7
3 مايو سنة 2023؛ يتضمن تعيين مدير معهد الآثار
بجامعة الجزائر 2

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023,. يعيّن السيّد عثمان مفتاح,؛ مديرا
7
3 مايو سنة 2023؛ يتضمن تعيين مديرين للمصالح

الفلاحية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023,. يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
- عدلان معطى الله؛ في و لاية الوادي»
- أحمد سبكيء في ولاية تيبازة.
7
3 مايو سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد مبالية خرادوش,
تائب مدير للميزانية والمحاسبة والصفقات العمومية بوزارة
الاتصال.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق
3 مايى سنة 2023 يتضمن تعيين مدير الموارد
المائية في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444
الموافق 23 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد بلمرير جبارء مديرا
للموارد المائية في ولاية سيدي بلعباس.


Page 23:
5 ذى القعدة عام 1444ه
4يونيو سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

وزارة العدل

قرار مؤْرّخ في 7 شال عام 1444 الموافق 27 أبريل
سنة 2023 يتضمن إنشاء فرع قضائي بدائرة

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى القانون رقم 07-22 المؤرّخ في 4 شال عام 1443
الموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن التقسيم القضائي.
لاسيما المادة 5 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-98 المؤرّخ في
9 شؤال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998 الذي يحدّد
اختصاص المجالس القضائية وكيفيات تطبيق الأمر
رقم 11-97 المؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس
سنة 1997 والمتضمن التقسيم القضائي؛ المعدّل والمتمّم؛
لاسيما المادة 9 منه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : ينشاً بدائرة اختصاص محكمة رأس الوادي»

اختصاصه الإقليمي إلى إقليم بلديات برج الغدير وغيلاسة

المادة 2 : يكلّف هذا الفرع, في حدود دائرة اختصاصه
الإقليمي. بالنظر في القضايا المدنية والتجارية والاجتماعية
والعقارية وشؤون الأسرة والمخالفات والجنسية والحالة
المدنية والعقود المختلفة.

المادة 3: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ تنصيب

هذا الفرع.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 7 شؤال عام 1444 الموافق 27 أبريل سنة
2023
عبد الرشيد طبي
7
قرار مؤْرّخ في 18 شؤال عام 1444 الموافق 8 مايو
سنة 2023, يتضمن إنشاء فرع قضائي بدائرة
اختصاص محكمة الخروب.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى القانون رقم 07-22 المؤرّخ في 4 شؤال عام 1443
الموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن التقسيم القضائي.
لاسيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-98 المؤرّخ في
9 شال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998 الذي يحدّد
اختصاص المجالس القضائية وكيفيات تطبيق الأمر
رقم 11-97 المؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس
سنة 1997 والمتضمن التقسيم القضائي. المعدّل والمتقم؛
لاسيما المادة 9 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : ينشاً بدائرة اختصاص محكمة الخروب.
اختصاصه الإقليمي إلى إقليم بلديتي عين عبيد وابن باديس.

المادة 2 : يكلّف هذا الفرع,؛ في حدود دائرة اختصاصه
الإقليمي؛ بالنظر في القضايا المدنية والتجارية والاجتماعية
والعقارية وشؤون الأسرة والمخالفات والجنسية والحالة
المدنية والعقود المختلفة.

المادة 3 : يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ تنصيب

هذا الفرع.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 18 شؤال عام 1444 الموافق 8 مايو سنة
2023

عبد الرشيد طبي
7
قرار مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق 23 مايو
سنة 2023, يتضمن فتح مسابقة وطنية لتوظيف
الطلبة القضاة لسنة 2023.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

-بمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرّخ في 21 رجب
عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن القانون
الأساسى للقضاء؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 159-16 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1437 الموافق 30 مايو سنة 2016 الذي يحدّد
تنظيم المدرسة العليا للقضاء وكيفيات سيرها وشروط
الالتحاق بها و نظام الدراسة فيها و حقوق الطلبة القضاة
وواجباتهم؛ المعدل, لا سيما المادة 25 منه.؛

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022 الذى يحدد محتوى ملف
الاختبارات وطبيعتها ومدتها ومعاملها وبرنامجها وكذا
تشكيلة لجنة الاختبارات.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 159-16 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1437 الموافق
0 مايو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ تفتح على مستوى
(500) طالب قاض لسنة 2023.

المادة 2 : تحدّد فترة التسجيلات في المسابقة من 18
إلى 28 يونيو سنة 2023. ‎١‏

تجرى اختبارات القبول فى شهر سبتمبر سئة 2023.

5 فى القعدة عام 4 ه
4 يونيو سنة 2023 م

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1444 الموافق 23 مايو
سنة 2023.

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 28 شؤّال عام 1444 الموافق 18 مايو
سنة 2023 يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للأملاك الوطنية.

إنَّ وزير المالية؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في
5 شؤال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في
3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023 والمتضمن
تعيين السيّد عبد الرحمان خيدى. مديراً عاماً للأملاك الوطنية
بوزارة المالية. ْ

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد الرحمان خيدي.
المدير العام للأملاك الوطنية. الإمضاء في حدود صلاحياته.
باسم وزير المالية. على جميع الوثائق والمقررات؛ بما في
ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 28 شوّال عام 1444 الموافق 18 مايو
سنة 2023.

لعزيز فايد


Page 25:
5 ذى القعدة عام 1444ه
4يونيو سنة 2023 م

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤَْرّخ في 7 رمضان عام 1444 الموافق 29 مارس
سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 16 صفر عام 1443
الموافق 23 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1444 الموافق
9 مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 16 صفر عام 1443
الموافق 23 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء

1

(الباقي بدون تغيير) 1

7

قرار مؤْرّخ في 7 رمضان عام 1444 الموافق 29 مارس
سنة 2023 يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 20 يونيو سنة 2021 والمتضمن

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1444 الموافق
9 مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 20 يونيو سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء اللّجنة الوطنية للمجالات المحمية, المعدّل. كما يأتى :
"-السيّد حاج عيسى رؤوف, ممثل الوزير المكلّف بالبيئة.

... (بدون تغيير حتى)

- السيّد هنتور عبد الرحمان. ممثل الوزير المكلف

- السيّدة عباد كاتياء ممثلة جمعية مارينوستروم؛ خلفا
للسيّدة باليسترو سامية. ممثلة جمعية هوم؛

.. (الباقي بدون تغيير) ..

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

قرار مؤَرّخ في 4 شؤّال عام 1444 الموافق 24 أبريل
سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة المشتركة
بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة الخطرة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 شؤال عام 1444 الموافق
4 أبريل سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 10-19 المؤرّخ
في 16 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 23 جانفي سنة 2019
الذي ينظّم تصدير النفايات الخاصة الخطرة.؛ في اللّجنة
المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة الخطرة :

- السيّدة شنيبط هالة. ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة.

- السيّد حقصاوي سعيد لطفيء ممثل وزارة الدفاع
الوطنى؛

- السيّد بوقرة عبد الغفور . ممثل وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج؛

- السيّد معتوق عادل. ممثل وزير الداخلية والجماعات
- السيّدة العاقل فريدة, ممثلة الوزير المكلّف بالطاقة.

- السيّدة قندوزي رزيقة. ممثلة الوزير المكلّف

لسيّد رقاد سليم؛ ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.
يا

لسيّدة سعدى فتيحة؛ ممثلة المديرية العامة للحماية


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤَرّخ في 27 شال عام 1444 الموافق 17 مايو
سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الإدارة العامة.

إن و زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات
المصغرة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-23 المؤرخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 الذي يحدد
صلاحيات وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئئة
والمؤسسات المصغرة.

5 فى القعدة عام 4 ه
4 يونيو سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-23 المؤرخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئئة والمؤسسات المصغرة.

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤّرخ في
2 شؤال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023 والمتضمن
تعيين السيّد سيد ناصر عدادي؛ مديرا للإدارة العامة
بوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات
المصغرة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد سيد ناصر عدادي؛ مدير
الإدارة العامة. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير
اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات المصغرة.
على جميع الوثائق والمقررات والأوامر الخاصة بالدفع
أو التحويل وتفويض الاعتمادات ووثائق الإثبات الخاصة
بالمصاريف وبيانات الإيرادات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 شوّال عام 1444 الموافق 17 مايو
سنة 2023.

ياسين المهدي وليد

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

