Year: 2023, Number: 060
Page 2:
, , 7777 7 صفر عام 1445ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 3 سبتمبر سنة 2023م

مرسوم تنفيذي رقم 316-23 مؤْرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يتعلق بالرقم التعريفي الوطني الوحيد...
مرسوم تنفيذي رقم 317-23 مؤْرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يحدد شروط وكيفيات مسك البطاقية
الوطنية لترقيم المركبات

مرسوم تنفيذي رقم 318-23 مؤْرّخ في 20 صفر عام 1445 المواذ بتمبر سنة 2023, يتمم ا١‏
المؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 29 ديسمبر سنة 2020 الذي يحدد شروط نضج وت

مرسوم تنفيذي رقم 319-23 مؤْرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يحدد تشكيلة المجلس الاستشاري
للمسائل النووية وتنظيمه وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 320-23 مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
للعملية المتعلقة باستغلال مكمن الزنك والرصاص الواقع ببلديتي أميزور وتالة حمزة (ولاية بجاية) وإنجاز المنشآت

مرسوم تنفيذي رقم 322-23 مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر
مقاطع طرق المواصلات.

مرسوم تنفيذي رقم 323-23 مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يعدل ‎١١‏ م التنفيذي رقم 170-21

المؤْرّخ فى 16 رمضان عام 1442 الموافق 28 أبريل سنة 2021 الذي يحدد شروط وكيفيات الحصول على المزايا الجبائية

الممنوحة للمؤسسات التى تحمل علامة "مؤسسة ناشدّة" أو علامة "حاض.

مراسيم فرد

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام ولاة

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام ولاة منتدبين لدى والي
ولاية الجزائر...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 ‎(١‏
‏للدبداب في ولاية إيليزي.

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يتخ ا

مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الداخلية

والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 صفر عام 445

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين ولاة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر....

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمب يتضمن نتدب للمقاطعة الإدارية للدبداب
في ولاية إيليزي

مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 صفر عام ‎١1445‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر
والطرق والإنارة العمومية في ولاية الجزائر


Page 3:
7 صفر عام 1445ه

3 تمر سئفة 2033م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

قرار مؤٌرّخ في 26 ذي القعدة عام 1444 الموافق 15 يونيو سنة 2023. يعدّل القرار المؤرخ في 14 شال عام 1442 الموافق 26 ماب
سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني.

قرار مؤرّخ في 2 محرّم عام 1445 الموافق 20 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة مركز البحوث القانونية

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤَرّخ في 2 محرّم عام 1445 الموافق 20 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية لرياضة النخبة وال
العالى وكشف المواهب الرياضية.

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤْرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1444 الموافق 21 مايو سنة 2023, يعدّل القرار المؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1444 ‎١!‏
‏2 نوفمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لمسرغين, ولاية وهران....

قرار مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9 يوليو سنة 2023, يحدّد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة النقل


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم تنفيذي رقم 316-23 مؤْرّخ في 20 صفر عام 1445

الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يتعلق بالرقم التعريفي
الوطني الوحيد.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 156-66 الم رّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم؛
وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرّخ في 13 ذي الحجة عام
9 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة المدنية.
لمعدل والمتمم؛
- و بمقتضى الأمر رقم 86-70 المؤَرّخ في 17 شؤال عام 1390
فق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسية
جزائرية. المعدل والمتمم؛
وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام 1395
فق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدنى.
ل والمتمم؛
وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان عام
الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
ل والمتمم؛
وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرّخ في 27 محرم عام
لموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل التجاري؛
ل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94 المؤرّخ في 3

شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة 1994 والمتعلق
بالمنظومة الإحصائية.

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤَرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2006, لا سيما المادتان 41 و42 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرّخ في 21 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008 والمتعلق
بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم بها وتنقلهم

7 صفر عام 5 ه
3 سبتمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 03-14 المؤرّخ في 24 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق بسندات
ووثائق السفرء

- وبمقتض لقانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 ر مضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي؛

- وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرّخ في 27 شال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-17 المؤَرّخ في
1 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017 الذي يحدد
كيفيات إعداد بطاقة التعريف الوطنية وتسليمها وتجديدهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05-20 المؤرّخ في 24
جمادى الأولى عام 1 الموافق 20 جانفي سنة 2020
والمتعلق بوضع منظومة وطنية لأمن الأنظمة المعلوماتية.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤَرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-97 المؤرّخ في
6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 28 أكتوبر سنة 1997
والمتعلق برقم التعريف الإحصائي والمتضمن إنشاء الفهرس
لوطني للأعوان الاقتصاديين والاجتماعيين.؛

- و بمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 10 -210 الم رخ في 7
شؤّال عام 1431 الموافق 16 سبتمبر سنة 2010 والمتضمن
إحداث الرقم التعريفي الوطني الوحيد.
- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 19 -271 المق رخ في 8
صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر سنة 2019 والمتعلق بالمرجع


Page 5:
7 صفر عام 5ه
3 سبتمبر سنة 2023 م

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الأحكام
المطبقة على الرقم التعريفي الوطني الوحيد المحدث بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 210-10 المؤرّخ في 7 شؤال عام 1431
الموافق 16 سبتمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :

- الرقم التعريفي الوطني الوحيد : معلومة شخصية
في شكل رقمي؛ تمثل عدداً معيّناً من المعطيات المرتبطة
بتعريف كل شخص, طبيعياً كان أو معنوياً. ويعكس بطريقة
موشثوقة ومؤَمّنة هويته وحالته.

- النظام الآلي : منظومة معلوماتية مركزية مخصصة
لتوليد وتسهيل استعمال الرقم التعريفي الوطني.

- مفتاح المراقبة : رقم خاص ينتج عن النظام الآلي
المذكور أعلاه؛ ويُستعمل للتأكد من صحة الرقم التعريفي
الوطني الوحيد.

- الهيئات : الإدارات والمؤسسات والأجهزة والمصالح
العمومية المرخص لها بالولوج إلى النظام الآلي لتوليد
الرقم التعريفي الوطني الوحيد واستعماله في إطار
المهام المخولة لهاء طبقاً للتشريع والتنظيم المعمول

بهما

- الأجنبي : كل شخص غير جزائري مولود في الجزائر
أو موجود فوق التراب الجزائري مهما كانت طبيعة إقامته
أو مدتها.

المادة 3 : يمنح الرقم التعريفي الوطني الوحيد :

- للمواطنين الجزائريين المولودين في الجزائر أو في
الخارج؛

- للأجانب المولودين في الجزائر أو الموجودين فيهاء

- للأشخاص المعنويين الموجودين في الجزائر.

المادة 4 : الرقم التعريفي الوطني الوحيد رقم شخصي
دائم وغير قابل للتعديل أو التغيير ؛ ويتم استعماله ضمن
الشروط والكيفيات المحددة في التشريع والتنظيم المعمول

المادة 5 : يدرج الرقم التعريفي الوطني الوحيد في :

- سجلات ومستخرجات عقود الحالة المدنية الممسوكة
على مستوى البلديات والمصالح القنصلية الجزائرية.
التي تسلّمها السلطات الوطنية المختصة. وكذا الممثليات
الدبلوماسية والقنصلية الجزائرية في الخارج؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- السندات والوثائق الرسمية التي تسلّمها السلطات
- الوثائق التي تتضمن المعلومات التعريفية الخاصة
بالأشخاص المعنويين.

المادة 6 : يتشكل الرقم التعريفي الوطني الوحيد من
ثمانية عشر (18) رقما.

وتتكون تركيبته كما يأتي :

- بالنسبة للمواطنين الجزائريين المولودين في الجزائر
أو في الخارج والأجانب المولودين في الجزائر :

* موقعان اثنان (2) يتضمنان البيانات المتعلقة بما يأتي :

-الجنس.

-الإشارة إلى العقد (مكرر , مكرر 1 مكرر2,؛ مفترض)؛

-الميلاد في الجزائر أو في الخارج.

» ثلاثة (3) مواقع مخصصة للأرقام الثلاثة (3) الأخيرة
لسنة التسجيل في سجل الولادات.

» أربعة (4) مواقع مخصصة لرمز بلدية أو بلد تسجيل
الميلاد.

*خمسة (5) مواقع مخصصة لرقم عقد الميلاد.

* موقعان اثنان (2) مخصصان للرقم التسلسلي للسجل
في السنة.

* موقعان اثنان (2) يمثلان مفتاح المراقبة.

- بالنسبة للأجانب الموجودين في الجزائر :

* ثلاثة (3) مواقع تتضمن رقما خاصاً بالأجنبي؛

* موقعان اثنان (2) يمثلان مفتاح المراقبة.

* موقع واحد (1) يتضمن رقما خاصاً بالأشخاص
المعنويين»

* موقعان اثنان (2) مخصّصان للرقم التسلسلي الفرعي

* موقعان اثنان (2) يمثلان مفتاح المراقبة.

يفصّل مضمون المواقع المكوّنة للرقم التعريفي الوطني
الوحيد بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 7 : يُنشاً نظام آلي لدى الوزير المكلف بالداخلية
من أجل توليد الرقم التعريفي الوطني الوحيد وتعميم
ستعماله.

تحدّد كيفيات مسك هذا النظام وسيره بموجب قرار من
لوزير المكلف بالداخلية.

المادة 8 : يجب على الهيئات المذكورة في المادة 2 أعلاه؛
لقيام بربط أنظمة معلوماتها فيما بينها وكذا مع النظام
الآلي المذكور في المادة 7 أعلاه. و ذلك وفقاً للأحكام التنظيمية
لمعمول بها.

المادة 9: يعفى المواطنون الجزائريون والأجانب الحاملون.
حسب الحالة.؛ وثائق هوية أو تنقل أو إقامة بيومترية من
تقديم الوثائق التي تشترطها الهيئات المذكورة في المادة 2
أعلاه؛ والتي يمكن الحصول عليها عن طريق الربط البيني
المذكور في المادة 8 أعلاه, باستعمال الرقم التعريفي الوطني

المادة 10 : يلزم الموظفون المرخّص لهم باستعمال الرقم
التعريفي الوطني الوحيد والولوج إلى المعطيات المرتبطة
به بالسر المهنى؛ تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 11 : تلزم الهيئات المذكورة في المادة 2 أعلاه؛
باعتماد واستعمال الرقم التعريفي الوطني الوحيد في كل
الإجراءات الإدارية والمعاملات التي تقوم بها. و في هذا الإطار
يتوجب عليها القيام؛ لا سيما بما يأتي :

- إنجاز الربط البيني المذكور في المادة 8 أعلاه؛

- إدراج الرقم التعريفي الوطني الوحيد في السجلات
والمستخرجات والوثائق والسندات المذكورة في المادة
5 أعلاه.

المادة 12 : يجب وضع النظام الآلي المنصوص عليه في
المادة 7 أعلاه. قيد الخدمة في أجل أقصاه 31ديسمبر سنة 2023

المادة 13 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم عند
الاقتضاء, بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية. أو
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والوزير
أو الوزراء المعنيين.

المادة 14 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 210-10
المؤرخ في 7 شؤال عام 1431 الموافق 16 سبتمبر سنة 2010
والمتضمن إحداث الرقم التعريفي الوطني الوحيد.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

7 صفر عام 5 ه
3 سبتمبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 317-3 موَرْخ في 0 صفر عام 1445
مسك البطاقية الوطنية لترقيم المركبات.

إن الوزير الأوّل.

-بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

-وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 2 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-14 المؤرخ في
7 ني القعدة عام 1435 الموافق 22 سبتمبر سنة 2014 والمتضمن
تحديد شروط وكيفيات مسك البطاقية الوطنية لبطاقات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-19 المؤرخ في 8
صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر سنة 2019 والمتعلق
بالمرجع الوطني لتوافقية أنظمة الإعلام؛


Page 7:
7 صفر عام 5ه
3 سبتمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-19 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019 الذي
يحدد طبيعة المندوبية الوطنية للأمن في الطرق ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 54 من القانون رقم
14-1 المؤرّخ في 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم حركة
المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط وكيفيات مسك البطاقية الوطنية لترقيم
المركبات.
من مجموع المعطيات المتعلقة بالمركبات ومالكيها والأنظمة
المعلوماتية المستعملة لمعالجة واستغلال هذه المعطيات.

المادّة 3: تسمح البطاقية الوطنية لترقيم المركبات
وحدوية رقم تعريفها و رقم تسجيلها.

الماذّة 4: تحتوي البطاقية الوطنية لترقيم المركبات
الموضوعة لدى الوزير المكلف بالداخلية على قاعدة معطيات
وبمالكيها المسجلة في البطاقيات الولائية لترقيم المركبات
وفي بطاقية ترقيم المركبات على مستوى الوزارة المكلفة
بالشؤون الخارجية و كذا المعطيات المتعلقة بالمركبات
المحؤّلة ما بين الولايات.

يتعيّن على الوزير المكلف بالشؤون الخارجية والوالي
ضمان مطابقة المعلومات المدرجة في بطاقيتيهما والبطاقية
الوطنية مع الوثائق المقدمة.

المادّة 5 : يتم ربط البطاقية الوطنية بالسجل الوطني
الآلى للحالة المدنية وبالأنظمة المعلوماتية للإقامة وللأجانئب
والمخالفات المرورية, وكذا بالأنظمة المعلوماتية الخاصة
بالمصالح والقطاعات ذات الصلة.

المادّة 6 : تسمح البطاقية الولائية لترقيم المركبات
الولاية.

يمكن الوالي أن يفوّض تسيير بطاقية ترقيم المركبات
على مستوى المقاطعة الإدارية أو الدائرة أو البلدية للوالي
المنتدب أو رئيس الدائرة أو الموظف المؤهل من طرف الوالي
على مستوى البلدية. حسب الحالة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

بترقيم مركبات البعثات الدبلوماسية والقنصلية ومركبات
الأعوان الدبلوماسيين والقنصليين ومركبات ممثلي المنظمات
الدولية والجهوية المعتمدة بالجزائر.

المادّة 8: يجب أن يكون الموظفون الذين يمارسون مهامهم
المكلف بالشؤون الخارجية أو الوالي, حسب الحالة؛ ويجب
عليهم أثناء ممارسة مهامهم. حمل شارات ظاهرة تسهل التعرف
عليهم؛ كما يجب أن تتم كل حركة أو تغيير مابين الموظفين
بالأشكال نفسها.

المعلومات والتعديل والتأكيد وإمضاء وثائق الترقيم على
مستوى بطاقيتي الترقيم للولاية وللوزارة المكلفة بالشؤون
الخارجية.

المادّة 9 : يتم اعتماد مخطط بيانات موحد لقاعدة المعطيات
الخاصة بالبطاقية الوطنية والبطاقية الولائية وبطاقية الوزارة
المكلفة بالشؤون الخارجية؛ كما يتم اعتماد نظام معلوماتي
موحد خاص باستعمال هذه البطاقيات.

المادّة 10 : تسجل جميع العمليات المتعلقة بالحجز والتعديل
والتأكيد والإلغاء والطباعة والاطلاع على المعلومات المتعلقة
بالمركبات ومالكيهاء في بطاقيات الترقيم للولاية وللوزارة
المكلفة بالشؤون الخارجية وكذا على مستوى البطاقية
الوطنية.

المادّة 11 : تسجل فى البطاقية الولائية و فى بطاقية
الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية. حسب الحالة. على الخصوص»
المعلومات الآتية :

لمنتجة في الجزائر,

لمستوردة مع ذكر بلد المنشاً أو بلد التصدير»

لتى أدخلت مؤَفَّتاً فى إطار عقود عمل الشر كات الأجنبية.

- التي أدخلت مؤَقَّتآً من طرف الأشخاص الطبيعيين

- التي أدخلت مؤَقّتاً باسم البعثات والأعوان الدبلوماسيين
والقتصليين والمنظمات الدولية والجهوية المعتمدة بالجزائر.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

2- المعلومات المتعلقة بتعريف وتحديد المركبات :

- النوع - الصنف - التسمية التجارية - سنة الصنع -
سنة أول وضع في السير - رقم تعريف المركبة - الطراز -
الرقم التسلسلي في الطراز - الهيكل - الطاقة - القوة - سعة
الأسطوانة - عدد المقاعد - عدد أماكن الوقوف - عدد المحاور -
الحمولة المقيدة - و زن المركبة وهي فارغة - الوزن الإجمالي
للحمولة المرخص به - الوزن الإجمالي للصنولة السائر
المرخص به - الفئة الدولية والوطنية للمركبة - رقم المحرك
- اللون الغالب.

- الرقم الت ي لبطاقة الترقيم - الرقم الت ٍ
لوصل السير - الهيئة المصدرة لبطاقة الترقيم أو وصل
السير- ولاية الترقيم الأول - رقم التسجيل الجديد - رقم
التسجيل السابق - المعطيات المتضمنة في محضر مراقبة
المطابقة المسلّم من مصالح المناجم - رقم وتاريخ إصدار
بطاقة المراقبة - وجهة المركبة عند تحويلها لولاية أخرى -
تاريخ إصدار وانتهاء صلاحية بطاقة الترقيم أو وصل السير -
وضعية بطاقة الترقيم (صالحة / غير صالحة / ملغاة) -
سبب وتاريخ إلغاء البطاقة - الهيئة صاحبة إجراء إلغاء

- المعلومات المتعلقة ببيع المركبة : رقم وتاريخ إصدار
التصريح بالبيع يول من طرف البطاقية الوطنية
للترقيم - المعلومات المتعلقة بالبيع بالوكالة. عند الاقتضاء؛
لاسيمارقم وتاريخ الوكالة وتحديد الموذّق أو الهيئة
القنصلية وعدد الوكلاء والعلاقة بين الوكلاء والموكل "ورثة
أو شركاء"

-المعلومات المتعلقة بمالك المركبة : اللقب والاسم
باللغتين العربية واللاتينية - المصلحة العمومية المقتنية
أو المستفيدة من التخصيص بالنسبة للمركبات الإدارية -
النسب - تاريخ ومكان الميلاد - الجنس - العنوان باللغتين
العربية واللاتينية عند تاريخ إصدار بطاقة الترقيم - الغرض
الاجتماعي - رقم التعريف الجبائي - رقم التعريف الوطني -
نشاط المالك -المالكين المشتركين (نعم / لا - عدد المالكين)؛

-البيانات الخاصة والاعتراض : بطاقة الترقيم محل سرقة
أو ضياع أو تلف - مركبة محل سرقة أو بحث أو تحقيق -
مركبة موضوعة خارج السير - رهن - عدم تنازل - وقف -
صندوق الزكاة - مؤسسة مسجد - مركبة إدارية - مركبة
دبلوماسية أو قنصلية - مركبة دبلوماسية أو قنصلية

مصفحة -مركبة الأعوان الإداريين والتقنيين التابعين

7 صفر عام 5 ه
3 سبتمبر سنة 2023 م

للممثليات الدبلوماسية والقنصلية -مركبات ممثلى
المنظمات الدولية والجهوية المعتمدة بالجزائر -مركبة
كراء - مركبة مستوردة في إطار القبول المؤقت.

يمكن تحيين المعلومات المذكورة أعلاه. عند الحاجة.
بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية.

المادّة 12 : فى إطار متابعة دخول المركبات إلى التراب
الوطني وسير المركبات وسحبها من السير؛ تزود البطاقية
الوطنية آنياً بالمعلومات والمعطيات الواردة خصوصا من :

- وزارة الدفاع الوطني, فيما يخص مركبات المصلحة
والمركبات الوظيفية وسحبها من السير والمركبات المصنعة

-الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية. فيمايخصّ
التصاريح بالتعديلات البارزة التي تتم على المركبات
المعنية بها أو سحبهامن السير أو إعادة تصديرها. وكذا
التصاريح بالضياع والسرقة في الخارج لمركبات أو بطاقات
ترقيمها الصادرة بالجزائر .

- وزارة العدل. فيما يخصٌ الأحكام القضائية المتعلقة
بالمركبات ومالكيهاء

- الوزارة المكلفة بالمالية. فيما يخص المركبات الإدارية؛
بما فيها تلك التي تم إلغاء استعمالها كمر كبة إدارية؛ وتلك
المسحوبة نهائيا من السير, والمركبات المحجوزة والمصادرة؛
وكذا المعلومات المتعلقة بقسيمة السيارات.

-الوزارة المكلفة بالصناعة., فيما يخص الاعتمادات الممنوحة
لمصنعى المركبات ولوكلاء المركبات المعتمدين, وكذا قائمة
مو زعي المركبات.

- الوزارة المكلفة بالمناجم؛ فيما يخص مراقبة وخبرة
مطابقة المركبات والأرقام التعريفية للمركبات, بما في ذلك

- الوزارة المكلفة بالنقل. فيما يخص المراقبة التقنية
للمركبات وتقارير السحب النهائي للمركبات من السير
والاستعمال المقنن للمركبة.

-المديرية العامة للجمارك. فيمايخص المركبات
المستوردة والمركبات محل قبول مؤقت. والمركبات التي
تخرج نهائيا من التراب الوطني. والمركبات المحجوزة
والمصادرة؛
ومحاضر السحب النهائي للمركبات من السير والمركبات
التي تعرضت لحوادث المرور والحرائق.


Page 9:
7 صفر عام 5ه
3 سبتمبر سنة 2023 م

- مصالح الأمن؛ فيما يخص المركبات محل سرقة أو بحث
أو تحقيق والمركبات التي تعرضت لحوادث المرور والحرائق.

تستفيد هذه الهيئات على أساس اتفاق بين الوزير المكلف
بالداخلية والوزراء المعنيين من الولوج المؤمّن إلى البطاقية
الوطنية في حدود صلاحياتهاء من أجل الاطلاع واستغلال

زيادة على الهيئات المذكورة أعلاه. يمكن هيئات ومؤسسات
عمومية أخرى طلب الولوج إلى البطاقية الوطنية في حدود
صلاحياتها من أجل الاطلاع على المعلومات التي تكون في
حاجة إليهاء وذلك بموجب اتفاق بين الوزير المكلف بالداخلية
والوزراء أو مسؤولي هذه الهيئات والمؤسسات.

المادّة 13 : تزود البطاقية الولائية بمعلومات من :

- مالك المركبة, بالنسبة للمركبات المسحوبة نهائيا
من السيرء

- وكلاء المركبات المعتمدين.

يمكن. عند الحاجة؛ تزويد البطاقية الولائية من طرف
المصالح المختصة إقليمياً التابعة للهيئات والمؤسسات
المذكورة في المادة 12 أعلاه؛ مع الاستفادة من الولوج إلى
هذه البطاقية في حدود صلاحياتها من أجل الاطلاع على

يمكن إرسال هذه المعلومات بكل الوسائل الملائمة.

المادّة 14 : يجب أن تحفظ جميع العمليات التي يتم
القيام بها على مستوى البطاقيات المنصوص عليها في هذا
المرسوم وكذا المعطيات المسجلة فيهاء طوال مدة سير
المركبة؛ من أجل ضمان تتبع عمليات الولوج.

تحول المعطيات المتعلقة بالمركبات المسحوبة نهائيا
منا لسير . إلى أرشيف البطاقية الو طنية وكذا أرشيف
البطاقية الولائية وبطاقية الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية.
حسب الحالة.

يجب أن تضمن هذه البطاقيات عدم استعمال الأرقام
التعريفية لهذه المركبات وأرقام تسجيلها في ترقيم مركبات

أخرى.

المادّة 15 : تعدٌ المعطيات المسجلة فى البطاقيات المنصوص

عليها في هذا المرسوم؛ معطيات ذات طابع شخصي محمية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادّة 16 : توضح أحكام هذا المرسوم. عند الحاجة.
بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية. أو قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالداخلية والوزير أو الوزراء المعنيين.

المادّة 17 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 260-14
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1435 الموافق 22 سبتمبر سنة
4 والمتضمن تحديد شروط وكيفيات مسك البطاقية
الوطنية لبطاقات تسجيل المركبات.

المادّة 18: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 318-23 موَرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 403-20 المؤرّخ في 14 جمادى الأولى
عام 2 الموافق 29 ديسمبر سنة 2020 الذى يحدد
شروط نضج و تسجيل البرامج.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 82 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 403-20 المؤَرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 29 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد شروط نضج و تسجيل البرامج؛


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم المرسوم
التنفيذي رقم 403-20 المؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 29 ديسمبر سنة 2020 الذي يحدد شروط نضج
وتسجيل البرامج.

المادّة 2 : تدرج ضمن المرسوم التنفيذي رقم 403-20
المؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2020 والمذكور أعلاه. مواد 16 مكرر و16 مكرر 1 و16
مكرر 2و16 مكرر 3و16 مكرر 4. وتحرر كما يأتي :

"المادّة 16 مكرر : لا يمكن أن تكون أي عملية استثمار
عمومي للدولة محل تسجيل من أجل الإنجاز إذا لم يتم
قبول دراسات النضج والموافقة عليها.

يمكن أن تكون عمليات الاستثمار العمومي للدولة المتعلقة
لاستغلال, على سبيل الاستدراك؛ وتجديد التجهيزات محل
تسجيل في ميزانية الدولة دون اللجوء لدراسات نضج مسبقة.
ويتم التسجيل على أساس بطاقة تقنية تحدد شكلها ومحتواها
لمصالح المختصة لوزارة المالية.

يمكن تسجيل عملية استثمار عمومى للدولة من أجل
لدراسة والإنجاز. تبعاً لمشاورات بين المصالح المختصة
لوزارة المالية ومسؤول محفظة البرامج المعني, بعد موافقة
لوزير الأول".

"المادّة 16 مكرر 1 : تخضع طلبات تسجيل عمليات الاستثمار
لعمومي للدولة المقدمة خارج مناقشات الميزانية لإعداد
مشاريع قوانين المالية. لموافقة الوزير الأول. بعد مشاورات
بين المصالح المختصة لوزارة المالية ومسؤول محفظة
لبرامج المعني".

"المادّة 16 مكرر 2: لا يمكن تقديم طلبات إعادة التقييم إلآ
بمناسبة مناقشات الميزانية لإعداد مشاريع قوانين المالية.

تخضع طلبات إعادة تقييم عمليات الاستثمار العمومي
للدولة,؛ المقدمة خارج مناقشات الميزانية لإعداد مشاريع
قوائين المالية, لموافقة الوزير الأول بعد مشاورات بين
المصالح المختصة لوزارة المالية ومسؤول محفظة البرامج
المعني".

"المادّة 16 مكرر 3: يعرض كل طلب إعادة تقييم و/أو
تعديل للمحتوى المادي لمشروع كبير للدولة مسجل من
أجل الإنجاز يتجاوز مبلغه أو المبلغ المتراكم للطلبات

7 صفر عام 5 ه

3 سبتمبر سنة 2023 م

في اجتماع الحكومة أو مجلس الوزراء, بعد رأي الوزير
"المادّة 16 مكرر 4: يجب أن يقدم الوزير المكلف بالمالية

للوزير الأول في نهاية كل ثلاثة (3) أشهر, عرضا تقييميا

يبين فيه ما يأتي :
- طلبات إعادة التقييم المقدمة من مختلف القطاعات.
- المعالجة المخصصة لها
- تحليل الدواعي التي كانت مصدر طلبات إعادة التقييم؛
- اقتراحات تدابير موجهة للتقليل من المخالفات وأوجه
القصور".
المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

7

مرسوم تنفيذي رقم 3199-3 مؤَْرّخ في 0 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سنة 2023 يحدد تشكيلة

وسيرة.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-19 المؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019 والمتعلق بالأنشطة
النووية؛ لا سيما المادة 127 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضقّن


Page 11:
7 صفر عام 5ه
3 سبتمبر سنة 2023 م

- وبمقتض المرسوم ا لتنفيذي رقم 148-1 المؤرخ في 8
رمضان عام 1442 الموافق 20 أبريل سنة 2021 الذي يحدد
تنظيم السلطة الوطنية للأمان والأمن النوويين وطريقة
عملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 127 من القانون رقم
05-9 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1440 الموافق 17 يوليو
سنة 2019 والمتعلق بالأنشطة النووية, يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد تشكيلة المجلس الاستشاري للمسائل النووية
وتنظيمه وسيره. الذي يدعى في صلب النص 'المجلس".

المادّة 2 : ير أس المجلس ممثل عن الوزير الأؤّل أو رئيس
الحكومة. حسب الحالة.

ويتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- ممثل وزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج,

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- ممثل وزير العدل. حافظ الأختام؛

-ممثل وزير المالية.

- ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم؛

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة.

-ممثل الوزير المكلف بالصحة.

-ممثل الوزير المكلف بالبيئة.

بعنوان الهيئات الوطنية المعنية بالمجال النووي :

- ممثل السلطة الوطنية للأمان والأمن النوويين.

- ممثل المؤسسة العمومية لإدارة النفايات المشعة.

- خبيران (2) يقترحهما كل من الوزير المكلف بالطاقة
والمناجم والوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادّة 3: يمكن المجلس أن يستعين بي شخص يمكنه.
بحكم كفاءته؛ أن ينيره في أشغاله.

المادّة 4: تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس بموجب
قرار من الوزير المكلف بالطاقة والمناجم بناء على اقتراح
من السلطات والهيئات التي ينتمون إليها.

يتم اختيار الأعضاء الذين يمثلون إدارات الدولة من بين
أصحاب الوظائف العليا برتبة مدير ؛ على الأقل.

في حالة انقطاع تمثيل أحد الأعضاء ؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادّة 5 : يجتمع المجلس كلّما دعت الحاجة لذلك. بطلب
من الوزير الأول أو رئيس الحكومة, حسب الحالة. قصد إبداء
آراء واقتراحات في المسائل التي تطرح عليه طبقا للتشريع
الساري المفعول.

المادة 6 : يرسل الرئيس الاستدعاءات إلى أعضاء المجلس
قبل خمسة عشر (15) يوماً من تاريخ الاجتماع, ويمكن تقليص
هذا الأجل عندما يقتضى الظرف ذلك, دون أن يقل عن ثمانية
(8) أيام.

تحدد الاستدعاءات جدول الأعمال و تاريخ ومكان الاجتماع.

المادّة 7: يسهر الرئيس على السير الحسن لأشغال
المجلس.

المادّة 8 : تدوّن آراء واقتراحات المجلس في محاضر
يوفّعها الرئيس وأعضاء المجلس الحاضرون, وترسل مرفقة
بتقرير تلخيصي إلى الوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب
الحالة, في أجل خمسة (5) أيام من تاريخ انعقاد اجتماع
المجلس.

المادّة 9 : يزوّد المجلس بآمانة تتولاها مصالح السلطة
الوطنية للأمان والأمن النوويين.

المادّة 10 : يصادق المجلس على نظامه الداخلي الذي

يوضح قواعد سيره.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم تنفيذي رقم 320-23 مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سنة 2023 يتضمن التصريح
مكمن الزنك والرصاص الواقع ببلديتي أميزور
وتالة حمزة (ولاية بجاية) وإنجاز المنشآت ذات
الصلة.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- و بمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23 رمضان عام
4 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام
للغابات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة

-وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية البيئة
فى إطار التنمية المستدامة, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2005, لا سيما المادة 65 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-14 المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتضمن قانون
المناجم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم. الذي

7 صفر عام 5 ه
3 سبتمبر سنة 2023 م

يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.
المتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991, المتمم والمذكور أعلاه. وطبقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 93- 186 المؤرخ في 7 صفر عام
4 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم والمذكور أعلاه.
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
لمتعلقة باستغلال مكمن الزنك والرصاص الواقع ببلديتي
أميزور وتالة حمزة (ولاية بجاية) وإنجاز المنشآت ذات
لصلة؛ نظرا لطابع البنى التحتية ذات المنفعة العامة والبعد
لوطني والاستراتيجي لهذه العملية.

المادّة 2: تتم عملية استغلال مكمن الزنك والرصاص
وإنجاز المنشآت ذات الصلة المنصوص عليها فى المادة
لأولى أعلاه؛ على وعاء عقاري تبلغ مساحته الإجمالية مائتين
و أربعة وثلاثين (234) هكتاراً. تقع في إقليمي بلديتي أميزور

وتالة حمزة بولاية بجاية. محدد وفقا للمخطط الملحق
بأصل هذا المرسوم.
المادّة 3: تخضع الأملاك العقارية الخاصة و /أو الحقوق
العينية العقارية التي تستخدم كرحاب لإنجاز العملية المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. لنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية
المادّة 4: يخص قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛ إنجاز ما يأتى :
* الهياكل والمرافق اللازمة لاستغلال المكمن ومعالجة
المعدن الخام؛ على الخصوص :
- وحدة التكسير والنقل.
- وحدة الطحنء؛
- وحدة التجفيف,؛
- وحدة معالجة المخلفات.
- وحدة معالجة المياه.
- مستودع لتخزين المواد الكيميائية.
- مستودع لتخزين المواد المتفجرة.

- قاعدة إدارية ولوجيستية.


Page 13:
7 صفر عام 5ه
3 سبتمبر سنة 2023 م

* البنى التحتية للتزويد بالمياه والطاقة.
* سد للمياه السطحية القادمة من الوادي حيث توجد
* سد تجميع مياه الأمطار .
التركيز ونفايات الصخور ء
المادة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
الأملاك العقارية و/أو الحقوق العينية العقارية اللازمة لإنجاز
العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ و تودع لدى الخزينة
العمومية.
المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 322-23 موؤَرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تصنيف
وإعادة تصنيف بعض مقاطع طرق المواصلات.

إنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية والمنشآت

-وبناء على الدستور, لاسيماالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى المرسوم رقم 99-80 المؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980 والمتعلق بتصنيف
الطرق. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية.
- وبعد الاستماع إلى اللجنة الوزارية المشتركة المكلفة
بتصنيف الطرق الوطنية وإعادة تصنيفها.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة الأولى من المرسوم
رقم 99-80 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6
أبريل سنة 1980 والمتعلق بتصنيف الطرق. المعدّل والمتمّم؛
يهدف هذا المرسوم إلى تصنيف وإعادة تصنيف بعض
مقاطع طرق المواصلات.

المادة 2: تصتّف مقاطع الطرق المحدّدة في الملحق
لأول المرفق بهذا المرسوم ضمن صنف الطرق الوطنية.

المادة 3: يعاد تصنيف مقاطع الطرق المحددة في الملحق
لثاني المرفق بهذا المرسوم والمصنفة سابقاً. ضمن صنف
لطرق الوطنية إلى طرق حضرية.

المادة 4: يقصى من شبكة الطرق مقطع الطريق المحدد
في الملحق الثالث المرفق بهذا المرسوم والمصنف ضمن
لطريق الوطني رقم 1 سابقا.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 14:
2+00و م 0+ م

جو ات

0+0 م

حمحعق؟
:فيرخ وو مسي
دو ‎١‏
‏م7 000+و0) 0 و 65 اك 2ومدوق) م 10 7
+ ا وو مج روم ‎١‏ 7 ا ا وص ممم م

11+00 م

98+ م 006+ م

فصر قي

005+ م

جو ات

ضر بو بي

ضرم ذا يم 74 (1+000و)

اده ممستدنا ‏ ماحئس ‎١‏ عافد اقصتد تميس

كص وووبجيي م -*1-7 000+ م
امريد امتحصرا
حجر ص خبرسجدا هاي

إ(ج تحجر جد و وج جار رضن ح'ر م

- 1 715
0+ م

ماقف
م ‎١‏ 11+00 م

(209+000) 027 5
* لاجم 00و روم

7171

تردق (259+002) 1077 5
ىك مجر م ‎١‏ 7 ا ا ور ممم م

اسميسحتجرا لمتطتمرا
‎71-١‏ 1+005و م 9

+0 م
دوا ضر اه وجو م0 00م"
(88+001) 07 9 00ممو جه
+ * وميا مجر م ‎١‏
‏(261000) 7 ع0 5
لوو 00و م

5 1+000 م

(687000) 07 5
+ ا وو 00وج م

(0+000) م 0+8
جا لجو وممبوح م؟
(0+000) م م8 55
+ 7 0917 000+ م

(1+000) 7و 5
7 * لاجم وموجوو م
ضعص ممعي م ؟ 10 7
يقر 60> وومبق م + ا وو 00وج م
(91+000/)
جع اكع كر تاو
0000977 م0

وموجعرى م ؟ 107
+ ا اوور مممجو م0

وج تحجر طن ث اوم يم جر م؟

وتجوكر جر صب جم مر وو
يد ترما

عع جم كز ا جور

يع خم صر مجم
مو صو

الأهالد بد التمد بها

وه ضر مت مجم

عو جم كر عجوم

عم جر صر عجوم

سمية

يّة / العدد 60

13

سبتمبر

سنة 2023 م

الجريدة الر

للجمهور

الجزائر

7 صفر عام 1445 ه


Page 15:
0+ م ع1
تعر ضر
+1 0 00+ م

م 0
ض*وومىئ) ع ووه 55 | 01+05 م 1م و
+ ا لجو ممصو م ‎١‏ :7 ا ا وو ممم م

0+ م 6+ م
تعر ات ؟
6+ 00+ م
الوص حدق
خرة صو لي

تح حم ادير اي
خض 0+0 101 57 | 70035 م 10 7
جا لوكا مف م | جا وما 000+ م

0+6 1+000ع1 م
اددع د
‎١ 1+ 09‏ 2 5
ا جوم أووجر روم
(1؟ +ا) ‎١‏ ع 55 (0+050) م 0 55
7 وما وود |7 7 7 ونا وووق م *
‎١ ١ )0+050(‏ 9 11+00 م*©
3 لأجو ا وووبق ج ©
طح يق
11+06 0 9 00+ م
تضق ؟
خرة بو بي

11+00 م

ضر طموم) م2 7 | خخ( ضر كا مجح ر اله
* 7 جومم م | كاك ومو م

171791

77 1

ضر

حورا

5
اند لايح
75

مومدئ) م و0 | بترا
+ ا لوو وممجيو م0 | مضحقر ااه ممص م

1 خصم 11+00 ) م 11 59
6ه روجصر م ‎١‏ 7 ا ا جر دوجوم

0 09 +10) م !10 57 بترا
وت لمم مس م عضر كج ووم م

0606 صم 09009 ) م 10 5
قر لاد وممج م | 7 ا لجح مومه م0

0 91+00 ) م 55 (ئم0ج+رق )م 55
ا لجو وومجر م | 7 ا ا جد ممم م0

1+009ح0) م و 5 009+ ) ‎١‏ ع
‎+٠‏ ا لوو روم م | 7 * لاجد وموج م

‎١ )0+050(‏ 5 009 ) م0 و 5
+ * وو روجو م | 7 ا لاو مج م

‏تحجر طم قوم خخ حجر مع

‏رص مقر مح

‏وو جر مر ممصم

‏وو لجع كر ات جوم

‏وي جر مر متعم

‏وي جر مر متعم

‎13

‏7 صفر عام 1445ه

‏سبيمبر

‏م

‏سنة 2023

‏الجريدة الر

‏سمية للجمهور

‏يّة الجزائرت

‏يّة / العدد 60


Page 16:
0+ م 0+ م
عق
ضرصر قر

6+ م 61+07 م

1+7 م 01+00 م
ضرع و يق
006+ م :00+ م
عرو ضر
بستاسا د

8+ م 00+ م

6 4
د يه اااي هن ته لهفاتها اقمع

جم 1009و) م01 7

+ ا ل وص ميو جوم م

44> 000+ م

وحمت عدا
حمر خضرت

حمر عدا
ترسجرا مايه

وخر تمحر م7؟

اي

قر
بتعا

71

اللبكر تابح

67 1

(1+000) م رو 9
7 ا ل وص وممج م

(1+000) م رو 9

7 ا جو 000+ م0

تحجر نطاوم جر م

رج طغر محر

13

سبتمبر

سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

7 صفر عام 1445 ه


Page 17:
00خ م 006+ م

صر قر

0+0 م

يي

006+ م

:رخ بو بي
كر (ئ00١ا))‏ مت و0 67 | كم كا (وومجن) م 1م 1
؟ * ل وو ار اممجي م 0 ‎١‏ 7 !ا ا جم ممم م
1205م © :+111 :9
ساس د

19+01 م ©

006+]1 ]1 م |

وحق؟ يعيب

ضر
0+ م ميم

اا راد
ودعي د 7
لاه

19+01 م9

فر مو سي

سكلاسا
بعد تم تمي ادتبا مو تم 5 (000) م1
ذا 12+05 م9

دجمت هدجا
حمر ضر

جردا
ترسخجرا نايتا

اممومفجر لمات قر يرز اتمابمي ا مامتعجرا لد قتا

ضما جممص م

ضحم
ضرا ووم م0

(11+008) م 7 55

7 ا لاجو وموم م

(91+000؟) م 1 55
7 * لاجو وموجح م

51+00 مط 55
7 * لاجو وموجم م*؟

(66039) م 09 55

؟ 77و 000+ م0

(14000)) م 1 55

؟ 77و 000+ م0

(011+000) م 1 55

؟ 77و 000+ م0

(91+002) م 1 55
+ 7 0917 000+ م ؟

((051+00) م 7 55
+ ا 7 وو 000+ م

تحجر رع طاجم يض جحمر م

رج مغر مجح

و جم صر عجوم

و جم صر عجوم

السرااقي
هم قىجم
المدحع المليا

ص اوضر يهم لاك مم
المدحع المليا

13

7 صفر عام 1445ه
سبتمبر

سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60


Page 18:
‎1-١‏ 682156 م ضرا وجني م

‏خض > جلو م ضرا وووج+1م م

‏ضع

‏رجيب حب 270
ضع ‎١ ١‏ و00+رم م ض كاد ووو م

‏م قء

‏الدعسيع

‏58 دان ص مج َأ
ص ا و0 م 070 01000"

‏ادم د

‏خرة بو بي

‏ال 771 000+ م

‏لمممد) طج اي 7 | (صومضوى عد وو وى
* لوصا ممم ررم ‎١‏ 7 ا لا جر مج م

‏نوومجي) م م لي 57 ‎١‏ (صومجوم م١‏ ملي وى
7 3 لاجو مم م ‎١‏ 7 * ا و ممم م

‏(000بر) مث جح لي (0+000) 7
75 27 ججرمممجروم م | ج 7 الوص مممجو م

‏(61+000) مووي و (000ي) م0 و
+ ا وا مممضي م |5 1 ا وجا ممم م

‏جتججمر رض طاجم + حمر م

‏رج طغر محر

‏وا جر مر يعجر

‎13

‏سبتمبر

‏سنة 2023 م

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

‏7 صفر عام 1445 ه


Page 19:
27
جروا 2 ورم و6
7 لجا يوم

داق
]5-7 11+00 م

65
رو 65 جرم عي د
7 ا ل وا ووم
مدت
101786577 م

مكبحم
1017865777 م

ماق
ع 121000-67 م

وهر
اب د77 000+ م

ضري
تسحمرا
!1
الا بابح

501!

صممجري م مي جو
+ ا وص مممج م

ومجيج) م بر عي و6
؟ * 77 000+ م9

اعد ديجم

مومبعن) م رمي و مير 4

+ ا 7 وو ممو+ م

وموجي) م6 زر اي و ‎١‏ خط قم
+ 7 تووم بوم د ‎١‏ غرفم

ضرم

13

7 صفر عام 1445ه
سبتمبر

سنة 2023 م

الجريدة الر

سميّة للجمهوريّة الجزائريّ

يّة / العدد 60

جتحا رج اوم جر م

رضح ) طغرر محر


Page 20:
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 ًَ . ِِ 2
يشمي م

الملحق الثاني
مقاطع الطرق الوطنية المعاد تصنيفها إلى طرق حضرية

بداية النقطة
الكيلومترية الكيلومترية

ط.وط 43 50+63 400+5
5 +500 30+10
ط.وط 43
50048 00+63
ط.وط 16 0004 000+8
ط. وط 44 400+0 400+4
ط. وط4ه 20+63 00+65

ط. وط 44 000+0 800+3
000+69 1 +600

الملحق الثالث
مقطع الطريق الوطني رقم 1- سابقاء المقصى من شبكة الطرق

الطريق الوطنى رقم 750+1 00+42
01


Page 21:
7 صفر عام 5ه
3 سبتمبر سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 323-23 مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 170-21 المؤَرّخ في 16 رمضان عام
2 الموافق 28 أبريل سنة 2021 الذي يحدد
شروط وكيفيات الحصول على المزايا الجبائية
الممنوحة للمؤسسات التي تحمل علامة "مؤسسة

ناشئة" أو علامة "حاضنة".

إنّ الوزير الأوّل.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات
المصغرة؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020, المعدّل والمتمّم. لا سيما المادة
69 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 6
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 و
قانون المالية لسنة 2021, لا سيما المادة 87 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤ
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 و
تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤ
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 و

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-20 المؤرخ في
7 محرم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
إنشاء لجنة وطنية لمنح علامة "مؤسسة ناشئة"و"مشروع
مبتكر" و "حاضنة أعمال" وتحديد مهامها وتشكيلتها وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-20 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن إنشاء مؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم
المؤسسات الناشئة وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-21 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1442 الموافق 28 أبريل سنة 2021 الذي يحدد
شروط وكيفيات الحصول على المزايا الجبائية الممنوحة

"حاضنة".,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-23 المؤرخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 الذي يحدد
صلاحيات وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئئة
والمؤسسات المصغرة؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 170-21 المؤرّخ في 16 رمضان
عام 1442 الموافق 28 أبريل سنة 2021 الذي يحدد شروط
وكيفيات الحصول على المزايا الجبائية الممنوحة

"حاضنة".

المادّة 2: تعدل أحكام المواد الأولى و3 و4 من المرسوم
التنفيني رقم 170-21 المؤَرّخ في 16 رمضان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 1 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 69 من القانون رقم
14-9 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمتضمن قانون المالية لسنة 2020, المعدلة
والمتممة, والمادة 87 من القانون رقم 16-20 المؤرّخ في 16
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن قانون المالية لسنة 2021, يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط وكيفيات الحصول على المزايا الجبائية

"المادّة 3: يجب أن تصادق على قائمة التجهيزات المقتناة
المؤهلة للاستفادة من هذه المزاياء اللجنة الوطنية لمنح
المنشأة بموجب المرسوم التنفيني رقم 254-20 المؤرخ في
7 محرم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمذكور
أعلاه.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادّة 4 : يجب أن تصادق على قائمة التجهيزات
المقتناة من طرف المؤسسات التى تحمل علامة "حاضنة"
المؤهلة للاستفادة من هذه المزاياء اللجنة الوطنية لمنح
المذكورة في المادة 3 أعلاه.

1

(الباقي بدون تغيير) 1


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

و"مشروع مبتكر" و"حاضنة أعمال" " في الملحقين الأول والثاني
المرفقين بالمرسوم التنفيذي رقم 170-21 المؤرّخ في 16 رمضان
عام 1442 الموافق 28 أبريل سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ وكذا
النصوص الأخرى ذات الصلة.

المادّة 4: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لااسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 356-20 المؤرّخ

الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية

أسماؤهم, بصفتهم ولاة في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- أمومن مرموريء في ولاية تلمسان.

- أحمد بودوح؛ في ولاية سعيدة.

- عبد القادر جلاوي, في ولاية المسيلة.

- فريد محمدي, في ولاية البيض»

-لعرج نحيلة؛ في ولاية تبسمسيلت.

- يوسف بشلاوي» في ولاية تيميمون»؛

- عثمان عبد العزيز؛ في ولاية برج باجي مختارء
- إبراهيم غميرد, في ولاية إن صالح؛

- عيسى عيسات. في ولاية المغير.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سئة 2023 تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم ولاة في الولايات الآتية :

- عطا الله مولاتى؛ فى ولاية الشلف.

- سمير نفلة؛ في ولاية أم البواقيء

- محمد أمين درامشى,؛ فى ولاية سطيف.

7 صفر عام 5 ه
3 سبتمبر سنة 2023 م

في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن إنشاء مؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات
الناشئّة و تحديد مهامها وتنظيمها وسيرها.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

مراسيم قرديّة

- جمال الدين بريمي, في ولاية عنابة.
- عيسى بولحية ؛ في ولاية مستغائم.
- عمر روابحي؛ في ولاية معسكر.

- يحي يحياتن, في ولاية بومرداس,

- بن عرعار حرفوش, في ولاية الطارفء
- محمد مخبيء؛ في ولاية تندوف.ء

- سعد شنوف, في ولاية بني عباس.

- ناصر سبعء؛ في ولاية توقرت.

7

ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدتين والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم ولاة منتدبين لدى والي ولاية
الجزائر . لتكليفهم بوظائف أخرى :

- فتحي بوزايد؛ بباب الواديء

- عبد الرحمان دحيمي؛ بالحراش»

- عبد الوهاب برتيمة؛ بدرارية.


Page 23:
7 صفر عام 1445ه
3 سبتمبر سنة 83م
- مروان بولسان, بالرويبة؛

- محمد أمين بن شاولية؛ ببراقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما واليين منتدبين لدى والى ولاية
الجزائر :

- اليزيد دلفى؛ بالدار البيضاء.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6
سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام وال إمنتدب
للمقاطعة الإدارية للدبداب في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الوهاب

زيني؛ بصفته والياً منتدباً للمقاطعة الإدارية للدبداب في
ولاية إيليزي. لتكليفه بوظيفة أخرى.

71

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 صفر عام 5 الموافق 6
عامين في بعض الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم كتّاباً عامين في الولايات الآتية؛ لتكليفهم

-نجم الدين طيار ء في ولاية البليدة.

- نور الدين بلعريبي؛ في ولاية تيارت»
- عبد القادر بن جيمة,؛ في ولاية سطيف.
- مصطفى دحوء في ولاية قالمة.

- أحمد بن يوسف, في ولاية ورقلة.

- عبد الكريم بطيوي؛ في ولاية بومرداسء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- جيلالي يحمي, في ولاية إن صالح»
7
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّك محمد مزيان»
بصفته رئيساً لديوان و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6
سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة
المهدية في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد نصر الدين
عصماني. بصفته رئيساً لدائرة المهدية في ولاية تيارت.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6
سبتمبر سنة 2023,؛ يتضمن تعيين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم, ولاة في الولايات الآتية :

- إبراهيم غميرد.؛ في ولاية الشلف.

- عيسى عيسات., في ولاية أم البواقيء

- ابراهيم أوشان, في ولاية البليدة.

- يوسف بشلاوي.؛ في ولاية تلمسان.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- أمومن مرموريء في ولاية سعيدة.
- عبد القادر جلاوي؛ في ولاية عنابة؛
- أحمد بودوح؛ في ولاية مستغائم؛
- نجم الدين طيارء في ولاية المسيلة.
- فريد محمدي؛ في ولاية معسكرء
- نور الدين بلعريبي؛ في ولاية البيض»
- فوزية نعامة. في ولاية بومرداس.
- محمد مزيان؛ في ولاية الطارف.
- مصطفى دحوء في ولاية تندوفء
- فتحي بوزايد؛ في ولاية تبسمسيلت.
- بن عمر سونة.؛ في ولاية تيميمون.
- عبد الرحمان دحيمي؛ في ولاية برج باجي مختارء
-جمال الدين حصحاص, في ولاية بني عباس
- عبد القادر بن جيمة؛ في ولاية إن صالحء
- عثمان عبد العزيز؛ في ولاية توقرتء
- لعرج نحيلة؛ في ولاية المغير.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6
بتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين ولاة منتدبين
لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, تعيّن السيّدتان والسادة
الآتية أسماؤهم, ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر :

- نشيدة بلهوان. بدرارية.

- عبد الوهاب برتيمة. ببراقيء

- مروان بولسان. ببثُر توتة.

- محمد أمين بن شاولية.؛ بسيدي امحمد.

- عبد الوهاب زينيء بالحراشء

-ناجية نسيب؛ بحسين داي»

- جيلالي يحميء بالرويبة.

- أحمد بن يوسف. بباب الوادي.

- نور الدين رفسة. بالدار البيضاء؛

- عبد الرحمان رحماني؛ ببئّر مراد رايس

7 صفر عام 5 ه
3 سبتمبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6
سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين وال منتدب
للمقاطعة الإدارية للدبداب في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد نصر الدين
عصمانى. والياً منتدباً للمقاطعة الإدارية للدبداب فى ولاية

7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
للشباب بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق
5سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الوحيد العياشى. مديرا
عاما للشباب بوزارة الشباب والرياضة.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 5 الموافق 5
سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الشباب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الوحيد

العياشي. بصفته مديراً للشباب والرياضة في ولاية تلمسان.

7

الأشغال العمومية والشبكات والطرق والإنارة
العمومية في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
رحماني, بصفته مديراً للأشغال العمومية والشبكات والطرق
والإنارة العمومية في ولاية الجزائر, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 25:
7 صفر عام 5ه
3 سبتمبر سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

وزارة العدل

قرار مؤْرّخ في 26 ذي القعدة عام 1444 الموافق 15 يونيو
سنة 2023 يعدّل القرار المؤرخ في 14 شؤال عام
2 الموافق 26 مايوى سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني.

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 ذي القعدة عام 1444 الموافق 15
يونيو سنة 2023, يعدّل القرار المؤرخ في 14 شؤال عام 1442
لموافق 26 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
لوطنية للقانون الدولي الإنسائي. كما يأتي :

- رمعون مهديء ممثل و زارة الشؤون الخارجية والجالية
لوطنية بالخارج,

- فوزاري حسين. ممثل وزارة التعليم العالي والبحث
لعلمي.

- عبدلى سمير؛ ممثل قيادة الدرك الوطنى؛

- حنافي الياسء ممثل الهلال الأحمر الجزائري".

71

قرار مؤْرّخ في 2 محرّم عام 1445 الموافق 20 يوليو سنة
3. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة مركز
البحوث القانونية والقضائية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 محرّم عام 1445 الموافق 20
يوليو سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 6 و9 من المرسوم التنفيني رقم 338-06
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1427 الموافق 24 سبتمبر سنة
6 والمتضمن إنشاء مركز البحوث القانونية والقضائية,
في مجلس إدارة مركز البحوث القانونية والقضائية :

- بن سالم عبد الرزاق. ممثل و زير العدل, حافظ الأختام؛
رئيساء

- بنوار عبد الحكيم؛ ممثل وزارة الدفاع الوطني. عضواء
- رزوق سليم؛ ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية. عضواء

- زعبار ياسمين. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية. عضواء
- خميسة نصيرة.؛ ممثلة الوزير المكلّف بالتعليم العالي
والبحث العلمي. عضواء

- خوري عمر؛ رئيس المجلس العلمي لمركز البحوث

القانونية والقضائية؛ عضوا.

وزارة الشباب والرياخة

قرار مؤَْرّخ في 2 محرّم عام 1445 الموافق 20 يوليو سنة
3.,. يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لرياضة
النخبة والمستوى العالي وكشف المواهب الرياضية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 محرّم عام 1445 الموافق 20
يوليو سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 02-16 المؤرّخ في
2 ربيع الأول عام 1437 الموافق 3 يناير سنة 2016 الذي
يحدّد مهام اللّجنة الوطنية لرياضة النخبة والمستوى العالي
وكشف المواهب الرياضية و تشكيلتها وتنظيمها وسيرهاء
فى اللّجنة الوطنية لرياضة النخبة والمستوى العالى و كشة
المواهب الرياضية. لمدة أربع (4) سنوات :

-عبسة التيجاني. ممثل الوزير المكلّف بالتربية الوطنية؛

-يوسفي فتحي. ممشل الوزير المكلّف بالتعليم العالي
والبحث العلمي.

-حسانى مصطفى على. المدير المكلّف بالرياضة بالوزارة

- بلغول فتحي, مدير المدرسة العليا لعلوم الرياضة
وتكنولوجياتها بدالي إبراهيم؛

- سيلينى ياسين. ممثل اللّجنة الوطنية الأولمبية.

- لوعيل ياسين؛ رئيس الاتحادية الجزائرية لألعاب القوى»

-العسري سيد أحمد.؛ رئيس الاتحادية الجزائرية لرياضة

- حواس إدريس, مدير متنهجي للاتحادية الجزائرية
للمصارعة المشتركة.

-مزيان مراد, مدير منهجي للاتحادية الجزائرية للملاكمة؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- بولمرقة حسيبة؛ رياضية نخبة ومستوى عالر

- عنتر يحي رياضي نخبة ومستوى عالٍٍ

- رئيس الاتحادية الرياضية الجزائرية المعنية بالمسائل
المسجلة فى جدول الأعمال.

تتم قائمة أعضاء اللّجنة الوطنية المذكورة أعلاه. بممثل
عن اللّجنة الوطنية شبه الأولمبية عند تنصيبها.

يمكن اللّجنة استدعاء كل شخص من شأنه مساعدتها في

تتولى المديرية المكلّفة بالرياضة أمانة النّجنة الوطنية
لرياضة النخبة والمستوى العالى وكشف المواهب الرياضية.

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1444 الموافق 21
مايى سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 7 ربيع
الثاني عام 1444 الموافق 2 نوفمبر سنة 2022
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة
لمسرغين. ولاية وهران.

بموجب قرار مؤّرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1444 الموافق
1 مايو سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 7 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 2 نوفمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لمسرغين. ولاية وهران.

"- زكرياء بليوز. ممثل وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة. رئيساء

حاب .... (بدون تغيير حتى) المكلّف
بالمالية.

- حاج بطواف. ممثل الوزير المكلّف بالصحة.

(بدون تغيير حتى) المكلّف

1

(الباقي بدون تغيير) ص

7 صفر عام 5 ه
3 سبتمبر سنة 2023 م

لوزارة النقل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1444 الموافق 9
لوزارة النقل, تطبيقا لأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم
الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق
6 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية
وتفويضات المرفق العام؛ كما يأتي :

بعنوان الأعضاء الدائمين :
لسيد عرابة عبد الرحمان. ممثل وزير النقل. رئيساء
لسيدة خضراوي فاطمة الزهراء, ممثلة الوزير المكلف
بالمالية (المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي
للعمليات المالية للدولة)؛ عضواء
-السيد زواوة ياسين, ممثل الوزير المكلف بالتجارة. عضوا.
بعنوان الأعضاء المستخلفين :
لسيد حمودي مراد؛ ممثل قطاع النقل. مستخلفاء
-السيدة قصاص نهلة. ممثلة الوزير المكلف بالمالية
-السيدة عربان نوال. ممثلة الوزير المكلف بالمالية
المالية للدولة)؛ مستخلفة.
-السيد بختي أحمد, ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

التنظيم والشؤون القانونية والصفقات العمومية لوزارة النقلء

تلغى أحكام القرار المؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
3 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة النقل.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


