Page 1:
الأحد أوّل ربيع الأول عام 1445 ه

الموافق 17 سيتمير سنة 2023 م

الجمهوربية الجزائنة

الديمقراطيّة الشَحْبّه

+.

2

اتقاقات دك ‎٠‏ دان ثرا مم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للا

تجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 أل رجيع الأول عاو 4ه
سيبتمير كر

مرسوم راسي رقم 326-23 مؤَرّخ في 26 صفر عام 1445 الموافق 12 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية
الدولة؛ يوضع تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراذ

مرسوم تنفيذي رقم 324-23 موؤَرّخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023, يحدد *
مكاتب الدراسات فى مجال البيئة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 صفر عام 1445 الموافق 12

مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
للتعاون الدولى من أجل التضامن والتنمية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 صفر عام 1445 الموافق 12 سبتمبر
والتعاون بوزارة الدفاع الوطني

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لليقظة الاستراتيجية
واستباق الأزمات وإدارتها بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مفتش في المفتشية العامة لمصالح
الحماية المدنية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, ب
مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يت
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 صفر عام 1445 الموافق 12 سبتمبر سنة 2023, يت

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير التنظيم والتنفيذا
للميزانيات فى المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مفتش بمفتشية مصالح المحاسبة

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة الوكالة الوطنية للقطاعات المحفوظة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للإنتاج الفلاحي
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمياه والخدمة العمومية
بوزارة الموارد المائية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
الفساد ومكافحته - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين الأمين العام لمركز المحفوظات الوطنية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس وحدة الدعم لإنجاز المشاريع
ذات المصلحة الكبرى بالوكالة الجزائريّة للتعاون الدولى من أجل التضامن والتنمية


Page 3:
أدّل الأول عام 1445 ه ٍ ٍ ٍ
ول ربيع الأول عام : أ"
7 اسيتمد 1 3م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 بر سنة 2023, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمراني

مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس دراسات بالمندوبية الوطنية للأخطار الكبرى. -

مرسوم رئاسى مؤَرّخ فى 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير دراسات ب

مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتخ

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 26 صفر عام 1445 الموافق 12 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام للجمارك.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن التعيين في المديرية العامة للخزينة
والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مفتثٌ 1

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الفضاء المسجدي بجامع الجزائر

مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخيص بال لد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير ب

مرسوم رئّاسى مؤَرّخ فى 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتخ

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بالمرصد الوطني للمجتمع المدني.

مرسوم رئاسى مؤَرّخ فى 19 صفر عام 1445 الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين نائبة مدير بالمجلس الوطنى للد

العلمي والتكنولوجيات

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتفهيئة العمرانية

قرار مؤْرّخ في 7 ذي الحجة عام 1444 الموافق 25 يونيو سنة 2023, يعدل القرار المؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 23 فبراير سنة
0 والمتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بموظفى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية...

قرار مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1444 الموافق 11 يونيو سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1443 الموافق 14 أكتوبر
سنة 2021 والمتضمن تعيين رئيس وأعضاء سلطة ضبط سوق التبغ والمواد التبغي

قرار مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444 الموافق 13 يونيو سنة 2023, يحدّد تشكيلة اللجنة التقنية لدى المفتشية العامة للمالية
قرار مؤْرّخ في 29 ذي القعدة عام 1444 الموافق 18 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للجباية

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرّخ في 28 شال عام 1444 الموافق 18 مايو سنة 2023, يعدل القرار المؤؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 13 جانفي
نة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية
قرار مؤَرّخ في 23 ذي القعدة عام 1444 الموافق 12 يونيو سنة 2023, يتضمن تكوين لجنة طعن
السياحة والصناعة التقليدية
قرار مؤَرّخ في 23 ذي القعدة عام 1444 الموافق 12 يونيو سنة 2023, يحدد تشكيلة لجنة الطعن ا(
السياحة والصناعة التقليدية

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 صفر عام 1445 الموافق 7 سبتمبر سنة 2023, يحدد شروط وكيفيات تعويض الصيادين الذين
فقدوا قوارب وسفن الصيد الخاصة بهم ولواحقها أو تضررت جزئيا جراء التقلبات الجوية بولاية تيبازة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي رقم 326-23 مؤَرّخ في 26 صفر عام 1445
الموافق 12 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تحويل
اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع تحت
تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.ء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 12-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ
قدره مليار وثلاثمائة وأربعة وستون مليونا وخمسمائة
وستة وتسعون ألف ديثار (1.364596.000 دج)؛ كرخص
التزام واعتمادات دفع؛ مقيد في تخصيص "الاعتمادات
المالية غير المخصصة". وفي الباب السابع "نفقات غير
متوقعة"؛ المسيّرة من طرف وزير المالية.

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2023 مبلغ قدره مليار
وثلاثمائة و أربعة وستون مليونا وخمسمائة وستة
وتسعون ألف دينار (1.364.596.000 دج). كرخص التزام
واعتمادات دفع؛ يقيد في البرنامج "دعم الجماعات المحلية"

أوّل ربيع الأول عام 1445ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

وفي البرنامج الفرعي "المهام المسندة للجماعات المحلية"
وفي الباب الرابع "نفقات التحويل"؛ من محفظة برامج
و زارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات
حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1445 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2023.
عبد المجيد تبون
7

مرسوم تنفيذي رقم 324-23 مؤَرّخ في 20 صفر عام
5 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023. يحدد شروط
وكيفيات ممارسة نشاط مكاتب الدراسات في
مجال البيئة.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير و زيرة البيئة والطاقات المتجددة.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27 محرم عام
1 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل
لتجاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية البيئة
في إطار التنمية المستدامة؛ المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
المطبقة على الممارسات التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛


Page 5:
أوّل ربيع الأول عام 5ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي.

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021, لا سيما المادة 124 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-07 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-15 المؤرخ في
4 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات القيد والتعديل والشطب في السجل التجاري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 249-15 المؤرخ في 15
ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة 2015 الذي يحدد

محتوى وتمحور وكذا شروط تسيير وتحيين مدوّنة الأنشطة
الاقتصادية الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-20 المؤرخ في
2 بيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد شروط الإعفاء من تقديم شهادة الجنسية وصحيفة
السوابق القضائية فى الملفات الإدارية,

يرسم ما يآأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 24 و25 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

4 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة
التجارية, المعدل والمتمم.؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط وكيفيات ممارسة نشاط مكاتب الدراسات في ميدان
البيئة التي تدعى في صلب النص "مكاتب الدراسات".

المادّة 2 : نشاط مكاتب الدراسات المذكورة أعلاه. نشاط
منظم يخضع للقيد في السجل التجاري طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 3: يمارس نشاط مكاتب الدراسات. أشخاص
طبيعيون أو معنويون خاضعون للقانون الجزائري يثبتون
تأهيلا مرتبطا بالتخصصات المذكورة في الملحق الأول
بهذا المرسوم.

الفصل الثاني
شروط ممارسة نشاط مكاتب الدراسات

المادّة 4: يخضع نشاط مكاتب الدراسات لاعتماد يسلّمه

يرفق نموذج الاعتماد في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادّة 5 : تحدد قائمة أنشطة مكاتب الدراسات بموجب
قرار من الوزير المكلف بالبيئة.

المادّة 6 : يجب على الشخص الطبيعي أو المعنوي الذي
يقدم طلب اعتماد مكاتب الدراسات, استيفاء الشروط الآتية:

بالنسبة للأشخاص الطبيعيين :

- أن يكون حاصلا على شهادة جامعية أو شهادة معترف

- أن يثبت خبرة مهنية لا تقل عن ثلاث (3) سنوات في

- أن يكون خاضعا للقانون الجزائريء

- يجب أن يكون المسيّر حاصلا على شهادة جامعية أو

- يجب أن يوظف المسّر شخصين (2) على الأقل.
حاصلين على شهادة جامعية أو شهادة معترف بمعادلتهاء

- يجب أن يثبت المسيّر والمستخدمون خبرة مهنية
لا تقل عن ثلاث (3) سنوات في ميدان البيئة.

المادّة 7: زيادة على الشروط المنصوص عليها في المادة
6 أعلاه. يجب على صاحب طلب الاعتماد أن يتوفر على محل
ملائم بمساحة مناسبة ووسائل مادية تسمح له بالقيام
بنشاطه؛ لا سيما معدات التصميم والبرمجيات التي


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الماذّة 8 : يجب على كل صاحب طلب اعتماد مكتب
ودراسات الخطر والمراجعة البيئية.؛ أن يثبت أنه تلقى تكوينا

المادّة 9 : يتكون ملف طلب الاعتماد لمكتب الدراسات
من الوثائق الآتية :

أ- بالنسبة للشخص الطبيعى :

- استمارة طلب اعتماد مكتب دراسات مملوءة حسب
النموذج المرفق في الملحق الثالث بهذا المرسوم؛

- نسخة من الشهادة الجامعية أو شهادة معادلة.

- كل وثيقة تثبت الخبرة المهنية للطالب ذات صلة

ب - بالنسبة للشخص المعنوي :

- استمارة طلب اعتماد مكتب دراسات مملوءة حسب
النموذج المرفق في الملحق الثالث بهذا المرسوم؛

- نسخة من الشهادة الجامعية للمسيّر والمستخدمين.

المادّة 10 : يجب على صاحب اعتماد مكتب الدراسات
احترام الشروط المنصوص عليها في دفتر الشروط المبين في
الملحق الرابع بهذا المرسوم.

الفصل الثالث
كيفيات اعتماد مكاتب الدراسات

المادّة 11 : تنشاً لدى الوزير المكلف بالبيئة لجنة تكلف
بفحص طلبات اعتماد مكاتب الدراسات وإبداء رأيها.

تحدد مهام هذه اللجنة وتشكيلتها وتنظيمها وسيرها

المادّة 12 : يرسل طلب اعتماد مكتب الدراسات مصحوبًا
بالوثائق الثبوتية المذكورة أعلاه, إلى الوزير المكلف بالبيئة
وتودع من قبل صاحب الطلب لدى المصالح المختصة مقابل
وصل أو ترسل عبر البريد الإلكتروني إلى موقع الوزارة

المادة 13 : يجب أن يعالج ملف طلب اعتماد مكتب
الدراسات من قبل اللجنة فى أجل لا يتعدى خمسة وأربعين
(453) يوماء ابتداء من تاريخ إيداعه أو إرساله عبر البريد
الإلكتروني إلى موقع الوزارة المكلفة بالبيئة.

المادّة 14 : تبلغ المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالبيئة صاحب الطلب بقرار منح الاعتماد أو الرفض المبرر
في أجل لا يتعدى خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ
استلام رأي اللجنة المذكورة في المادة 11 أعلاه.

أوّل ربيع الأول عام 1445ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

المادّة 15 : يتوقف تسليم اعتماد مكتب الدراسات على
تقديم وصل يبرر دفع الرسم على اعتمادات مكاتب
الدراسات المنصوص عليها في أحكام المادة 124 من القانون
رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31
ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون المالية لسنة 2021.

المادّة 16 : في حالة رفض طلب الاعتماد من طرف اللجنة.؛
يمنح صاحب الطلب أجلاً لا يتعدى شهرا (1)؛ ابتداء من تاريخ

المادّة 17 : يفصل الوزير المكلف بالبيئة في طلب الطعن
في أجل لا يتعدى العشرين (20) يوما التي تلي تاريخ إبداعه.

المادّة 18 : يمنح اعتماد مكتب الدراسات لمدة خمس (5)
سنوات قابلة للتجديد.

المادة 19: يودع طلب تجديد الاعتماد مصحوبا بالاستمارة
لمرفقة بالملحق الثالث مملوءة. ونسخة عن الاعتماد الساري
مفعوله,؛ ونسخة من القانون الأساسي للشخص المعنوي, قبل
خمسة و أربعين (45) يومًاء على الأقل. من تاريخ انتهاء صلاحية
لاعتماد.

يودع طلب تجديد الاعتماد من قبل صاحب الطلب لدى
لمصالح المختصة مقابل وصل. أو يرسل عبر البريد
لإلكتروني إلى موقع الوزارة المكلفة بالبيئة.

المادّة 20 : اعتماد مكاتب الدراسات شخصى,. ولايمكن
لتنازل عنه.

المادة 21 : يؤدي أي تغيير في الاعتماد. مهما كانت
طبيعته؛ إلى تعديل القرار المتضمن اعتماد مكتب الدراسات.

الفصل الرابع
تصنيف مكاتب الدراسات

المادّة 22 : تصنّف مكاتب الدراسات إلى فئات كما هو

مبين فى الجدول أسفله. حسب عدد وخبرة المستخدمين فى

الفئات | عدد الأشخاص المؤهلين | سنوات الخبرة


Page 7:
أوّل ربيع الأول عام 1445ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

المادة 23: يمكن كل شخص طبيعي أو معنوي يحوز
اعتمادا موافقا لفئة من الفئات المذكورة أن يطلب تغيير
الفئة بتقديم الوثائق الضرورية لهذا الطلب.

الفصل الخامس
رقابة مكاتب الدراسات

المادة 24 : زيادة على أشكال الرقابة الأخرى المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء تخضع مكاتب
الدراسات للمراقبة الدورية التي تمارسها مصالح الوزارة

المادّة 25 : في حالة معاينة مصالح الرقابة المختصة
إحدى المخالفات المنصوص عليها أدناه. يقوم الوزير
المكلف بالبيئئة بالسحب المؤقت أو النهائي لاعتماد مكتب
الدراسات بموجب قرار.

الماذة 6: يتم السحب المؤقت للاعتماد في الحالات الآتية :

- عدم احترام أحد الشروط التي أدت إلى منح الاعتماد.
الشروط؛

- التوقف الإرادي عن النشاطات لفترة محددة.

يتم السحب المؤقت للاعتماد لمدة لا تفوق ستة 6)

الماذة 7 : يتم السحب النهائي للاعتماد في الحالات الآتية :

- التخلي الإرادي والنهائي عن ممارسة نشاط مكتب
دراسات؛

- وفاة صاحب الاعتماد.

-التصفية القضائية لمكتب الدراسات.
التي تم التوقيف من أجلها.

المادّة 28 : تمسك المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالبيئة بطاقية لمكاتب الدراسات المعتمدة وتضمن متابعتها.

المادّة 29: تشطب مكاتب الدراسات التي تم سحب
اعتمادها نهائيا من بطاقية مكاتب الدراسات المعتمدة.

المادّة 30 : يلزم مكتب الدراسات بطلب شطبه من السجل
التجاري في أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ
رفض الاعتماد أو السحب النهائي.

الفصل السادس
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 31: تلزم مكاتب الدراسات الموجودة بالامتثال
لأحكام هذا المرسوم في أجل اثني عشر (12) شهراء ابتداء من
تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادّة 32: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان

الملحق الأول
قائمة التخصصات التي تمنح الحق في اعتماد
ممارسة نشاط مكاتب الدراسات في مجال البيئة
- البيولوجيا والميكرو بيولوجيا البرية والبحرية.
- الكيمياء؛
-الإيكولوجياء
- الجيولوجياء
- علوم البحار.
- كيمياء صناعية (هندسة الطرائق)؛
- هندسة المناخ؛
- هندسة المحيط؛
- علوم الطبيعة.
- علوم الأرضء
- معالجة المياه والسوائل الصناعية.,
- نظافة وأمن وبيئة.
- تنوع بيولوجي وإنتاج نباتيء
- بيولوجيا الحيوان.
- بيولوجيا الحيوان والمحيط»
-بيولوجيا وفيزيولوجيا حيوائية.
- بيولوجيا وفيزيولوجيا نباتية.
- بيولوجيا نباتية والمحيطء
- بيوتكنولوجيا نباتية والمحيطء
- علم المحيطات البيولوجية والبيئّة البحرية؛
- موارد التربة. المياه والمحيط؛
- علوم المحيطء
- علوم الغابات.
- تسيير وحماية البيئة.
-ماء وبيئة.
- علم البيئة والمحيطء
- علوم الأرض والكون.


Page 8:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 أل رجيع الأول عا 4ه
سبتمير كر

الملحق الثاني
نموذج الاعتماد

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

إن و زير البيئة والطاقات المتجددة.

- بمقتضى القانون رقم 10-03 المؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية البيئة
فى إطار التنمية المستدامة, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي يحدد
شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-23 المؤرخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023 الذي يحدد شروط
وكيفيات ممارسة نشاط مكاتب الدراسات فى مجال البيئة.؛

-وبمقتة المرسوم التنفيني رقم خ في ‎٠‏ نة الذي يحدد صلاحيات
وزير البيئة.

- وبمقتضى القرار المؤّرخ في
لمكاتب الدراسات أو تجديدها وتنظيمها وكيفيات سيرهاء

- وبمقتضى طلب الاعتماد المقدم من طرف

- وبمقتضى محضر اجتماع اللجنة المكلفة بدراسة طلبات منح الاعتماد لمكاتب الدراسات أو تجديدها وتنظيمها
وكيفيات سيرهاء

يقرّر ما يأتي :

المادّة 2 : يخوّل هذا الاعتماد لصاحبه تقديم العروض في الصفقات التي تبرم في مجال البيئة.

المادّة 3 : تحدد مدة صلاحية هذا الاعتماد بخمس (5) سنوات قابلة للتجديد.

الختم والإمضاء


Page 9:
أوّل ربيع الأول عام 1445ه

الأستمير م فم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الملحق الثالث
الاستمارات

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

استمارة معلومات لطلب منح اعتماد أو تجديده بالنسبة للشخص الطبيعي الذي يمارس نشاط مكاتب الدراسات

الاستمارة رقم1

1- معلومات خاصة بالشخص الطبيعي :

الولاية :تت ا .رقم الهاتف :ل البريد الإلكتروني :
رقم التعريف الوطني :.
رقم التعريف الجبائي :

2- الشهادة (الشهادات) :

عنوان الشهادة : ........................................شاريخ الحصول على الشهادة (الشهر والسنة) :
الجامعة (الاسم والعنوان) :

التخصص :.

ما بعد التدرج : نعم لا عنوان الشهادة : سس

التخصص (ات) : ل يلإإلإيإبض########9_>_9ططظ9ط0/9999//ط/#[طط([طططط[ط[ط[ط[09--أطززرأظزذتفف#شفدش9ط-ططططط09[19-/-/-([«([ط«(طزز(ط000ط0 11110

3- أهم المشاريع التي تم إنجازها أى متابعتها أى مراقبتها أى الخبرات :

أنا الممضي أسفله السيد (ة): ....... أصرح بشر في أن المعلومات الواردة أعلاه صحيحة. و التزم بتادية الخدمات
المتعلقة بنشاطات مكاتب الدراسات في مجال البيئة, مع احترام القوانين والأنظمة المعمول بها.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 اس اا
سبتمبر 1
الملحق الثالث (تابع)
وزارة البيئة والطاقات المتجددة

استمارة معلومات لطلب منح اعتماد أو تجديده بالنسبة للشخص المعنوي الذي يمارس نشاط مكاتب الدراسات
الاستمارة رقم 2

1- معلومات خاصة بالشخص المعنوي :
الاسم أو تسمية الشركة :

2- الشهادة (الشهادات) الخاصة بالمسيّر :
للقب : ...الاسم :...................شاريخ و مكان الازدياد : ممم ةم مم مم م ممم مع ممه مع مع م ممم مم ممع

عنوان الشهادة :..س.................. تاريخ الحصول على الشهادة (الشهر والسنة):
لجامعة (الاسم والعنوان) : ....


Page 11:
أوّل ربيع الأول عام 1445 ه : 0 , 0
17 سبتمير سنة 2003م الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61
5- قائمة أسماء العمال ومؤهلاتهم

حدد في الخانة المناسبة المعلومات المتعلقة بكل المستخدمين وهذا لكل العمال (ذكر أسماء العمال ومناصبهم. وإن أمكن.
المناصب المراد ترقيتها داخل الفريق/ إرفاق السير الذاتية ونسخ من الشهادات)

الوظائف أو الأنشطة | عدد سنوات الخبرة في
التي تمارس في مجال أداء الوظائف أو الأنشطة

أنا الممضي أسفله السيدلة) : ا ...ءءء أصرح بشر في أن المعلومات الواردة أعلاه صحيحة, و ألتزم
بتأدية خدمات في مجال البيئة. مع احترام القوانين والأنظمة المعمول بها.

يجب أن تبرر المعلومات المذكورة فى الاستمارة بالوثائق الثبوتية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 بن :م ,
الملحق الرابع
وزارة البيئة والطاقات المتجددة
دفتر الشروط المتعلق بممارسة نشاط مكاتب الدراسات في مجال البيئة

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذاء إلى تحديد الالتزامات التي تقع على عاتق مسؤولية مكاتب الدراسات الناشطة في

المادّة 2 : يجب أن يتوفر لدى مكتب الدراسات, بشكل دائم,؛ المستخدمون المؤهلون المذكورون في المادة 6 من المرسوم
التنفيني رقم 324-23 المؤرخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط
مكاتب الدراسات في مجال البيئّة, لإنجاز المهام المتعلقة بممارسة نشاطه بشكل مناسب, واحترام الالتزامات الآتية :

- توفير محل ملائم لممارسة النشاط بصفة مُرضية؛ بالإضافة إلى الإمكانات الضرورية للقيام بمهامه في أحسن الظروف.

- احترام الآجال المحددة في العقد الذي يربط مكتب الدراسات بالمقاول.

- المحافظة على الوثائق المسلّمة له للقيام بمهامه.

- إمضاء وختم أعماله مع تدوين هويته وبياناته.

المادّة 3 : يجب على مكتب الدراسات احترام أخلاقيات المهنة.

المادّة 4: يكون مكتب الدراسات مسؤولاّ عن جميع الدراسات التي ينجزهاء بما في ذلك تلك التي تمت عن طريق المقاولة.
المادّة 5 : يتعيّن على مكتب الدراسات الحضور خلال عمليات الرقابة التي تدعوه إليها المصالح المختصة.

المادّة 6 : يتعيّن على مكتب الدراسات إبلاغ المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالبيئة؛ مسبقاء بكل تغيير يقوم به حسب
المادة 21 من المرسوم التنفيذي رقم 324-23 المؤؤرخ في 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023 والمذكور أعلاه.

المادّة 7 : يلزم مكتب الدراسات باحترام سرّية المعلومات والبيانات الموضوعة تحت تصرفه خلال إعداد الدراسات.

المادّة 8 : كل إخلال بالالتزامات المنصوص عليها في أحكام المرسوم رقم 324-23 المذكور أعلاه ودفتر الشروط هذاء
يترتب عليه السحب المؤقت أو النهائي للاعتماد.

المادّة 9 : تصريح شرفي :

الاسم واللقب :
بصفتي المسؤول الأول عن :
المقر الاجتماعي لمكتب الدراسات : (العنوان الكامل)

رقم الهاتف : خبببططط-[0ز0-١-.زطزز:5زطزشخط[([1-//////1111‏ ا 1 ا ا ا ا ا ا 0


Page 13:
أوّل ربيع الأول عام 1445ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 صفر عام 1445 الموافق 12
سبتمبر سنة 2023 يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 7-91 و 141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام
9 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة
المدنية. المعدل والمتمم. لا سيما المادتان 55 و56 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع
الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق
بتغيير اللقب. المعدل والمتمم.؛ لا سيماالمواد 3و4و5 منه.؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يرخص بتغيير اللقب. وفقا للمرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقب. المعدل والمتمم؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- بنت مبروك كلثوم. المولودة في 4 فبراير سنة 1946
بالجزائر الوسطى (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
6,. تؤوجت فى 25 سبتمبر سنة 1961 بالجزائر
الوسطى (ولاية الجزائر) عقد الزواج رقم 125, وتزوجت في
7 سبتمبر سنة 1973 بباب الوادي (ولاية الجزائر) عقد
الزواج رقم 447, و تدعى من الآن فصاعدا : بن بلفاضل كلثوم.

- خاسر فيها صالح. المولود في 9 مارس سنة 1958
بإفلاين الماثن (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 00029,
متزوج في 18 فبراير سنة 1976 بأولاد سيدي ابراهيم
(ولاية المسيلة) عقد الزواج رقم 00012, ويدعى من الآن

- خاسر فيها رابح؛ المولود في 20 جانفي سنة 1978

بأولاد سيدي إبراهيم (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
ديسمبر سنة 2010 بذراع الميزان
الزواج رقم 00408, وأولاده القصّر :

2 أكتوبر سنة 2011 بالمسيلة (ولاية

0,., متزوج في 9
(ولاية تيزي وزو) عقد

* آدم؛ المولود في

المسيلة) شهادة الميلاد رقم 07736

* مريم.؛ المولودة
(ولاية المسيلة) شهادة

* إسلام. المولود

(ولاية المسيلة) شهادة

فى 30 أكتوبر سنة 2012 بالمسيلة
لميلاد رقم 09195,

فى 22 غشت سنة 2014 بالمسيلة
الميلاد رقم 07460

ويدعون من الآن فصاعدا : بن ساعد رابح؛ بن ساعد آدم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- خاسر فيها فوزية.؛ المولودة فى 28 فبراير سنة 1982
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00802
متزوجة فى 12 مارس سنة 2006 ببوسعادة (و لاية المسيلة)
عقد الزواج رقم 9, وتدعى من الآن فصاعدا : بين ساعد

- خاسر فيها حسين. المولود في 20 فبراير سنة 1980
بعين طاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00292؛
متزوج في 4 سبتمبر سنة 2011 بالمسيلة (ولاية المسيلة)
عقد الزواج رقم 01172, ويدعى من الآن فصاعدا : بن ساعد

حسين.

- خاسر فيها حمزة. المولود فى 11 يوليو سنة 1984
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 02739. و يدعى
من الآن فصاعدا : بن ساعد حمزة.

- خاسر فيها أسامة. المولود فى 6 يونيو سنة 1991
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 02441 متزوج
فى 27 يوليو سنة 2016 بالمسيلة (ولاية المسيلة) عقد
الزواج رقم 00894, و يدعى من الآن فصاعدا : بن ساعد أسامة.

- خاسر فيها يعقوب. المولود في 4 يوليو سنة 1994
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 02525. و يدعى
من الآن فصاعدا : ين ساعد يعقوب.

- خاسر فيها اليمين. المولود في 6 فبراير سنة 1996
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00547, ويدعى
من الآن فصاعدا : بن ساعد اليمين.

- شيبانى محمد, المولود سنة 1954 بأدرار (ولاية أدرار)
شهادة الميلاد رقم 02564 متزوج في 26 يونيو سنة 1979
بأدرار (ولاية أدرار) عقد الزواج رقم 00118, ويدعى من الآن
فصاعدا : بن مولاي عمر محمد.

- شيبانى مبارك, المولود فى 26 غشت سنة 1981 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 01000 متزوج في 15
جانفي سنة 2009 بآدرار (ولاية أدرار) عقد الزواج رقم
8 وأولاده القضّر :

* فاطمة الزهراء. المولودة فى 8 أبريل سنة 2010
بآدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00679

*مولاي عمر البريشي.ء المولود في 25 أكتوبر سنة
1 بآدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 01745,


Page 14:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

*

خديجة. المولودة في 15 مارس سنة 2016 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00710,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن مولاي عمر مبارك. بن مولاي
عمر فاطمة الزهراء. بن مولاي عمر مولاي عمر البريشي»
- شيباني عبد المالك, المولود في 4 غشت سنة 1983
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00995, متزوج في 19
جانفي سنة 2012 بآدرار (ولاية أدرار) عقد الزواج رقم
0, وابنتاه القاصرتان :
* حسناء, المولودة في 9 جانفي سنة 2013 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00031
* مريم؛ المولودة في 14 يوليو سنة 2015 بآدرار (ولاية
أدرار) شهادة الميلاد رقم 01794

ويدعون من الآن فصاعدا : بن مو لاي عمر عبد المالك»
بن مولاي عمر حسناء؛ بن مولاي عمر مريم.

- شيباني عائشة. المولودة في 4 يوليو سنة 1988 بآدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00551. وتدعى من الآن
فصاعدا : بن مولاى عمر عائشة.

- شيبانى شريفه؛ المولودة فى 21 نوفمير سنة 1985
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 01031, وتدعى من

الآن فصاعدا : بن مولاي عمر شريفه.

- شيباني احمد. المولود في 6 أبريل سنة 1981 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00435, متزوج في 29 أبريل
سنة 2015 بآدرار (ولاية أدرار) عقد الزواج رقم 00329.

وابنته القاصرة :

* مروة.؛ المولودة فى 6 أبريل سنة 2016 بآدرار (ولاية
آدرار) شهادة الميلاد رقم 00888

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن مولاي عمر احمد؛ بن مولاي

عمر مروة.

- خرشوفي سفيان. المولود في 6 سبتمبر سنة 1989
يبتيميمو ن (ولاية تيميمون) شهادة الميلاد رقم 00771
متزوج في 10 نوفمبر سنة 2020 بحمام بوحجر (ولاية عين
تموشنت) عقد الزواج رقم 00283, ويدعى من الآن فصاعدا :
النحوي سفيان.

- قحروم عمر. المولود في 4 سبتمبر سنة 1976
بالكاليتوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00315
متزوج في 8 جانفي سنة 2008 ببوروبة (ولاية الجزائر)
عقد الزواج رقم 00024. ويدعى من الآن قصاعدا : مسعود
عمر.

أوّل ربيع الأول عام 5ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

- جحيش العيد, المولود سنة 1959 ببرهوم (ولاية
المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00090 المحررة في 15 أبريل
سنة 1961 ببرهوم (ولاية المسيلة)؛ متزوج في 3 نوفمبر
سنة 1984 ببرهوم (ولاية المسيلة) عقد الزواج رقم 00090
ويدعى من الآن فصاعدا : شعباني العيد.

-شكارة فاطمة, المولودة فى 21 فبراير سنة 1949 بالغيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00009 متزوجة في سنة
8 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم 00010 المحرر
فى 17 مارس سنة 1971 بالغيشة (ولاية الأغواط). وتدعى من
الآن فصاعدا : مسعودي فاطمة.

- لغراب المشري صالح, المولود في 6 سبتمبر سنة
0 بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00474
متزوج في 21 أكتوبر سنة 1998 بغرداية (ولاية غرداية) عقد
الزواج رقم 00652, وأولاده القضر :

* محمد أمين. المولود فى 2 مارس سنة 2005 بغرداية

(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00383

* إسراء, المولودة في 30 نوفمبر سنة 2006 ببونورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03219؛

* ايناس. المولودة فى 14 ديسمبر سئة 2009 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 04453,

* أسماء,؛ المولودة فى 5 سبتمبر سنة 2013 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02708,

ويدعون من الآن فصاعدا : نواصر المشري صالح؛ تنواصر
محمد أمين؛ نواصر إسراء؛ نواصر ايناس, نواصر أسماء.

- لغراب سولاف. المولودة فى 12 نوفمبر سنة 2001
ببونورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01979 وتدعى من
الآن فصاعدا : نواصر سولاف.

- لغراب دليلة؛ المولودة فى 2 ديسمبر سنة 1999 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01909 وتدعى من الآن
قفصاعدا : نواصر دليلة.

- الضب عبد الكريم؛ المولود في 28 يونيو سنة 1985
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00577؛ متزوج في 7
غشت سنة 2014 بعين الصفراء (ولاية النعامة) عقد الزواج
رقم 00362, وابنتاه القاصرتان :

* رهف. المولودة فى 2 مايو سنة 2016 ببشار (ولاية
بشار) شهادة الميلاد رقم 01978,

* نعمة. المولودة فى 22 جانفى سنة 2018 ببشار (ولاية
بشار) شهادة الميلاد رقم 00369,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن أحمد عبد الكريم؛ بن أحمد


Page 15:
أوّل ربيع الأول عام 5ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

-الضب فاطمة زهراء, المولودة فى 23 أكتوبر سنة 1986
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00879, متزوجة في
0 جانفي سنة 2007 ببشار (ولاية بشار) عقد الزواج رقم
7, وتدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد فاطمة زهراء.

- بوجمل رابح, المولود في 18 مارس سنة 1947 بالغيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00022, متزوج سنة
7 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم 00005,
المحرر فى 16 يونيو سنة 1971 بأفلو (ولاية الأغواط)؛
ويدعى من الآن فصاعدا : جمال الدين رابع.

- بوجمل فاطمة. المولودة فى 28 ديسمبر سنة 1980
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00193, متزوجة
في 13 غشت سنة 2015 بأفلو (ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم
4, وتدعى من الآن فصاعدا : جمال الدين فاطمة.

- بوجمل براهيم, المولود في 4 مايو سنة 1970 بالغيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00072, متزوج في 25
غشت سنة 1999 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم
8, وأولاده القضر :

* فتيحة. المولودة فى 27 مارس سنة 2006 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00579

* رابح؛ المولود في 18 أبريل سنة 2009 بأفلو (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00732

* عبد القادر , المولود فى 12 ديسمبر سنة 2013 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03545

* خيرة؛ المولودة فى 9 يونيو سنة 2019 بأفلو (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01749

ويدعون من الآن فصاعدا : جمال الدين براهيم؛ جمال
الدين فتيحة. جمال الدين رابح؛ جمال الدين عبد القادر,
جمال الدين خيرة.
- بوجمل سارة, المولودة فى 27 جانفى سنة 2003 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00161 وتدعى من الآن
فصاعدا : جمال الدين سارة.

- بوجمل يوسف., المولود في 28 مايو سنة 2000 بأفلو

(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00736 ويدعى من الآن

- يوجمل حمزة. المولود في 7 أكتويبر سنة 1972
بالغيشة (و لاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00121, متزوج
الزواج رقم 00025, ويدعى من الآن فصاعدا : جمال الدين

حمزة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- بوجمل محمد عبد الرزاق. المولود في 19 سبتمبر
سنة 2001 بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01461
و يدعى من الآن فصاعدا : جمال الدين محمد عبد الر زاق.

- بوجمل عمر ء المولود في 17 فبراير سنة 1975 بالغيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00018, متزوج في 4
سبتمبر سنة 2006 بأفلو (ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم
1. وأولاده القصّر :
* أحمد؛ المولود فى 7 غشت سنة 2007 بأفلو (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1624

* خولة. المولودة فى 8 يوليو سئنة 2010 بأفلو (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01606

* بشرى هبة الرحمان. المولودة فى 12 غشت سنة 2012
بأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 02218؛

* عبد الجليل, المولود فى 21 سبتمير سنة 2016 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03210

ويدعون من الآن فصاعدا : جمال الدين عمر . جمال الدين
أحمد؛ جمال الدين خولة, جمال الدين بشرى هبة الرحمان.
جمال الدين عبد الجليل.

- بوجمل خضرة. المولودة فى 26 فبراير سنة 1978
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00045, متزوجة
في 21 غشت سنة 2005 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد الزواج
رقم 00029, وتدعى من الآن فصاعدا : جمال الدين خضرة.

- بوجمل طاهر. المولود فى 12 أكتوبر سنة 1980
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00158, متزوج
في 22 مارس سنة 2012 بأفلو (ولاية الأغواط) عقد الزواج
رقم 00092 وأو لاده القصّر :

*

3 بأفلو (ولاية الأنغواط) شهادة الميلاد رقم 01532
* هبة آية الرحمان, المولودة فى 11 أكتوبر سنة 2015
بأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03199

* لمياء, المولودة فى 11 يونيو سنة 2018 بأفلو (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01709,

* فاطيمة الزهراء, المولودة فى 25 أكتوبر سئة 2020
بأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03514؛

ويدعون من الآن فصاعدا : جمال الدين طاهر ء جمال الدين
محمد أبو بكر الصديق. جمال الدين هبة آية الرحمان.
جمال الدين لمياء ؛ جمال الدين فاطيمة الزهراء.


Page 16:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- بوجمل خديجة., المولودة فى 20 مارس سنة 1983
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00071, متزوجة
في 30 ديسمبر سنة 2008 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد
الزواج رقم 00066, وتدعى من الآن فصاعدا : جمال الدين

- بوجمل محمد, المولود فى 7 سبتمبر سنة 1985 بالغيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00120, متزوج في 24
أكتوبر سنة 2013 بأفلو (ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم 00688
وأو لاده القصٌّر :
* عمر عبد المالك. المولود فى 13 جانفى سنة 2017
بأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00172
* أنس,. المولود فى 28 جانفى سنة 2019 بأفلو (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00291
* وسيم حمزة. المولود في 7 فبراير سنة 2020 بآفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00373
و يدعون من الآن فصاعدا : جمال الدين محمد.؛ جمال الدين
عمر عبد المالك, جمال الدين أنسء جمال الدين وسيم حمزة.
- بوجمل زهرة,؛ المولودة فى 24 ديسمير سنة 1988
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00160, وتدعى
من الآن فصاعدا : جمال الدين زهرة.
- بوجمل نورة. المولودة فى 25 أبريل سنة 1992
بالغيشة (و لاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00073, متزوجة
في 5 غشت سنة 2014 بتاويالة (و لاية الأغواط) عقد الزواج
رقم 00033, و تدعى من الآن فصاعدا : جمال الدين نورة.
- بوجمل مسعود. المولود فى 23 جانفى سنة 1995
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00010, ويدعى
من الآن فصاعدا : جمال الدين مسعود.
- يوجمل مسعودة. المولودة فى 25 سبتمبر سنة 2000
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00074, وتدعى
من الآن فصاعدا : جمال الدين مسعودة.
- بوجمل احمد الأمين.؛ المولود فى 18 جانفى سنة 1997
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00004, ويدعى

من الآن فصاعدا : جمال الدين احمد الأمين.

- بوجمل خديجة. المولودة فى أول مايو سنة 1993
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00065, متزوجة
في 19 يوليو سنة 2017 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد الزواج

رقم 00029, و تدعى من الآن فصاعدا : جمال الدين خديجة.

أوّل ربيع الأول عام 5ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

- بوجمل فاطمة الزهراء, المولودة فى 18 أبريل سنة
2 بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00069,
متزوجة في 15 يوليو سنة 2018 بأفلو (ولاية الأغواط) عقد
الزواج رقم 7 وتدعى من الآن فصاعدا : جمال الدين
فاطمة الزهراء.

- بوجمل عبد القادر. المولود في 24 فبراير سنة 1963
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00015 متزوج
في 10 يوليو سنة 1991 بأفلو (ولاية الأغواط) عقد الزواج
رقم 00108 وولده القاصر :

* محمد على. المولود فى 30 مايو سنة 2009 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01094

ويدعيان من الآن فصاعدا : جمال الدين عبد القادر. جمال

- بوجمل مصطفى عبد الوهاب؛ المولود في 19 يوليو
سنة 2004 بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
9,. ويدعى من الآن فصاعدا : جمال الدين مصطفى
عبد الوهاب.

- بوجمل حرة. المولودة فى 14 جائفى سثة 1974
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 8, متزوجة
في 23 غشت سنة 2017 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد الزواج
رقم 8, وتدعى من الآن فصاعدا : جمال الدين حرة.

- بوجمل عائشة, المولودة فى 3 مايو سنة 1980 بالغيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00098 متزوجة في 16
جانفي سنة 2010 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم
2, وتدعى من الآن فصاعدا : جمال الدين عائشة.

- بوجمل فاطمة. المولودة فى 13 يوليو سنة 1987 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01003, وتدعى من الآن
فصاعدا : جمال الدين فاطمة.

- بوجمل شيخ المولود في 11 مايو سنة 1964 بالغيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00051 متزوج في 22
مايو سنة 1990 بأفلو (ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم
9,. ويدعى من الآن فصاعدا : جمال الدين شيخ.

- يوجمل محمد. المولود في 20 سبتمبر سنة 1993
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00114, ويدعى
من الآن فصاعدا : جمال الدين محمد.

- بوجمل بلقاسم, المولود في 9 نوفمبر سنة 1994
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00127 ويدعى
من الآن فصاعدا : جمال الدين بلقاسم.


Page 17:
أوّل ربيع الأول عام 5ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

- بوجمل براهيم. المولود في 25 غشت سنة 1997
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00080, ويدعى
من الآن فصاعدا : جمال الدين براهيم.

- بوجمل خضرة. المولودة في أول فبراير سنة 2000
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00018, وتدعى
من الآن فصاعدا : جمال الدين خضرة.

- بوجمل خالد بن الوليد.؛ المولود في 3 فبراير سنة 2004
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00008, ويدعى
من الآن فصاعدا : جمال الدين خالد بن الوليد.

- بوجمل لعبيسي؛ المولود في 28 يوليو سنة 1966
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00097, متزوج
في 13 مايو سنة 1997 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد الزواج

رقم 00004, وابنته القاصرة :

* يسرى. المولودة في 8 يونيو سنة 2005 بأفلو (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 4م
ويدعيان من الآن فصاعدا : جمال الدين لعبيسي؛ جمال
الدين يسرى.
- بوجمل بوعلام؛ المولود في 21 مايو سنة 2002 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00797 ويدعى من الآن
فصاعدا : جمال الدين بوعلام.

- بوجمل مروة. المولودة فى 31 مايو سنة 1999 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00810, وتدعى من الآن
فصاعدا : جمال الدين مروة.

- بوجمل عبد الجبار, المولود في 23 نوفمبر سنة 1968
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00097, متزوج
في 17 أبريل سنة 2007 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد الزواج
رقم 00015 وابنتاه القاصرتان :

* فايزة.؛ المولودة فى 4 يوليو سنة 2011 بأفلو (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01617

* سارة. المولودة فى 11 ديسمبر سنة 2016 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 04213

ويدعون من الآن فصاعدا : جمال الدين عبد الجبار ء
جمال الدين فايزة؛ جمال الدين سارة.

- بوجمل امحمد. المولود في 2 يونيو سنة 1971
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00085, متزوج
في 13 غشت سنة 2003 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد الزواج
رقم 00012, و يدعى من الآن فصاعدا : جمال الدين امحمد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- بوجمل طاهر؛ المولود فى 23 جانفى سنة 1978 بالغيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00018 متزوج في 30
سبتمبر سنة 2015 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم
4, وولداه القاصران :

* محمد هانى عبد الإله؛ المولود فى 21 جانفى سنة
7 بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00272؛

* خديجة, المولودة فى 29 ديسمبر سنة 2017 بأقلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 04341
ويدعون من الآن فصاعدا : جمال الدين طاهر . جمال الدين
محمد هانى عبد الإله, جمال الدين خديجة.

- بوجمل بولفعة. المولود فى 7 أبريل سنة 1984 بالغيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00076, متزوج في 2
ديسمبر سنة 2015 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم
1, وابنتاه القاصرتان :

* مثال هاجر ء المولودة فى 10 أكتوبر سنة 2016 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03484,

* ريتاج؛ المولودة في 5 مايو سنة 2018 بالغيشة (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00019,

ويدعون من الآن فصاعدا : جمال الدين بولفعة. جمال الدين
منال هاجر ء جمال الدين ريتاج.

- بوجمل عامر, المولود فى 9 نوفمبر سنة 1991 بالغيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00140, ويدعى من الآن
فصاعدا : جمال الدين عامر.

- بوجمل حمزة, المولود في 18 أبريل سنة 1994 بالغيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00058 ويدعى من الآن
فصاعدا : جمال الدين حمزة.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 157-71
المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة
1 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, يؤشر على هوامش عقود
الحالة المدنية للمعنيين بالآلقاب الجديدة الممنوحة بمقتضى
هذا المرسوم. وذلك بناء على طلب وكيل الجمهوريّة.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمية

حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1445 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2023.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالوكالة الجزائريّة للتعاون الدولي من
أجل التضامن والتنمية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق
رئيسا للدراسات بالوكالة الجزائريّة للتعاون الدولي من أجل
التضامن والتنمية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 26 صفر عام 5 الموافق 12
العلاقات الخارجية والتعاون بوزارة الدفاع

الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 صفر عام 1445
الموافق 12 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الحفيظ
بخوش, بصفته مديرا للعلاقات الخارجية والتعاون بوزارة
الدفاع الوطني.

7
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير
وإدارتها بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد سيد علي
عبد الباري؛ بصفته مديرا عاما لليقظة الاستراتيجية
واستباق الأزمات وإدارتها بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج؛ لإحالته على التقاعد.

71

مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مفتش في
المفتشية العامة لمصالح الحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد محفوظ
بن سالم؛ بصفته مفتشا في المفتشية العامة لمصالح
الحماية المدنية؛ لإحالته على التقاعد.

أوّل ربيع الأول عام 1445ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
في المديرية العامة للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة خيرة
برادعي؛ بصفتها نائبة مدير للكوارث الكبرى في المديرية

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي

ولاية ميلة :
- مصطفى بكة. بدائرة وادي النجاء.
ولاية أولاد جلال :

- ياسين ربوح,؛ بدائرة سيدي خالد (ولاية بسكرة -
7
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023 يتضمنان إنهاء
مهام قضاة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق
5سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدتين والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم قضاة :

- أسماء شملال.

- إشراق بن كميش,

- نادر بوشاشيء

- سليم جديدء

- محمد فروق تيرنيفي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, تنهى ابتداء من 28 يونيو
سنة 2023, مهام السيّد اعمر لمين مزواني. بصفته قاضياء
بسبب الوفاة.


Page 19:
أوّل ربيع الأول عام 1445ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

العام للجمارك.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 صفر عام 1445
الموافق 12 سبتمبر سنة 2023, تشنهى مهام السيّد
نور الدين خالدي, بصفته مديرا عاما للجمارك.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير

المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد إسماعيل
بوداود, بصفته مديرا للتنظيم والتنفيذ المحاسبي
للميزانيات فى المديرية العامة للخزينة والتسيير
المحاسبي للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية, لتكليفه

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مفتش

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد باديس

71

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 5 الموافق 5

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة كريمة
صادقي؛ بصفتها مديرة للوكالة الوطنية للقطاعات
المحفوظة.؛ لإحالتها على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للإنتاج الفلاحي بوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام الستيد لمين
مرابط؛ بصفته مديرا عاما للإانتاج الفلاحى بوزارة الفلاحة

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمياه والخدمة العمومية بوزارة الموارد
المائية- سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد اللطيف
مستيرى, بصفته مديرا عاما للمياه والخدمة العمومية
بوزارة الموارد المائية - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
من الدرجة الثانية بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد يوسف
المحاسبة. لإحالته على التقاعد.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
ن إنهاء مهام بالهيئة
الوطنية للوقاية من الفساد و مكافحته - سابقا.

سبتمبر سنة 2023 يتذ

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدتين والسيّد
الآتية أسماؤهم, بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل :

- مولاي العربي شعلال. بصفته أمينا عاماء

- مها بومحرن. بصفتها رئيسة للدراسات.

- ربيعة سيلام؛ بصفتها رئيسة للدراسات.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين الأمين العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 9 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023 يعيّن السيّد سمير تاوتيء
7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 5 الموافق 5
سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين رئيس وحدة
الدعم لإنجاز المشاريع ذات المصلحة الكبرى
بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل

التضامن والتنمية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق

5 سبتمير سنة 2023, يعيّن السيّد توفيق بوراس, رئيسا

لوحدة الدعم لإنجاز المشاريع ذات المصلحة الكبرى بالوكالة
الجزائريّة للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق

5 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مكلف

بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023 يعيّن السيّ رضا تشقال.
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالمندوبية الوطنية للأخطار الكبرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الله عزوزء
رئيسا للدراسات بالمندوبية الوطنية للأخطار الكبرى.

71
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير دراسات

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023. يعيّن السيّد أمين شاعة.
مديرا للدراسات بوزارة العدل.

أوّل ربيع الأول عام 1445ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد حسام الدين خلفي, نائب
مدير للتشريع والتقنين بوزارة العدل.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 صفر عام 1445 الموافق 12
سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين المدير العام
للجمارك.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 صفر عام 1445 الموافق
2 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الحفيظ بخوش, مديرا
عاما للجمارك.
7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
سبتمبر سنة 2023, يتضمن التعيين في المديرية

المالية للدولة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق
5 سبتميبر سنة 2023, يعيّن السيئان الآتى اسماهماء فى
المالية للدولة بوزارة المالية: ‎١‏

- باديس فراد؛ رئيس قسم التسيير المحاسبي للعمليات

- عز الدين موسىء مديرا للتنظيم والتنفيذ المحاسبي

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مفتش بمفتشية
مصالح المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سئة 2023 يعيّن السيّد إسماعيل


Page 21:
أوّل ربيع الأول عام 1445 ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مدير الفضاء
المسجدي بجامع الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد عماد بن عامر »
مديرا للفضاء المسجدي بجامع الجزائر.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص بالمحكمة الدستورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة سامية مزارى»
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بالمحكمة الدستورية.

7
5 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد فريد بونيهي؛
نائب مدير للوسائل والشؤون العامة بمجلس المحاسبة.

قرارات

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار مؤَرخ في 7 ذي الحجة عام 1444 الموافق 25
يونيو سنة 2023 يعدل القرار المؤرّخ في 29
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 23 فبراير سنة
0 والمتضمن إنشاء اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي وزارة
الداخلية والجماعات المحليةوالتهيئة
العمرانية.

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين رئيس ديوان

رئيس المرصد الوطني للمجتمع المدني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد جمال دحوء
رئيسا لديوان رئيس المرصد الوطني للمجتمع المدني.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير

بالمرصد الوطني للمجتمع المدني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, يعيّن السيّد عادل كشاط؛
نائب مدير لتكوين المجتمع المدني بالمرصد الوطني
للمجتمع المدني.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1445 الموافق 5
سبتمبر سنة 2023 يتضمن تعيين نائبة مدير

بالمجلس الوطني للبحث العلمي والتكنولوجيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1445
الموافق 5 سبتمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة مليكة كبري؛
نائبة مدير لسياسة البحث العلمي والبرامج بالمجلس
الوطني للبحث العلمي والتكنولوجيات.

مقزرات؛ آراء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرّخ في 22

شؤال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بموظفى إدارة الجماعات الإقليمية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1441
الموافق 23 فبراير سنة 2020 والمتضمن إنشاء اللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بموظفى وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

يقرّر ما يأتي :

أوّل ربيع الأول عام 1445ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

المادة الأولى : يعدل الجدول المنصوص عليه في المادة الأولى من القرار المؤّرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 23

فبراير سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ ويحّرر كما يأتى :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 7 ذي ‎١‏ لحجة عام 44 الموافق 25 يونيو
سنة 2023

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1444 الموافق 11 يونيو
سنة 2023 يعدل القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 14 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين رئيس وأعضاء سلطة ضبيط سوق ق التبغ
والمواد التبغية.

بموجب قرار مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1444 الموافق 11
يونيو سنة 2023, يعدل القرار المؤؤرخ في 7 ربيع الأول عام

3 الموافق 14 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
رئيس وأعضاء ء سلطة ضبط سوق التبغ والمواد التبغية؛

- كريم بوجميعة. ممثل و زير الصناعة والإنتاج الصيدلاني»
عضواء

7

قرار مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444 الموافق 13 يونيو
سنة 2023, يحدّد تشكيلة اللجنة التقنية لدى

بموجب قرار مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام 1444 الموافق 13
يونيو سنة 2023, تحدّد تشكيلة اللجنة التقنية لدى


Page 23:
أوّل ربيع الأول عام 1445ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

ممثلو الإدارة

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

يرأس اللجنة التقنية السيد ممبروك أحمد سعيد, مدير إدارة الوسائل. أو ممثله.

قرار مؤَرّخ في 29 ذي القعدة عام 1444 الموافق 18 يونيو
سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 ذي القعدة عام 1444 الموافق 18
يونيو سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 5 و6 من المرسوم التنفيذي رقم 430-12

المؤْرّخ في 8 صفر عام 1434 الموافق 22 ديسمبر سنة 2012
الذي يحدد تشكيلة المجلس الوطني للجباية وتنظيمه

وسيره. في المجلس الوطني للجباية لمدة أربع (4) سنوات

والسياسات.
- جحنيط عبد السلام؛ ممثلا لوزارة التجارة وترقية
الصادرات.
- عقون مقداد. ممثلا لوزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني؛
- بولجنات جمال الدين؛ ممثلا للاتحاد الوطني للمقاولين
- لعروسي فاطيمة.؛ ممثلة لجمعية النساء الجزائريات
ات المؤسسات.
زواون محفوظ »+ ممثلا للكنفدرالية العامة للمؤسسات

زازوة أكرم جمال. ممثلا للكنفدرالية الجزائرية لأرباب
- بوزيد طاهر. ممثلا للكنفدرالية الجزائرية لأرباب العملء
الوطنية لأرباب العمل الجزائريين.
والمنتجين الجزائريين»
- ناصري علي باي, ممثلا للجمعية الوطنية للمصدّرين

- عزيزو عبد السلام؛ ممثلا للغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة.

- تافيغولت رابح, ممثلا للمجلس الوطني للمحاسبة.

- عصمان كريم؛ ممثلا للديوان الوطني للإحصائيات.

- بوشدوب طلال, ممثلا جامعياء

-داسة مصطفى, ممثلا جامعياء

- حداد صونياء ممثلة للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي.
لحسابات.

- لقرب عبد القادر, ممثلا للاتحاد العام للمقاولين

- بدريسي عصام. ممثلا للاتحاد العام للتجار والحرفيين

-سملاحى مهدي., ممثلا للنقابة الوطنية للصيادلة
لخواصء .

- تكفي سفيان, ممثلا للجمعية المهنية للبنوك والمؤسسات
لمالية.

- شمام سمير؛ ممثلا للاتحاد الجزائري لشركات التأمين
وإعادة التأمين.

- عموري فاروق. ممثلا للاتحاد الوطني للناقلين.

- درغال خليفة, ممثلا للنقابة الوطنية للأطباء الأحرار,

- بكات بركاني محمدء ممثلا لعمادة الأطباء؛

- هنودة عادل, ممثلا للفدرالية الوطنية للفندقة والسياحة.

- بوعنان براهيم؛ ممثلا لمجلس التجديد الاقتصادي
الجزائري؛

- مشري خلف الله؛ ممثلا للاتحاد الوطنى للفلاحين


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

-دامو حكيم, ممثلا للكنفدرالية العامة لأرباب العمل
(البناء والأشغال العمومية والري)؛
بالمزايدة.

- بوراس مبروك.؛ ممثلا للغرفة الوطنية للمحضرين

-طايري ابراهيم؛ ممثلا للاتحاد الوطني لمنظمات المحامين.
في حالة عدم إتمام عهدة أحد الأعضاء؛ تجرى عملية استخلافه
للمدة المتبقية حسب نفس الأشكال التى تضبط هذا التعيين.

قرار مؤَرّخ في 28 شؤال عام 1444 الموافق 18 مايو سنة
3. يعدل القرار المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 13 جانفي سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية
للصناعة التقليدية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 شوّال عام 1444 الموافق 18 مايو
سنة 2023, يعدّل القرار المؤؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 13 جانفى سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية, المعدّل. كما يأتى :

- السيد عز الدين كالي علي والسيدة حميدة باي. عضوين
لكفاءتهما فى المجال, خلفا للسيد رضوان بن عطا الله

7

قرار مؤَرّخ في 23 ذي القعدة عام 1444 الموافق 12 يونيو
سنة 2023 يتضمن تكوين لجنة طعن مختصة
بأسلاك موظفي وزارة السياحة والصناعة
التقليدية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم؛

أوّل ربيع الأول عام 5ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجّاب. ‎١ ١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-08 المؤرخ في 3
رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين إلى السلك
الخاص بالإدارة المكلفة بالصناعة التقليدية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-08 المؤرخ في
9 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-08 المؤرخ في
4 رمضان عام 1429 الموافق 24 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 25611 المؤرخ في 28
شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لو زارة السياحة والصناعة التقليدية؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى القرار المؤؤرخ في 13 صفر عام 1440 الموافق
2 أكتوبر سنة 2018 والمتضمن إنشاء لجنة الطعن المختصة
بأسلاك موظفى وزارة السياحة والصناعة التقليدية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تكوّن لجنة طعن مختصة بأسلاك
موظفى وزارة السياحة والصناعة التقليدية. وفقا للجدول
الآتى :


Page 25:
أدّل الأول عام 1445 ه ٍ ٍ ٍ
وّل ربيع الأول عام 2 "2
7 اسيتمد 1 3م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون
مهندسو الدولة في تهيئة الإقليم
لمهندسون المعماريون»

مهندسو الدولة في السكن والعمران,
لمفتشون في الصناعة التقليدية؛
لمفتشون في السياحة؛

المساعدون التقنيون المتخصصون.

لمتصرفون.
- مهندسو الدولة في الإعلام الآليء
- مهندسو الدولة فى الإحصاء؛

الآلى»

لوثائقيون أمناء المحفوظات.
لملحقون الإداريون»

لمحاسبون الإداريون»

لتقنيون السامون في الإعلام الآلي؛
أعوان الإدارة.,

لعمال المهنيون.

- سائقو السيارات والحجاب.

المادة 2 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 13 صفر عام 1440 الموافق 22 أكتوبر سنة 2018 والمتضمن إنشاء لجنة الطعن
المختصة بأسلاك موظفى وزارة السياحة والصناعة التقليدية.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1444 الموافق 12 يونيو سنة 2023.


Page 26:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 أل رجيع الأول عا 4ه
سبتمير كر

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 ذي القعدة عام 1444 الموافق 12 يونيو سنة 2023, تحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي
وزارة السياحة والصناعة التقليدية.؛ كما يأتى :

الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون | الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون

- مهندسو الدولة في تهيئة الإقليم
لمهندسون المعماريون»

مهندسو الدولة في السكن والعمرانء
لمفتشون في الصناعة التقليدية؛
المساعدون التقنيون المتخصصون.»
لمتصرفون.

- مساعدو المتصرفين.

- مهندسو الدولة في الإعلام الآلي؛

قاسمى كريمة
- مهندسو الدولة فى الإحصاء؛ زخمي ربيعة
-مساعدو المهندسين في الإعلام ش قطي أوزيان عزيزة
الآلي» بداوي محمد
لوثائقيون أمناء المحفوظات, لعرج

5 ن - التراجمة. ب :
لمترجمون - الترا 8 ذ
لملحقون الإداريون»
لمحاسبون الإداريون»
لتقنيون السامون في الإعلام الآلي؛
أعوان الإدارة؛

لعمال المهنيون.

- سائقو السيارات والحجاب.

يرأس لجنة الطعن السيد ترخوش دريس؛, مفتش بالمفتشية العامة لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.
تلغى أحكام القرار المؤرخ في 13 صفر عام 1440 الموافق 22 أكتوبر سنة 2018 والمتضمن تشكيلة لجنة الطعن المختصة
بأسلاك موظفى وزارة السياحة والصناعة التقليدية.


Page 27:
أوّل ربيع الأول عام 5ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 صفر عام 1445 الموافق
7سبتمبر سنة 2023, يحدد شروط وكيفيات
تعويض الصيادين الذين فقدوا قوارب وسفن
الصيد الخاصة بهم ولواحقها أو تضررت جزئيا
جراء التقلبات الجوية بولاية تيبازة.

إن و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23

شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-18 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرخ في 7
شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-23 المؤرخ في23
ذي القعدة عام 1444 الموافق 12 يونيو سنة 2023 والمتعلق
بتعويض وتخصيص منحة استثنائية لفائدة الصيادين

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 228-23 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1444
الموافق 12 يونيو سنة 2023 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد شروط وكيفيات تعويض الصيادين الذين
فقدوا قوارب وسفن الصيد الخاصة بهم؛ وكذا لواحق الصيد
المتمشثلة فى المحركات والمعدات والتجهيزات وآلات
الصيد. أو تضررت جزئيا وتوقف نشاطهم جراء التقلبات
وبوهارون وموقع الرسو فوكة البحري. بولاية تيبازة في
5 مايو سنة 2023.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 2 : يستفيد الصيادون الذين فقدوا قواربهم
وسفن الصيد الخاصة بهم وكذا لواحقها أو تضررت جزئيا
وموقع الرسو المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه؛ من
تعويض طبقاً لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 228-23 المؤؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1444 الموافق 12 يونيو سنة 2023
والمذكور أعلاه؛ وأحكام هذا القرار.

المادة 3: يتم تحديد مبلغ التعويض عن الأضرار بناء

- مبلغ أقصاه خمسمائة ألف دينار (500.000دج)
للواحق الصيد الخاصة بالقوارب»

-مبلغ أقصاه خمسمائة ألف دينار (500.000 دج)
للقوارب التي يقل طولها عن 7 أمتار ء بما في ذلك القوارب
الملحقة بسفن الصيد البحري وكذا سفن الصيد البحري
المفقودة أو المتضررة؛

- مبلغ أقصاه مليون ديثار (1.000.000 دج) للواحق
سفن الصيد البحري.

المادة 4: يشترط على الصيادين المستفيدين من التعويض

- أن يكونوا مالكين لقوارب أو سفن صيد. وأن يثبتوا
تواجد قواربهم أو سفن صيدهم ولواحقها المتمثلة في
لمحركات والمعدات والتجهيزات وآلات الصيد.؛ بتاريخ
لتقلبات الجوية التي حدثت بولاية تيبازة في 25 مايو سنة
3. بميناءي الصيد البحري خميستي وبوهارون وموقع
لرسو فوكة البحري»

- أن تكون لواحق الصيد المصرح بتضررها أو فقدانها
لصيد البحري وتربية المائيات لولاية تيبازة؛ والمسلم
قبل تاريخ التقلبات الجوية ليوم 25 مايو سنة 2023.

المادة 5 : يودع طلب التعويض على مستوى مديرية
لصيد البحري وتربية المائيات لولاية تيبازة مرفقا بملف

- تصريح شرفي للمالك يتضمن الأضرار التي لحقت
بقوارب وسفن الصيد ولواحقها وكذا القوارب وسفن الصيد
المفقودة أوالمتضررة؛

- وثيقة إثبات ملكية القارب أو سفينة الصيد؛

- بيان إثبات تواجد القارب أو سفينة الصيد على مستوى
ميناءي الصيد البحري خميستي وبوهارون بتاريخ حدوث
التقلبات الجوية بولاية تيبازة ليوم 25 مايو سنة 2023, يسلّم
من قبل مصالح شركة تسيير موانئ الصيد البحري لولاية


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مديرية الصيد البحري وتربية المائيات لولاية تيبازة
صادر قبل تاريخ التقلبات الجوية ليوم 25 مايو سنة 2023,

- نسخة من كشف الهوية البنكية أو كشف الهوية البريدية.

يمكن اللجنة أن تطلب كل وثيقة إضافية تراها ضرورية.

المادة 6 : تنشاً على مستوى ولاية تيبازة, لجنة محلية
الصيادين الذين فقدوا قوارب أو سفن صيدهم وكذا لواحقهاء
الصيد البحري خميستي وبوهارون وموقع الرسو فوكة
البحري؛ وكذا بمتابعة العملية.

وبهذه الصفة, تتولى على الخصوص المهام الآتية :

- إعداد قائمة الصيادين المستفيدين من التعويض,

- إعداد محاضر الاجتماعات.

- إعداد التقرير التقييمي الشهري للعملية؛ الني ترسل
نسخة منه إلى الإدارة المركزية للوزارات المكلفة بالصيد
البحرى والداخلية والجماعات المحلية والمالية.

تزود اللجنة بأمانة تقنية تتولاها مصالح مديرية الصيد
البحري وتربية المائيات لولاية تيبازة.

المادة 7: تعد اللجنة المحلية نظامها الداخلى فى أول

المادة 8 : يرأس اللجنة المحلية الوالى أو ممثله. وتتشكل
من:

- مدير الصيد البحري وتربية المائيات لولاية تيبازة.

- مدير الصناعة لولاية تيبازة؛

- رئيس المحطة البحرية الرئيسية لشرشال (ولاية

أوّل ربيع الأول عام 5ه
7 سبتمبر سنة 2023 م

- رئيس المحطة البحرية لبوسماعيل (ولاية تيبازة)؛
- مدير وحدة تيبازة لشركة تسيير موانئ الصيد البحري»

- مدير غرفة الصيد البحري وتربية المائيات لولاية

- رئيس غرفة الصيد البحري وتربية المائيات لولاية

يمكن اللجنة الاستعانة بي شخص لمساعدتها فى أداء
مهامها.

المادة 9 : بالنسبة للطلبات التى كانت محل رفض»
يمكن صاحب الطلب تقديم طعن لدى الوزير المكلف بالصيد
البحري في أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ
المصادقة على قائمة الصيادين المستفيدين.

المادة 10 : يدفع التعويض إلى الصيادين المستفيدين
على عاتق ميزانية الدولة عن طريق مديرية الصيد البحري
وتربية المائيات لولاية تيبازة؛ على أساس قائمة
الصيادين المستفيدين المصادق عليها من قبل الوالى.

المادة 11 : تحدد آجال استقبال طلبات التعويض المنصوص
عليها في المادة 5 أعلاه. بخمسة عشر (15) يوماء ابتداء من
تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية.

المادة 12: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهورية

حرّر الجزائّر في 21 صفر عام 1445 الموافق 7سبتمبر
سنة 2023.

وزير الصيد البحري

والمنتجات الصيدية

وزير المالية

أحمد بداني

لعزيز فايد
وزير الداخلية و الجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

